Fysiikan lisäksi olen ollut tekemisissä myös muiden asioiden parissa.
Oikeastaan, enemmän nykyisin muiden asioiden parissa
Yksi kohde on kielien kaukaiset sukulaisuussuhteet
Ammattimainen, historiallinen kielitiede Yhdysvalloissa
ja Läntisessä Euroopassa usein pyrkii olemaan etäällä
kaukaisista sukulaissuhteista, suurista ryhmittymistä,
ryhmittymistä, jotka ovat peräisin kaukaa historiasta,
kauempaa, kuin tutut kieliperheet
He eivät pidä siitä. Heidän mielestä se on liiallista intoilua, minusta ei.
Eräät loistavat kielitieteilijät, useimmat venäläisiä,
työskentelevät asian parissa Santa Fe -instituutissa ja Moskovassa
Ja haluaisin nähdä mihin tämä johtaa.
Johtaako se yhteen alkukieleen
noin 20, 25000 vuotta sitten?
Ja entä jos menemme tätä yhtä alkukieltä kauemmas,
kun oletettavasti käynnissä oli kilpailu usean kielen välillä?
Kuinka kauas taaksepäin mennään? Kuinka kauas taaksepäin moderni kieli ylettyy?
Kunka monta kymmentä tuhatta vuotta taaksepäin se ylettyy?
Chris Anderson: Onko sinulla aavistusta tai toivetta mikä vastaus voisi olla?
Murray Gell-Mann: Arvelisin, että nykyisen kielen täytyy olla vanhempi
kuin luolamaalaukset, -kaiverrukset ja -veistokset
ja tanssiaskelten jäljet pehmeässä savessa Länsi-Euroopan luolissa
Aurignacian kaudella noin 35000 vuotta sitten tai aiemmin
En voi uskoa, että he tekivät kaikki nämä asiat ilman modernia kieltä.
Joten arvelisin, että kielen todellinen alkuperä sijoittuu vähintään näin kauas, ehkä kauemmas.
Mutta tämä ei tarkoita, että kaikki, monet tai useimmat
nykyisistä kielistä eivät voisi polveutua ehkä
paljon nuoremmasta kielestä, sanotaan 20 000 vuotta,
tai jostakin sellaisesta. Kutsumme sitä pullonkaulaksi.
CA: Philip Anderson on saattanut olla oikeassa.
Sinä taidat tietää eniten kaikesta.
Tämä on ollut kunnia. Kiitos Murray Gell-Mann.
(Taputuksia)
Selatessani läpi
vanhaa aikakausilehteä
löysin tämän tarkkaavaisuustestin
Nooan arkista.
Taiteilija, joka oli piirtänyt tarkkaavaisuustestin
oli tehnyt virheitä, lisännyt virheitä--
virheitä on suurinpiirtein 12.
Jotkut niistä ovat hyvin helppoja.
Arkissa on suppilo, lentokoneen osa,
lamppu ja kellokoneiston avain.
Jotkin virheistä koskevat eläimiä, niiden määrää.
Mutta on yksi perusteellinen virhe
arkin tarinan kokonaisuudessa,
mitä ei ole merkitty tähän.
Tämä ongelma on: missä ovat kasvit?
Meillä on siis Jumala,
joka aikoo upottaa maailman pysyvästi
tai ainakin hyvin pitkäksi aikaa,
eikä kukaan huolehdi kasveista.
Noan tuli ottaa mukaansa
kaksi jokaista lintua, jokaista eläintä,
ja jokaista liikkuvaa eliötä,
mutta ei mitään mainintaa kasveista.
Miksi?
Toisessa kohdassa samaa tarinaa
kaikkiin eläviin olentoihin
lasketaan vain ne olennot,
jotka tulivat ulos arkista,
eli linnut, karja ja villieläimet.
Kasvit eivät ole eläviä olentoja --
tämä on asian ydin.
Tämä näkökohta ei
niinkään tule Raamatusta,
vaan se on asia,
joka on seurannut ihmiskuntaa.
Katsotaanpas tätä hienoa koodia,
joka tulee Renesanssi-ajan kirjasta.
Tässä meillä on kuvaus
luonnonjärjestyksestä.
Tämä on hieno kuvaus, koska se alkaa vasemmalta
-- ensin tulevat kivet --
heti kivien jälkeen kasvit,
jotka ovat juuri ja juuri elossa.
Meillä on eläimet jotka kykenevät elämään ja aistimaan,
ja pyramidin huipulla,
ihminen.
Tämä ei ole tavallinen ihminen.
"Homo studiosus" -- tutkiva ihminen.
On kovin lohduttavaa
kaltaisilleni ihmisille -- olen professori --
olla luomakunnan huippuna.
Mutta se on jotenkin täysin väärin.
Tiedätte sen hyvin professoreista,
mutta se on etenkin väärin kasveista,
koska kasvit eivät kykene vain elämään,
ne pystyvät aistimaan.
Ne kykenevät monimutkaisempaan
aistimiseen kuin eläimet.
Antakseeni esimerkin,
jokainen juuren kärkipiste
kykenee havaitsemaan ja tarkkailemaan
samanaikaisesti ja jatkuvasti
ainakin 15:tä eri
kemikaalista ja fyysistä määrettä.
Ne kykenevät myös näyttämään ja todistamaan
niin upeaa ja monimutkaista käytöstä,
että sitä voi kuvailla ainoastaan termillä älykkyys.
No, mutta tämä on jotain --
tämä kasvien aliarviointi
on jotain, mitä kannamme mukanamme.
Katsotaan pätkä elokuvaa.
Meillä on David Attenborough.
David Attenborough on todellinen kasvien ystävä,
hän on tehnyt muutamia todella upeita elokuvia
kasvien käyttäytymisestä.
Kun hän puhuu kasveista,
kaikki pitää paikkaansa.
Kun hän puhuu eläimistä,
hän unohtaa sen tosiasian,
että kasvit ovat olemassa.
Sinivalas,
suurin maapallolla elävä olento --
tämä on väärin, täysin väärin.
Sinivalas on kääpiö
verrattuna todelliseen suurimpaan olentoon
mikä elää maapallolla --
se on tämä mahtava, upea
mammuttipetäjä -- sequoiadendron giganteum.
(Aplodeja)
Tämä on elävä organismi,
jonka massa on ainakin 2000 tonnia.
Tämä tarina,
joka kertoo kasvien olevan ala-arvoisia organismeja,
on virallistettu
aikoja sitten Aristoteleen toimesta.
Kirjassaan "De Anima",
joka on hyvin vaikutusvaltainen teos länsimaisessa sivilisaatiossa,
hän kirjoitti kasvien olevan reunalla
elävän ja ei-elävän välissä.
Niillä on vain matalan tason sielu.
Nimeltään vegetatiivinen sielu,
koska niiltä puuttuu liike,
niiden ei tarvitse aistia.
Katsotaanpas.
Okei, osat näistä kasvien liikkeistä ovat hyvin tunnettuja.
Tämä on hyvin nopea liike.
Tämä on Dionaea, Venus-käsrpäsloukku
saalistamassa etanaa --
pahoittelen etanan puolesta.
Tätä ei hyväksytty vuosisatoihin,
todisteista huolimatta.
Kukaan ei voinut sanoa kasvien kykenevän syömään eläimiä,
koska se olisi ollut luonnonjärjestystä vastaan.
Kasvit kykenevät myös
näyttämään paljon liikettä.
Jotkin liikkeistä tunnetaan hyvin, kuten kukkiminen.
On kyse vain tekniikkojen, kuten
intervallikuvauksen käytöstä.
Jotkin niistä ovat hienostuneempia.
Katsokaa tätä nuorta papua,
sen liikkuessa valoon joka kerta.
Se on niin viehkeä;
kuin tanssiva enkeli.
Ne voivat myös leikkiä --
ne todellakin leikkivät.
Tässä on nuoria auringonkukkia,
ja mitä ne tekevät
ei voi kutsua muuksi
kuin leikkimiseksi.
Ne kouluttavat itseään,
kuten monet nuoret eläimet,
aikuiseen elämään
missä niitä kutsutaan seuraamaan aurinkoa
koko päivän ajan.
Ne kykenevät luonnollisestikkin vastaamaan painovoimaan.
Versot kasvavat
vektorista painovoimaa vastaan
ja juuret vektoria kohden.
Ne kykenevät myös nukkumaan.
Tässä yksi, Mimosa pudica.
Yön ajaksi
ne kihartavat lehtensä
ja vähentävät liikettään
ja päivän aikana voitte nähdä niiden avaavan lehtensä--
ja liikettä on paljon enemmän.
Tämä on mielenkiintoista,
koska tämä unen mekaniikka
on täysin suojeltu.
Se on sama kasveissa, hyönteisissä
ja eläimissä.
Joten, jos sinun täytyy tutkia uniongelmia,
on sitä helpompi tutkia kasveissa,
kuin eläimissä.
Se on myös eettisesti helpompaa.
Se on tavallaan vegetaarista
kokeilua.
Kasvit kykenevät jopa kommunikoimaan --
ne ovat poikkeuksellisia kommunikoijia.
Ne kommunikoivat toisten kasvien kanssa.
Ne kykenevät erottamaan sukulaisen epäsukulaisesta.
Ne kommunikoivat
toisten lajien kasvien kanssa,
ja ne kommunikoivat eläinten kanssa
tuottamalla haihtuvia kemikaaleja,
esimerkiksi pölytyksen aikana.
Pölytys on hyvin vakava asia kasveille,
koska siitepölyn täytyy siirtyä kukasta toiseen,
eivätkä ne kykene itse liikuttamaan sitä.
Joten ne tarvitsevat välittäjän --
ja tämä välittäjä
on yleensä eläin.
Kasvit ovat käyttäneet
monia hyönteisiä välittäjinä
siitepölyn kuljetuksessa,
mutta eivät ainoastaan hyönteisiä, jopa lintuja, liskoja,
sekä nisäkkäitä, kuten lepakoita ja rottia,
on käytetty siitepölyn kuljetukseen.
Tämä on hyvin vakavaa.
Meillä on kasveja, jotka antavat eläimille
eräänlaista makeaa ainetta
-- hyvin energisoivaa --
saaden vastineeksi siitepölyn kuljetuksen.
Jotkin kasvit manipuloivat eläimiä,
kuten orkideoiden tapauksessa
jotka lupaavat seksiä ja nektaria,
mutta eivät anna mitään
siitepölyn kuljetuksen vastineeksi.
Nyt, tässä on iso ongelma
kaiken tämän näkemämme käytöksen taustalla.
Kuinka kaikki tämä on mahdollista ilman aivoja?
Meidän täytyi odottaa vuoteen 1880 saakka,
kunnes tämä suuri mies,
Charles Darwin,
julkaisi upean, hämmästyttävän kirjan
joka aloitti vallankumouksen.
Kirjan nimi on "Liikkeen Voima Kasveissa."
Kenenkään ei sallittu puhuvan kasvien liikkeestä
ennen Charles Darwinia.
Kirjassaan,
jonka teossa avusti hänen poikansa Francis
-- maailman ensimmäinen kasvien fysiologian professori koko maailmassa --
he ottivat huomioon joka ikisen liikkeen
500 sivun ajan.
Viimeisessä kirjan kappaleessa --
se on tavallaan tyylipiirre,
koska Charles Darwin yleensä säilytti
kirjan viimeiseen kappaleeseen
sen tärkeimmän viestin --
hän kirjoitti,
"On tuskin liioiteltua
sanoa juuren kärjen
käyttäytyvän samoin
kuin alempien eläimien aivot."
Tämä ei ole vertauskuva.
Hän kirjoitti hyvin mielenkiintoisia kirjeitä ystävälleen
J.D. Hookerille, joka oli Royal Societyn puheenjohtaja,
eli Britannian ylin tieteellinen auktoriteetti,
kertoen kasvien aivoista.
Tässä on juuren kärki
kasvamassa luiskaa vasten.
Voitte tunnistaa tämän liikkumistavan,
se on sama liike mitä madot, käärmeet
ja jokainen
jalaton, maata vasten liikkuva eläin,
voi näyttää.
Eikä se ole mikään helppo liike,
koska hallitakseen tämänkaltaisen liikkeen
on kyettävä liikuttamaan juuren eri osia
ja synkronisoida nämä eri alueet
ilman aivojen käyttöä.
Joten tutkimme juuren kärkeä
ja löysimme tämän tietyn alueen
mikä on esitetty tässä sinisenä --
jota kutsutaan "siirtymisalueeksi".
Tämä alue, se on hyvin pieni alue --
alle yhden millimetrin.
Tällä pienellä alueella
on koko kasvin suurin
hapenkäyttö.
Mikä tärkeämpää --
näette nämä signaalit tässä.
Näkemänne signaalit ovat aktiopotentiaaleja,
ne ovat samoja signaaleja,
kuin hermosoluissa aivoissani, tai aivoissamme,
joita käytetään informaation välittämiseen.
Tiedämme juuren kärjen
sisältävän vain muutamia satoja soluja,
joissa on tämä ominaisuus,
mutta tiedämme myös kuinka iso
juurijärjestelmä on pienessä kasvissa, sellaisessa kuin ruis.
Meillä on lähes
14 miljoona juurta.
Meillä on 11.5 miljoonaa
juuren kärkeä
ja kokonaispituutta 600 km tai jopa enemmän
ja hyvin laaja pinta-ala.
Kuvitelkaamme,
että jokaisen juuren kärki
toimii verkostossa kaikkien muiden kanssa.
Tässä meillä on vasemmalla internet
ja oikealla juurijärjestelmä.
Ne toimivat samalla tavalla.
Ne ovat verkosto pieniä
tietoa käsitteleviä koneistoja,
jotka toimivat yhdessä.
Ja miksi ne ovat niin samanlaisia?
Koska ne ovat kehittyneet
samasta syystä:
selvitäkseen saalistuksesta.
Ne toimivat samalla tavalla.
Voit poistaa 90 prosenttia juurijärjestelmästä
ja kasvi jatkaa elämistä.
Voit poistaa 90 prosenttia internetistä
ja se jatkaa toimimista.
Joten, ehdotus
ihmisille, jotka työskentelevät verkostoissa:
kasvit kykenevät
antamaan teille hyviä ehdotuksia
verkoston kehittämiseen.
Toinen mahdollisuus
on tekninen mahdollisuus.
Kuvitellaan,
että voimme rakentaa robotteja,
ja nämä robotit ovat kasvien insipiroimia.
Tähän asti,
ihmistä on inspiroinut
vain ihminen tai muu eläin
robotteja valmistettaessa.
Meillä on animaloidit --
eläinten inspiroimat robotit,
insektoidit ja niin edelleen.
Meillä on androideja,
jotka ovat saaneet innoituksensa ihmisestä.
Mutta miksei meillä ole plantoideja?
Tietenkin, jos haluat lentää
on hyvä katsoa lintuja --
inspiroitua linnuista.
Mutta, jos haluat tutkia maaperää,
tai haluat vallata
uusia alueita,
paras mitä voit tehdä, on inspiroitua kasveista,
jotka ovat tässä mestareita.
Meillä on toinen mahdollisuus,
jonka parissa työskentelemme labrassamme --
rakennamme hybridejä.
On paljon helpompaa rakentaa hybridejä.
Hybridi tarkoittaa, että asia on
puoliksi elävä ja puoliksi kone.
On helpompi työskennellä kasvien
kuin eläinten kanssa.
Niillä on kyky tiedonkäsittelyyn,
niillä on sähköisiä signaaleja.
Yhteys koneeseen on helpompi,
sekä eettisesti mahdollisempi.
Tässä kolme mahdollisuutta,
joiden parissa työskentelemme
rakentaaksemme hybridejä,
joita ohjaavat levä,
tai lehtien kärjet,
tai kasvin voimakkain osa,
juuret.
Kiitos tarkkaavaisuudestanne.
Ennenkuin lopetan, haluaisin vielä
vakuuttaa, ettei ainoatakaan etanaa vahingoitettu
tämän esityksen teossa.
Kiitos.
(Aplodeja)
Olen savantti,
tai pikemminkin
ylilahjakas
autistinen savantti.
Se on harvinaista.
Ja vielä harvemmin,
kuten minun tapauksessani on,
henkilö itse tiedostaa tilansa
ja on kielellisesti taitava.
Hyvin usein, kun tapaan ihmisiä
ja kun he kuulevat tilastani,
syntyy kiusaantunut tunnelma.
Sen näkee heidän silmistään.
He haluavat kysyä jotakin.
Niinpä lopuksi, aika usein,
kiusaus voittaa
ja heidän suustaan livahtaa:
"Jos kerron sinulle syntymäpäiväni,
osaatko kertoa, minä viikonpäivänä synnyin?"
(Naurua)
Tai he kyselevät kuutiojuurista
tai pyytävät kertomaan ulkomuistista pitkän numeron tai tekstin.
Sallinette,
etten tänään esitä teille
mitään yhden miehen savantti-show'ta.
Sen sijaan puhun teille
jostakin
paljon mielenkiintoisemmasta
kuin syntymäpäivistä tai kuutiojuurista --
luon vähän syvällisemmän
ja paljon lähemmän katsauksen mieleni työskentelyyn.
Haluan puhua teille vähän
aisteista ja havaitsemista.
Kirjoittaessaan näytelmiä ja novelleja,
joista hän myöhemmin niitti mainetta,
Anton Tšehov piti muistikirjaa,
johon hän merkitsi
havaintojaan
ympäröivästä maailmasta --
pieniä yksityiskohtia,
joita muut eivät tuntuneet huomaavan.
Aina lukiessani Tšehovia
ja tutkiessani hänen ainutlaatuista visiotaan elämästä
muistan, miksi myös minusta
tuli kirjailija.
Kirjoissani
tutkin havaitsemisen luonnetta
ja sitä, miten eri havaitsemisen muodot
luovat erilaisia tapoja tietää
ja ymmärtää.
Tässä on kolme kysymystä,
joita olen käyttänyt kirjoissani.
Älkää yrittäkö ratkaista niitä,
vaan pyydän teitä miettimään hetken
intuitiivisesti
ja vaistonvaraisesti,
mitä päänne ja sydämenne sanovat,
kun katsotte niitä.
Esimerkiksi tuo laskutoimitus.
Pystyttekö tuntemaan, missä kohtaa lukusuoraa
ratkaisu todennäköisesti sijaitsee?
Tai kun katsotte vierasta sanaa ja äänteitä,
saatteko tuntumaa siihen merkitysten määrään,
johon se tuntuu osoittavan?
Ja mitä tulee runonsäkeeseen,
miksi runoilija on käyttänyt mieluummin
sanaa 'hare' kuin 'rabbit'?
Pyydän teitä tekemään näin,
koska uskon, että omakohtaiset aistimukset
ovat keskeisessä osassa
tiedon muodostumisessa.
Ennemmin esteettinen arviointi
kuin abstrakti järkeily
ohjaa ja muokkaa prosessia,
jonka kautta saamme ja
muodostamme tietoa.
Minä olen ääriesimerkki tästä.
Minun maailmassani sanat ja numerot
sekoittuvat väreihin, tunteisiin
ja persoonallisuuteen.
Kuten Juan sanoi,
se on tila, joka tieteessä tunnetaan termillä synestesia:
epätavallinen ristivaikutustila
eri aistien välillä.
Tässä ovat numerot yhdestä 12:teen
siten kuin minä ne näen --
jokaisella numerolla on oma muotonsa ja ominaisuutensa.
Yksi on välähdys valkoista valoa.
Kuusi on pikkuruinen ja hyvin surullinen musta aukko.
Tässä luonnoksessa numerot ovat mustavalkoisia,
mutta mielessäni jokaisella on väri.
Kolme on vihreä.
Neljä on sininen.
Viisi on keltainen.
Minä myös maalaan.
Tässä yksi maalauksistani.
Se on kahden alkuluvun kertolasku.
Kolmiulotteisia muotoja,
joiden väliin jäävä tila
luo uuden muodon,
vastauksen kertolaskuun.
Entäpä suuremmat numerot?
Paljon suurempaa kuin pii ei voi saada,
joka on matemaattinen vakio.
Se on ääretön luku --
se todellakin jatkuu loputtomiin.
Tässä maalauksessa, jonka tein
esittämään piin 20:ta ensimmäistä desimaalia,
käytin värejä
ja tunteita ja koostumuksia
ja nivoin ne yhteen
eräänlaiseksi vieriväksi numeeriseksi maisemaksi.
Mutta näen väreinä muutakin kuin numerot.
Nimittäin myös sanat
ovat minulle värejä ja tunteita
ja koostumuksia.
Tässä on ensimmäinen lause
romaanista "Lolita".
Nabokov oli itse synesteettinen.
Tässä voitte nähdä,
kuinka havaintoni L-äänteestä
saa alkusoinnun
pomppaamaan esiin.
Toinen esimerkki
on hieman matemaattisempi.
Lieköhän jotkut teistä huomaavat
lauserakenteen
romaanista "Kultahattu".
Kyseessä on tavusarja --
'wheat', yksi tavu,
'prairies', kaksi tavua,
'lost Swede towns', kolme tavua --
yksi, kaksi, kolme.
Tällainen vaikutelma tuntuu hyvin miellyttävältä
ja saa virkkeen
tuntumaan oikealta.
Palataan nyt kysymyksiin,
jotka esitin hetki sitten.
64 kertaa 75.
Shakinpelaajat tietävät,
että 64
on neliöluku,
minkä vuoksi shakkilaudoissa,
8 kertaa 8,
on 64 ruutua.
Siitä saamme muodon,
jonka voimme kuvitella ja havaita.
Entä sitten 75?
Jos 100,
jos ajatellaan, että 100 on neliö,
75 näyttäisi tältä.
Joten meidän on nyt
yhdistettävä nuo kaksi kuvaa
mielessämme --
jotakuinkin näin.
64:stä tulee 6400.
Oikeassa kulmassa,
ei tarvitse siis laskea mitään,
neljä ristiin, neljä ylös ja alas --
tekee 16.
Eli lasku itse asiassa pyytää
laskemaan 16,
16, 16.
Paljon helpompaa
kuin miten koulussa opetettiin laskemaan.
Se tekee 16, 16, 16, 48
4800 --
4 tuhatta 8 sataa
on vastaus.
Helppoa kun sen osaa.
(Naurua)
Toinen kysymys liittyi islannin kielen sanaan.
Oletettavasti joukossamme ei ole
montaakaan islannin puhujaa.
Rajaan siis vaihtoehdot kahteen.
'Hnugginn'
Onko kyseessä iloinen
vai surullinen sana?
Mitä luulette?
Selvä.
Jotkut sanovat iloinen.
Useimmat, suurin osa ihmisistä
sanoo surullinen.
Itse asiassa sana tarkoittaa surullista.
(Naurua)
Miksi tilastollisesti katsottuna
suurin osa ihmisistä pitää
sanaa surullisena, kuten tässä tapauksessa,
tai iloisena joskus muulloin?
Oma teoriani on, että kieli kehittyy niin,
että äänteet sopivat
tai vastaavat subjektiivista,
henkilökohtaista,
intuitiivista kokemusta,
jonka kuulija saa.
Katsotaanpa kolmatta kysymystä.
Se on säe eräästä John Keatsin runosta.
Sanat, kuten numerot,
ilmaisevat perustavanlaatuisia suhteita
esineiden,
tapahtumien ja voimien välillä,
joista maailmamme muodostuu.
Voidaan päätellä, että me, olemalla olemassa,
omaksumme elämämme aikana
nuo suhteet intuitiivisesti.
Ja runoilijat, kuten muut taiteilijat,
leikittelevät tällä intuitiivisella ymmärryksellä.
Mitä tulee sanaan 'hare' (suom. jänis):
sen äänneasulla on monta merkitystä englannissa.
Se voi myös viitata kuituihin, jotka kasvavat päästä.
Jos ajattelemme sitä --
tässä siitä kuva --
kuidut edustavat haavoittuvuutta.
Ne antavat periksi pienimmälle liikkeelle,
liikuttamiselle tai tunteelle.
Tällöin kuulija aistii
haavoittuvan ja jännittyneen tunnelman.
Jänis itsessään, tuo eläin --
ei kissa eikä koira vaan jänis --
miksi jänis?
Ajattele kuvaa,
älä sanaa vaan kuvaa.
Ylipitkät korvat
ja ylisuuret jalat
auttavat kuvittelemaan, tuntemaan intuitiivisesti,
mitä tarkoittaa ontua
ja vapista.
Näiden muutaman minuutin aikana
toivon voineeni kertoa
edes vähän siitä, miten näen asiat,
ja pystyneeni näyttämään,
että sanoilla voi olla värejä ja tunteita,
numeroita, muotoja ja persoonallisuutta.
Maailma on rikkaampi,
laajempi
kuin miltä se usein näyttää.
Toivottavasti olen saanut teissä aikaan
halun oppia näkemään maailma uusin silmin.
Kiitos.
(Applodeja)
Puut ilmentävät liikkumattomuutta.
Puut ovat juurtuneina maahan
yhdessä paikassa sukupolvien ajan.
Mutta jos käännämme huomiomme
rungosta oksiin,
puut muuttuvat hyvin dynaamisiksi olioiksi,
liikkuviksi ja kasvaviksi.
Päätin tutkia tätä liikettä
muuttamalla puut taiteilijoiksi.
Sidoin oksan päähän pensselin.
Odotin tuulta ja pitelin ylhäällä maalauskangasta.
Ja se tuotti taidetta.
Vasemmanpuoleinen taideteos
on jättituijan maalaama,
ja oikeanpuoleinen douglaskuusen.
Opin, että eri lajeilla
on erilainen käsiala, kuten Picasso verrattuna Monet´hen.
Olin myös kiinnostunut puiden liikkeestä,
ja kuinka tämä taide antoi minun tallentaa ja määrittää sen.
Mitatakseni etäisyyden, jonka yksi viinivaahterapuu --
joka tuotti tämän maalauksen -- liikkui vuodessa,
mittasin ja summasin yhteen
kaikki nuo viivat.
Kerroin ne oksien haarojen määrällä oksassa
ja oksien määrällä per puu,
ja sitten jaoin vuoden minuuttien määrällä.
Siten onnistuin laskemaan,
kuinka pitkälle yksi puu liikkuu vuodessa.
Voitte ehkä arvailla.
Vastaus on itse asiassa 300 207 kilometriä,
tai seitsemän kertaa maapallon ympäri.
Siten yksinkertaisesti siirtämällä näkökulmamme rungosta
useampiin dynaamisiin oksiin,
voimme nähdä, etteivät puut ole vain staattisia olioita,
vaan pikemminkin erittäin dynaamisia.
Aloin miettiä, mitä muuta
voisimme oppia tästä puiden tapauksesta,
tarkastellaksemme muita staattisia ja pysähdyksissä olevia kokonaisuuksia,
mutta jotka kaipaavat muutosta ja dynaamisuutta.
Yksi niistä kokonaisuuksista ovat vankilamme.
Vankiloissa ihmiset, jotka ovat rikkoneet lakeja,
ovat jumissa, kaltereiden takana.
Vankilajärjestelmämme itsessään on jumissa.
Yhdysvalloissa on yli 2,3 miljoonaa
vangittua miestä ja naista.
Tämä numero on nousemassa.
Sadasta vapautetusta vangista
60 palaa vankilaan.
Koulutuksen, harjoittelun ja kuntoutuksen
rahoitus vähenee.
Joten toivoton vangitsemisen kierre jatkuu.
Päätin kysyä, voisiko
puilta oppimiani asioita
soveltaa staattisiin instituutioihin
kuten vankiloihin.
Mielestäni vastaus on 'kyllä'.
Vuonna 2007
aloitin yhteistyön
Washingtonin osavaltion vankilaviranomaisten kanssa.
Aloimme tuoda luonnontiedettä ja tieteilijöitä,
kestävän kehityksen projekteja ja luonnonsuojeluprojekteja
neljään osavaltion vankilaan.
Pidämme luentoja luonnontieteistä.
Ja miehet päättivät tulla luennoillemme
sen sijaan, että olisivat katsoneet televisiota tai nostelleet painoja.
Se on liikettä.
Teimme yhteistyötä Nature Conservacyn kanssa.
Vangit Stafford Creekin vankilassa
kasvattivat uhanalaisia preeriakasveja
jäljellä olevien preeria-alueiden elvyttämiseksi Washingtonin osavaltiossa.
Se on liikettä.
Yhdessä Washingtonin osavaltion kala- ja villieläinosaston kanssa
kasvatimme uhanalaisia sammakoita, Rana pretiosa lajia,
myöhempää suojelualueille vapauttamista varten.
Se on liikettä.
Olemme alkaneet tehdä töitä
eristettyjen miesten kanssa,
joka ovat niin sanotuissa Supermax-laitoksissa.
He ovat olleet väkivaltaisia
vartijoita kohtaan
ja muita vankeja kohtaan.
Heitä pidetään tällaisissa tyhjissä selleissä
23 tuntia päivässä.
Kun heillä on tapaaminen tarkastuslautakunnan tai mielenterveysasiantuntijoiden kanssa,
heidät laitetaan tällaisiin liikkumattomiin häkkeihin.
Tunniksi päivässä
heidät tuodaan tällaisille ilottomille valkeille pihoille.
Vaikkemme voi tuoda puita tai preeriakasveja
ja sammakoita näihin ympäristöihin,
tuomme heille kuvia luonnosta
näille pihoille,
laittaen ne seinille, antaen yhteyden
edes kuviin luonnosta.
Tämä on Mr. Lopez, joka on ollut eristyksissä 18 kuukautta.
Hän on antanut palautetta kuvista,
joiden hän uskoo tekevän hänet ja muut vangit
tyynemmiksi, rauhallisemmiksi,
vähemmän väkivaltaisiksi.
Mielestäni näemme, että
pienet kollektiiviset muutokset
voivat ehkä liikuttaa
kokonaisuutta, kuten vankilajärjestelmäämme
toivon suuntaan.
Tiedämme, että puut ovat staattisia,
kun katsomme niiden runkoja.
Mutta jos puut voivat luoda taidetta,
jos ne voivat kiertää ympäri maailman seitsemän kertaa vuodessa,
jos vangit voivat kasvattaa kasveja ja sammakoita,
niin ehkä on olemassa muita staattisia kokonaisuuksia,
joita pidämme sisällämme,
kuten suru, addiktiot,
kuten rasismi,
jotka voivat myös muuttua.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Kiertelen maailmalla pitämässä puheita Darwinista,
ja tavallisesti puhun
Darwinin merkillisestä takaperoisesta päättelystä.
Tätä nimitystä käytti hänen varhainen kriitikkonsa,
ja haluan lukea teille katkelman, jota suorastaan rakastan.
"Käsittelemässämme teoriassa Täydellinen Tietämättömyys leikkii luojaa;
joten voimme julistaa koko järjestelmän perusperiaatteeksi,
ettei täydellisen ja kauniin koneen valmistamiseksi
välttämättä tarvitse tietää, kuinka se tehdään.
Huolellisessa tarkastelussa havaitsee
teorian olennaisen sanoman tiivistyvän tähän
ja ilmaisevan lyhyesti herra Darwinin koko tarkoituksen:
Darwinin merkillinen takaperoinen järkeily
antaa ymmärtää, että Täydellinen Tietämättömyys
pystyy korvaamaan Täydellisen Viisauden luomiskyvyn saavutukset."
Täsmälleen. Täsmälleen. Merkillinen takaperoisuus.
Tässä loistokas sivu kreationistisesta kirjoitelmasta:
"Testi kaksi:
Tiedätkö yhtään rakennusta, jolla ei ole rakentajaa? Kyllä. Ei.
Tiedätkö yhtään maalausta, jolla ei ole maalaria? Kyllä. Ei.
Tiedätkö yhtään autoa, jolla ei ole valmistajaa? Kyllä. Ei.
Jos vastasit "KYLLÄ" johonkin yllä olevista, kerro tarkemmin."
Ahaa! Todella merkillistä takaperoista päättelyä.
Luulisi olevan itsestään selvää,
että suunnittelu vaatii älykkään suunnittelijan.
Mutta Darwin osoittaa ajatuksen täysin vääräksi.
Tänään puhun kuitenkin toisesta Darwinin merkillisestä nurinkurisuudesta,
aluksi yhtä hämmentävästä, mutta jotensakin yhtä tärkeästä.
Järkikin jo sanoo, että rakastamme suklaakakkua, koska se on makeaa.
Kundit ovat hulluina näihin tyttöihin, koska tytöt ovat seksikkäitä.
Palvomme vauveleita, koska ne ovat niin söpöjä,
ja vitsit tietysti huvittavat meitä, koska ne ovat hauskoja.
Tässä etenemme tosiaan peräpää edellä, ja Darwin kertoo miksi.
Aloitetaan makeasta. Makeanhimo perustuu kehittyneeseen sokerinilmaisijaan,
sokeri on täyttä energiaa, jota meidät on karkeasti ilmaistuna
viritetty suosimaan. Siksi pidämme sokerista.
Hunaja on makeaa, koska pidämme siitä, eikä "pidämme hunajasta, koska se on makeaa".
Hunaja ei ole mitenkään luontaisesti makeaa.
Vaikka tuijottaisi itsensä glukoosimolekyyleistä sokeaksi,
ei näkisi, miksi ne maistuvat makealta.
Makeuden syytä on etsittävä aivoistamme.
Jos uskoo makeuden syntyneen ensiksi
ja meidän sitten kehittyneen pitämään makeasta,
liikkuu perä edellä; on yksinkertaisesti väärässä. Päinvastoin,
makeus syntyi kehittyneestä virityksestä.
Nämä nuoret naiset eivät ole mitenkään luontaisesti seksikkäitä.
Ja hyvä niin, sillä jos näin olisi,
luontoäitimme olisi vaikeuksissa:
Millä ihmeen keinolla simpanssit saisi parittelemaan?
Voisi ajatella: "Ä-äh, onhan ratkaisu, hallusinaatiot."
Näinkin voisi toimia, mutta on olemassa nopeampi tapa.
Viritetään simpanssit rakastamaan tätä ulkoasua,
niin lienee käynytkin.
Muuta ei tarvita.
Kuuden miljoonan vuoden mittaan me ja simpanssit kehityimme eri suuntiin.
Jostain kumman syystä meistä tuli karvattomia;
syystä tai toisesta niistä taas ei.
Jos emme olisi kaljuuntuneet, tämä saattaisi olla seksikkyyden huippu.
Makeanhimomme on kehittynyt vaistomaiseksi mieltymykseksi tehoenergiaan.
Sitä ei suunniteltu suklaakakkua varten.
Suklaakakku on supernormaali ärsyke.
Termin sorvasi Niko Tinbergen,
joka kuuluisissa lokkikokeissaan
sai selville, että jos lokin nokan oranssia täplää
suurennettiin ja väriä vahvistettiin,
niin lokinpoikaset nokkivat sitä entistä ahkerammin.
Se oli niille hyperärsyke, jota ne rakastivat.
Se, minkä näemme vaikkapa suklaakakussa,
on supernormaali ärsyke perusvirityksemme hienosäätöön.
Supernormaaleja ärsykkeitä on paljon; suklaakakku on yksi.
Seksikkyydelle on monia supernormaaleja ärsykkeitä.
Jopa söpöydelle on supernormaaleja ärsykkeitä. Tässä melko hyvä esimerkki.
On tärkeää, että rakastamme vauvoja, ja etteivät sotkuiset vaipat hetkauta meitä.
Vauvojen tulee houkutella esiin kiintymys- ja hoivatarpeemme. Kuten tapahtuukin.
Mainittakoon, että tuore tutkimus osoittaa äitien
asettavan etusijalle oman vauvansa likaiset vaipat.
Luonto toimii monella tasolla.
Mutta jos vauvat eivät näyttäisi siltä miltä ne näyttävät, vaan tällaisilta,
pitäisimme niitä silloinkin hellyttävinä --
ajatellen: "Voi hyvät hykkyrät, kun joskus pääsisin halimaan tuollaista."
Tämä on merkillistä käänteisyyttä.
Entäpä sitten hauska? Vastaan: sama, sama vanha tarina.
Tämä on hankalampi juttu, ei aivan ilmiselvä. Siksi jätin sen viimeiseksi.
Enkä pysty sanomaan siitä kovinkaan paljon.
Täytyy miettiä evoluution kannalta, mikä hankala työ vaaditaan --
jonkunhan on tehtävä likaiset työt --
ja on niin tärkeä, saadaksemme niin voimakkaan, luontaisen palkkion onnistuessamme.
Luultavasti minä ja muutamat kollegani olemme löytäneet vastauksen.
Se on hermojärjestelmä, joka on virittynyt palkitsemaan aivomme
sottaisista konttorihommista.
Tätä näkemystä esittävä puskuritarramme
kertoo, että on kyse purkamisen ja korjaamisen ilosta.
Aikani ei riitä pitkiin selityksiin,
mutta totean, että ainoastaan tietyt selvitys- ja purkutyöt palkitaan.
Käytämme huumoria eräänlaisena neurotieteellisenä anturina
kytkemällä huumorin päälle ja pois, kääntämällä vitsin säätönuppia --
nyt se ei ole hauska ... ai, nyt se on hauskempi ...
nyt väännämme vähän lisää ... nyt se ei ole hauska --
tällä tavoin voimme itse asiassa oppia jotain
aivojemme rakenteista,
aivojemme toiminnallisista rakenteista.
Matthew Hurley on idean isä. Puhumme Hurleyn mallista.
Hän on tietojenkäsittelytieteilijä, Reginald Adams psykologi ja tuossa olen itse.
Teemme yhteistuumin kirjan tästä aiheesta.
Kiitoksia paljon.
Haluaisin viedä teidät toiseen maailmaan.
Ja haluaisin jakaa kanssanne
45-vuotisen rakkaustarinan
köyhien kanssa,
jotka elävät alle eurolla päivässä.
Sain hyvin elitistisen, hienostelevan,
kalliin koulutuksen Intiassa,
ja se melkein tuhosi minut.
Olin valmis ryhtymään
diplomaatiksi, opettajaksi, lääkäriksi --
kaikki suunniteltuna.
En näytä siltä, mutta olin Intian squash-mestari
kolmen vuoden ajan.
(Naurua)
Koko maailma oli avoinna minulle.
Kaikki oli ulottuvillani.
En voinut tehdä mitään väärää.
Ja sitten uteliaisuuttani
haluaisin elää ja työskennellä
ja nähdä millainen kylä on.
Joten vuonna 1965
menin katsomaan pahaa nälänhätää Biharissa, Intiassa,
ja näin nälkiintymistä, kuolemaa,
ihmisiä kuolemassa nälkään, ensimmäistä kertaa.
Se muutti elämäni.
Tulin takaisin kotiin,
kerroin äidilleni:
"Haluaisin elää ja työskennellä kylässä."
Äitini vaipui koomaan.
(Naurua)
"Mitä ihmettä?
Koko maailma on avoinna sinulle, parhaat työpaikat ovat ulottuvillasi,
ja sinä haluat mennä tekemään töitä kylään?
Onko sinussa jotain vialla?
Sanoin: "Ei, sain parhaan koulutuksen.
Se sai minut ajattelemaan.
Ja haluaisin antaa jotain takaisin
omalla tavallani."
"Mitä haluat tehdä kylässä?
Ei töitä, ei rahaa,
ei turvallisuutta, ei tulevaisuutta."
Sanoin: "Haluan elää
ja kaivaa kaivoja viiden vuoden ajan."
"Kaivaa kaivoja viisi vuotta?
"Menit kaikkein kalleimpaan kouluun ja opistoon Intiassa,
ja haluat kaivaa kaivoja viiden vuoden ajan?"
Hän ei puhunut minulle pitkään aikaan,
koska hänestä olin pettänyt perheeni.
Mutta sitten
altistuin mitä tavattomimmille tiedolle ja taidoille,
joita hyvin köyhillä on.
Ne eivät ikinä pääse valtavirtaan,
eikä niitä ikinä tunnisteta, kunnioiteta,
tai oteta käyttöön suuressa mittakaavassa.
Ja ajattelin aloittaa Barefoot Collegen --
opiston vain köyhille.
Mikä köyhien mielestä on tärkeää
heijastuisi opistoon.
Menin erääseen kylään ensimmäistä kertaa.
Kylänvanhimmat tulivat luokseni
ja sanoivat: "Oletko poliisia paossa?"
Sanoin: "En."
(Naurua)
"Epäonnistuitko tutkinnossasi?"
Sanoin: "En."
"Epäonnistuitko viranhaussa?" Sanoin: "En."
"Mitä oikein teet täällä?
Miksi olet täällä?
Intian opetusjärjestelmä
panee katsomaan Pariisia, New Delhiä ja Zürichiä;
mitä teet tässä kylässä?
Onko sinussa jotain vialla?"
Sanoin: "Ei, haluan perustaa opiston
vain köyhille.
Mitä köyhien mielestä on tärkeää heijastuisi opistoon.
Niinpä kylänvanhimmat antoivat minulle hyvän ja syvällisen neuvon.
He sanoivat: "Ole kiltti,
äläkä tuo ketään, jolla on tutkinto tai pätevyys
opistoosi."
Joten se on Intian ainoa opisto,
johon ne, joilla on tohtorin tai maisterin tutkinto,
eivät voi päästä.
Täytyy olla saamaton, epäonnistuja tai keskeyttäjä
päästäkseen tähän opistoon.
Täytyy olla fyysisen työn tekijä.
Täytyy arvostaa työntekoa.
Täytyy olla taito, jota tarjota yhteisölle,
ja jolla palvella yhteisöä.
Joten perustimme Barefoot Collegen
ja määrittelimme uudelleen ammattilaisuuden.
Kuka on ammattilainen?
Ammattilainen on joku,
jolla on kelpoisuutta,
luottamusta ja uskoa.
Kaivonkatsoja on ammattilainen.
Perinteinen kätilö
on ammattilainen.
Perinteinen luunasettaja on ammattilainen.
Näitä ammattilaisia on
missä tahansa luoksepääsemättömässä kylässä ympäri maailman.
Ja meistä näiden ihmisten tulisi tulla näkyviin
ja näyttää, että heidän tietonsa ja taitonsa
ovat yleispäteviä.
Niitä täytyy käyttää, niitä täytyy soveltaa,
täytyy näyttää ulkopuoliselle maailmalle --
että nämä tiedot ja taidot
ovat yhä oleellisia.
Joten opisto toimii
seuraten Mahatma Gandhin elämäntapaa ja työskentelytapaa.
Syömme lattialla, nukumme lattialla, työskentelemme lattialla.
Ei ole kirjallisia sopimuksia.
Kanssani voi olla 20 vuotta tai lähteä huomenna.
Ja kukaan ei voi tienata yli 80 € kuukaudessa.
Kukaan ei tule Barefoot Collegeen rahan vuoksi.
Työn ja haasteen vuoksi
sinne tullaan.
Siellä haluamme sinun kokeilevan hulluja ideoita.
Kaikkea voi kokeilla.
Ei haittaa vaikka epäonnistuisit.
Mustelmilla ja verissäpäin aloitetaan uudestaan.
Se on ainoa opisto, jossa opettaja on oppilas
ja oppilas on opettaja.
Ja se on ainoa opisto, jossa emme jaa todistuksia.
Yhteisö, jota palvelee, todentaa taidot.
Ei tarvita paperia seinälle
osoitukseksi siitä, että on insinööri.
Kun sanoin tämän,
he sanoivat: "No, näytä mikä on mahdollista. Mitä olet tekemässä?
Tämä on kaikki humpuukia, jos et pysty tekemään sitä käytännössä."
Joten rakensimme ensimmäisen Barefoot Collegen
vuonna 1986.
Sen rakensi 12 Barefoot-arkkitehtia
jotka eivät osaa lukea tai kirjoittaa,
12.50 € per neliömetri.
150 ihmistä asui ja työskenteli siellä.
He saivat Agha Khan -arkkitehtuuripalkinnon 2002.
Mutta sitten epäiltiin, että sen takana on arkkitehti.
Sanoin: "Kyllä, he tekivät piirrustukset,
mutta Barefoot-arkkitehtit rakensivat opiston."
Me olemme ainoat, jotka palauttivat 40 000 € palkinnon,
koska he eivät uskoneet meitä,
ja meistä he herjasivat
Tilonian Barefoot-arkkitehtejä.
Kysyin eräältä metsänhoitajalta --
korkea-arvoiselta, diplomin saaneelta asiantuntijalta --
Sanoin: "Mitä voit rakentaa tänne?"
Hän vilkaisi maata ja sanoi, "Unohda se. Ei onnistu.
Ei vaivan arvoista.
Ei vettä, kivinen maa."
Se oli minulle hankala tilanne.
Menin kysymään kylän vanhalta mieheltä.
"Mitä minun kannattaisi kasvattaa täällä?"
Hän katsoi minua hiljaa ja sanoi,
"Rakenna tämä, kylvä tämä, ja se onnistuu."
Tältä se näyttää nykyään.
Menin katolle,
ja naiset sanoivat: "Mene pois.
Emme halua jakaa tätä teknologiaa miesten kanssa.
Katon vesieristystä."
(Naurua)
Hieman raakasokeria ja virtsaa
ja muita asioita, joita en tunne.
Mutta se ei vuoda.
Se ei ole vuotanut vuodesta 1986 lähtien.
Tätä teknologiaa naiset eivät jaa miesten kanssa.
(Naurua)
Se on ainoa opisto,
joka saa sähkönsä täysin aurinkoenergiasta.
Kaikki voima tulee auringosta.
45 kW aurinkopaneeleja katolla.
Ja kaikki toimii auringon avulla seuraavat 25 vuotta.
Kunhan aurinko paistaa,
meillä ei ole ongelmia sähkön kanssa.
Hienointa on,
että tämän asensi
pappi, hindu-pappi,
joka kävi vain kahdeksan vuotta peruskoulua --
ei ollenkaan opistoa.
Hän tietää enemmän aurinkoenergiasta
kuin kukaan, jonka tunnen, koko maailmassa.
Barefoot Collegessa ruoka
on valmistettu aurinkoenergialla.
Aurinkokeittimen rakensivat
naiset,
lukutaidottomat naiset,
jotka itse asiassa rakentavat
erittäin kehittyneen aurinkokeittimen.
Se on parabolinen Scheffler aurinkokeitin.
Valitettavasti, he ovat lähes puoliksi saksalaisia,
he ovat niin pikkutarkkoja.
(Naurua)
Initialaiset naiset eivät ole ikinä niin tarkkoja.
He osaavat rakentaa
kokonaisuudessaan tämän keittimen.
Ja me tarjoamme 60 ateriaa kaksi kertaa päivässä
valmistettuna aurinkoenergialla.
Meillä on hammaslääkäri --
hän on isoäiti, lukutaidoton, ja hammaslääkäri.
Hänen vastuullaan ovat
7 000 lapsen hampaat.
Barefoot-teknologiaa:
Vuonna 1986 -- yksikään insinööri tai arkkitehti ei keksinyt sitä --
mutta me keräämme sadevettä katoilta.
Vettä ei tuhlata.
Kaikki katot ovat yhteydessä maanalaiseen
400 000 litran tankkiin.
Vettä ei heitetä hukkaan.
Neljän vuoden kuivuuden jälkeenkin kampuksella on vettä,
koska keräämme sadevettä.
60% lapsista ei käy koulussa,
koska heidän täytyy pitää huolta eläimistä --
lampaista, vuohista --
kotitöistä.
Joten päätimme aloittaa
iltakoulun lapsille.
Tilonian iltakoulujen ansiosta
yli 75 000 lasta on ottanut osaa opetukseen.
Se on tehty lapsen edun mukaiseksi;
ei opettajan edun mukaisesti.
Ja mitä me opetamme näissä kouluissa?
Demokratiaa, kansalaistaitoja,
kuinka mitata maasi,
mitä tehdä, jos joutuu pidätetyksi,
mitä tehdä, jos eläimesi sairastuu.
Tätä me opetamme iltakouluissa.
Mutta kaikki koulut ovat valaistuja aurinkoenergialla.
Joka viides vuosi
pidämme äänestyksen.
6-14-vuotiaat lapset
ottavat osaa demokraattiseen prosessiin,
ja he valitsevat pääministerin.
Pääministerimme on 12-vuotias.
Hän kaitsee 20 vuohta aamulla,
mutta illalla hän on pääministeri.
Hänellä on hallitus,
opetusministeri, energiaministeri, terveysministeri.
He seuraavat ja valvovat
150 koulua ja 7 000 lasta.
Hän sai Maailman lasten palkinnon viisi vuotta sitten
ja matkusti Ruotsiin.
Ensimmäistä kertaa kylänsä ulkopuolella.
Ei ikinä nähnyt Ruotsia.
Hän ei sokaistunut uusista asioista.
Ja Ruotsin kuningatar, joka oli paikalla,
sanoi minulle: "Voitko kysyä tältä lapselta, mistä hän sai itsevarmuutensa?
Hän on vain 12-vuotias
eikä ole häikästynyt mistään."
Ja tyttö, joka on hänen vasemmalla puolellaan,
kääntyi puoleeni ja katsoi kuningatarta suoraan silmiin
ja sanoi: "Kerro hänelle, että olen pääministeri."
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Missä lukutaidottomuusprosentti on korkea,
käytämme nukketeatteria.
Nuket ovat hyvin viestintäkykyisiä.
Tässä on Jokhim Chacha,
joka on 300-vuotias.
Hän on psykoanalyytikkoni. Hän on opettajani.
Hän on lääkärini. Hän on lakimieheni.
Hän on lahjoittajani.
Hän kerää rahaa,
ratkaisee riitani.
Hän ratkaisee ongelmani kylässä.
Jos kylässä on jännitteitä,
jos koulujen osanottajamäärä laskee,
tai jos opettajan ja vanhemman välillä on hankausta,
nukke kutsuu opettajan ja vanhemman koko kylän eteen,
ja sanoo: "Puristakaa kättä.
Osaottajien määrä ei saa laskea."
Nämä nuket
on tehty kierrätetyistä Maailmanpankin raporteista.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Tämä hajautettu, kansantajuistettu lähestymistapa
aurinkoenergialla varustettuihin kyliin,
olemme kattaneet koko Intian,
Ladakhista Bhutaniin --
kaikki aurinkoenergialla varustetut kylät
ovat opettamiemme ihmisten rakentamia.
Kun menimme Ladakhiin
ja kysymme eräältä naiselta --
jonka -40 asteessa täytyy tulla pois katolta,
koska se oli kokonaan lumen peitossa --
me kysyimme tältä naiselta:
"Mikä oli aurinkoenergian
hyöty teille?"
Ja hän mietti sitä hetken ja sanoi:
"Se on ensimmäinen kerta kun näen mieheni kasvot talvella."
(Naurua)
Menimme Afganistaniin.
Yksi asia, jonka opimme Intiassa oli,
että miehet ovat mahdottomia kouluttaa.
(Naurua)
Miehet ovat levottomia,
miehet ovat kunnianhimoisia,
miehet ovat pakonomaisen liikkuvia,
ja he kaikki haluavat diplomin.
(Naurua)
Kaikkialla maailmassa,
miehet haluavat diplomin.
Miksi? Koska he haluavat jättää kylän
ja mennä kaupunkiin etsimään töitä.
Joten löysimme hienon ratkaisun:
opetetaan isoäitejä.
Mikä on paras tapa kommunikoida
nykyään?
Televisio? Ei.
Sähke? Ei.
Puhelin? Ei.
Kerro naiselle.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Joten menimme Afganistaniin ensimmäistä kertaa
ja valitsimme kolme naista
ja sanoimme: "Haluamme viedä heidät Intiaan."
He sanoivat: "Mahdotonta. He eivät edes jätä huoneitaan,
ja haluatte viedä heidät Intiaan?"
Sanoin: "Teen myönnytyksen. Otan myös aviomiehet mukaan."
Joten otin aviomiehet mukaan.
Tietenkin naiset olivat paljon miehiä älykkäämpiä.
Kuinka koulutamme
nämä naiset kuudessa kuukaudessa?
Viittomakielellä.
Ei kirjoitettuna.
Ei puhuttuna.
Viittomakielellä.
Ja kuudessa kuukaudessa
heistä tuli aurinkoenergiainsinöörejä.
He menevät takaisin ja sähköistävät kylänsä aurinkoenergialla.
Tämä nainen meni takaisin
ja sähköisti ensimmäisen kylän,
perusti verstaan --
Afganistanin ensimmäisen aurinkoenergialla sähköistetyn kylän
rakensivat kolme naista.
Tämä nainen
on hämmästyttävä isoäiti,
55-vuotias, ja hän on sähköistänyt minulle 200 taloa Afganistanissa.
Ja ne eivät ole romahtaneet.
Hän kävi ja puhui insinöörilaitoksella Afganistanissa
ja kertoi laitoksen johtajalle
vaihto- ja tasavirran eron.
Hän ei tiennyt sitä.
Nämä kolme naista ovat kouluttaneet 27 muuta naista
ja sähköistäneet 100 kylää Afghanistanissa.
Me menimme Afrikkaan,
ja teimme saman tempun.
Nämä naiset istumassa pöydässä, kahdeksasta tai yhdeksästä maasta
kaikki keskustelevat keskenään, ymmärtämättä mitään,
koska he puhuvat eri kieltä.
Mutta heidän ruumiinkielensä on hienoa.
He puhuvat toisilleen,
ja tulevat aurinkoenergiainsinööreiksi.
Menin Sierra Leoneen,
ja eräs ministeri ajamassa keskellä yötä
löysi kylämme.
Hän saapui kylään ja sanoi: "Mitä täällä tapahtuu?"
He sanoivat: "Nämä kaksi isoäitiä..."
"Isoäitiä?" Ministeri ei voinut uskoa mitä oli tapahtumassa.
"Minne he menivät?" "He menivät Intiaan ja takaisin."
Hän meni suoraan tapaamaan presidenttiä.
Ja sanoi: "Tiedätkö että Sierra Leonessa on aurinkoenergialla toimiva kylä?"
Hän sanoi: "En." Puolet hallituksesta meni tapaamaan isoäitejä seuraavana päivänä.
"Mitä täällä tapahtuu?"
Hän kutsui minut ja sanoi: "Voitko kouluttaa 150 isoäitiä?"
Sanoin: "En voi, herra presidentti.
Mutta he voivat. Isoäidit voivat."
Joten hän rakennutti Barefoot-opetuskeskuksen Sierra Leoneen.
Ja 150 isoäitiä on koulutettu Sierra Leonessa.
Gambia:
Menimme valitsemaan isoäitiä Gambiassa.
Menimme erääseen kylään.
Tiesin minkä naisen halusin valita.
Yhteisö piti neuvoa ja sanoi: "Ottakaa nämä kaksi naista."
Minä sanoin: "Ei, haluan ottaa tämän naisen."
He sanoivat: "Miksi? Hän ei puhu kieltäsi. Et tunne häntä."
Sanoin: "Pidän hänen ruumiinkielestään. Pidän hänen puhetavastaan."
"Vaikea aviomies; ei mahdollista."
Kutsuimme aviomiehen, hän saapui
rehvastellen, poliitikko, kännykkä kädessään. "Ei mahdollista."
"Miksi ei?" "Katsokaa, kuinka kaunis hän on."
Sanoin: "Kyllä, hän on hyvin kaunis."
"Mitä jos hän karkaa intialaisen miehen matkaan?"
Tämä oli hänen suurin huolensa.
Sanoin: "Hänestä tulee onnellinen. Hän soittaa sinulle kännykkään."
Hän lähti kuin isoäiti
ja tuli takaisin kuin tiikeri.
Hän astui ulos lentokoneesta
ja puhui medialle kuin veteraani.
Hän hoiti kotimaisen median,
ja hänestä tuli tähti.
Myöhemmin kysyin: "Missä aviomiehesi on?"
"No, jossain. Ei sillä niin väliä."
(Naurua)
Tarina onnistumisesta.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Päätän sanomalla,
että minusta ei tarvitse etsiä ratkaisuja ulkopuolelta.
Etsikää ratkaisuja sisältä.
Ja kuunnelkaa ihmisiä. Heillä on ratkaisut.
He ovat kaikkialla maailmassa.
Älkää huolehtiko.
Älkää kuunnelko Maailmanpankkia, kuunnelkaa paikallisia ihmisiä.
Heillä on kaikki maailman ratkaisut.
Lopetan Mahatma Gandhin lainaukseen.
"Ensiksi he eivät välitä sinusta,
sitten he nauravat sinulle,
sitten he taistelevat kanssasi,
ja sitten sinä voitat."
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Aloitan neljällä sanalla,
jotka määrittävät tätä viikkoa,
neljä sanaa, jotka määrittävät
tätä vuosisataa.
Tässä ne ovat:
Maapallo on nyt täynnä.
Se on täynnä meitä, täynnä tavaroitamme,
täynnä jätettämme, täynnä vaatimuksiamme.
Kyllä, olemme nerokas ja luova laji,
mutta olemme luoneet vähän liian paljon tavaraa --
niin paljon, että talousjärjestelmämme on nyt isompi
kuin sen kannattelija, planeettamme.
Tämä ei ole filosofinen toteamus,
tämä on vain tiedettä,
pohjautuen fysiikkaan,
kemiaan ja biologiaan.
On monia
tieteeseen perustuvia analyysejä tästä, ja ne kaikki päätyvät
samaan lopputulokseen -- elämme yli varojemme.
Merkittävät tieteilijät Global Footprint Networkistä, esimerkiksi,
laskivat, että tarvitsemme noin 1,5 Maapalloa
ylläpitääksemme tämän talousjärjestelmän.
Toisin sanoen,
jatkaaksemme entiseen malliin
tarvitsemme 50 prosenttia enemmän Maata kuin meillä on.
Taloustermein,
tämä vastaisi sitä, että kuluttaisimme 50 prosenttia enemmän kuin tienaisimme,
velkaantuen yhä pahemmin.
Mutta luonnonvaroja ei voi lainata,
joten olemme polttamassa pääomaamme,
tai varastamassa tulevaisuudeltamme.
Kun sanon 'täynnä', tarkoitan todella täyttä --
selvästi yli virhemarginaalin;
menetelmistä kiistelylle
ei jää jalansijaa.
Se tarkoittaa sitä, että talousjärjestelmämme ei ole kestävä.
En ole sanomassa, että se ei ole kiva tai miellyttävä,
tai että se on paha jääkarhuille tai metsille,
vaikkakin sitä se varmasti on.
Yritän sanoa, että
meidän lähestymistapamme ei ole kestävä.
Toisin sanoen, noiden ikävien fysiikan lakien takia,
kun asiat eivät ole kestäviä, ne loppuvat.
Saatatte ajatella, että se ei ole mahdollista.
Emme me voi lopettaa talouden kasvua.
Sillä se juuri loppuu: talouden kasvu.
Se loppuu, koska kaupattavat resurssit loppuvat.
Se loppuu, koska kysyntämme kasvaa
kaikista resursseista, kaikesta kapasiteetista,
kaikista järjestelmistä Maapallolla,
joka nyt saa takkiinsa talousjärjestelmässä.
Kun kuvittelemme talouskasvun loppumista,
ajattelemme: "Se ei ole mahdollista",
koska talouden kasvu on niin keskeistä yhteiskunnassamme,
että sitä harvoin kyseenalaistetaan.
Vaikka kasvu on tuonut monia hyötyjä,
se on niin keskeinen ajatus,
että emme oikein ymmärrä
sen poissaolon mahdollisuutta.
Vaikka se on tuonut monia hyötyjä,
se perustuu hullulle ajatukselle --
hullu ajatus on se,
että meillä voi olla loputon määrä kasvua
äärellisellä planeetalla.
Olen täällä kertomassa, että keisarilla ei ole vaatteita.
Että se hullu idea
on juuri sitä -- hulluutta,
ja Maapallon täyttyessä, peli on ohi.
Ajattelette,
ettei se ole mahdollista.
Teknologia on ihmeellistä. Ihmiset ovat kekseliäitä.
On niin monenlaisia keinoja
parantaa tapojamme tehdä asioita.
Varmasti voimme selvittää asian.
Se on totta. Tai enimmäkseen totta.
Olemme tosiaan ihmeellisiä,
me ratkaisemme säännöllisesti ongelmia
mitä ihmeellisimmällä luovuudella.
Joten jos ongelmamme olisi
saattaa talousjärjestelmä
150:sta 100 prosenttiin Maapallon kapasiteetista,
voisimme tehdä sen.
Mutta olemme vasta lämmittelemässä
tätä kasvumoottoriamme.
Me aiomme tehdä tästä raskaasta taloudestamme
kaksi kertaa isomman,
ja sitten neljä kertaa isomman --
emme jossain kaukaisessa tulevaisuudessa
vaan alle 40 vuodessa,
useimpien teidän elinaikananne.
Kiina aikoo päästä siihen 20 vuodessa.
Ainoa ongelma tässä suunnitelmassa
on se, että se ei ole mahdollista.
Jotkut ihmiset väittävät,
että tarvitsemme kasvua ratkaisemaan köyhyyden.
Tarvitsemme sitä teknologian kehittämiseen.
Tarvitsemme sitä sosiaalisen tasapainon ylläpitoon.
Tämä argumentti on mielenkiintoinen,
ihan kuin voisimme jotenkin muokata fysiikan lakeja
mieleisiksimme.
Maapallo ei välitä tarpeistamme.
Luontoäiti ei neuvottele,
hän vain asettaa säännöt ja näyttää seuraukset.
Nämä eivät ole vaikeatajuisia rajoja.
Kyse on ruoasta ja vedestä, maaperästä ja ilmastosta,
elämiemme käytännöllisistä
ja taloudellisista peruspilareista.
Joten idea siitä, että voisimme sulavasti siirtyä
äärimmäisen tehokkaaseen,
aurinkovoimalla toimivaan tietotalouteen
tieteen ja teknologian avulla siten,
että yhdeksän miljardia ihmistä
voi elää vuonna 2050
riittoisaa elämää siirrellen tiedostoja
on harhakuvitelma.
Ei niinkään, etteikö olisi mahdollista ruokkia, vaatettaa ja asuttaa
meidät kaikki siten, että meillä olisi hyvä elämä.
Se on mahdollista.
Mutta ajatus siitä, että kasvaisimme siihen
siloitellusti pikku hikkoja lukuun ottamatta,
on yksinkertaisesti väärä,
ja vaarallisella tavalla väärä,
koska silloin emme valmistaudu siihen,
mitä oikeasti tulee tapahtumaan.
Kun järjestelmää käytetään
sen rajojen yli,
ja yhä edelleen
kiihtyvällä tahdilla,
järjestelmä lopettaa toimimasta ja romahtaa.
Ja niin tulee käymään meille.
Monet teistä ajattelevat,
että tottahan me voimme tämän vielä pysäyttää.
Jos asiat menevät pieleen, me reagoimme.
Ajatellaanpa asiaa tarkemmin.
Olemme saaneet
50 vuotta varoituksia.
Tiede on osoittanut kiireellisen
muutoksen tarpeen.
Talousanalyysit ovat osoittaneet,
että meillä ei pelkästään ole varaa
vaan on myös halvempaa
tarttua asiaan aiemmin. Totuus on, että
emme ole tehneet paljon mitään muuttaaksemme suuntaa.
Emme ole edes hidastamassa tahtia.
Ilmaston osalta, viime vuonna
aiheutimme suurimmat päästöt ikinä.
Ruoan, veden, maaperän ja ilmaston suhteen
tarina on melko samanlainen.
En sano tätä epätoivoisena.
Olen tehnyt surutyön menetyksen osalta.
Hyväksyn tilanteen.
Se on surullista,
mutta minkäs teet.
On aika
lopettaa asian kieltäminen
ja tunnistaa,
ettemme ole toimimassa, edes sinne päin,
ja emme aio toimia,
kunnes talous joutuu kriisiin.
Ja siksi kasvun loppuminen
on keskeinen asia
ja tapahtuma, johon meidän tulee valmistautua.
Milloin tämä siirtymävaihe alkaa?
Milloin luhistuminen alkaa?
Mielestäni se on jo meneillään.
Tiedän, etteivät useimmat ihmiset näe sitä niin.
Emme tapaa katsoa maailmaa
kokonaisuutena, jollainen se on,
vaan yksittäisinä tapahtumina.
Näemme Occupy-protesteja,
eskaloituvia lainakriisejä,
kasvavaa epätasa-arvoa,
rahan vaikutusta politiikkaan,
resurssien rajoituksia, ruoan ja öljyn hinnat.
Mutta näemme virheellisesti nämä
yksittäisinä ratkaisua kaipaavina ongelmina.
Itse asiassa, koko järjestelmä
on kivuliaasti luhistumassa --
meidän lainavetoinen talouskasvumme,
tehoton demokratia,
ylikansoitettu planeettamme,
on syömässä itseään hengiltä.
Voisin näyttää teille
lukemattomia tutkimuksia, jotka osoittavat sen,
mutta en tee niin, koska jos vain haluaa,
näkee, että todisteet ovat kaikkialla ympärillämme.
Haluan puhua teille pelosta.
Teen niin, koska nähdäkseni
suurin este, jonka nyt kohtaamme,
on kysymys, miten
vastaamme tähän kysymykseen.
Kriisi ei ole vältettävissä.
Kysymys on, miten tulemme reagoimaan?
Emme tietenkään tiedä, mitä tulee tapahtumaan.
Tulevaisuus on luonnostaan epävarma.
Mietitäänpä mitä tieteen mukaan
todennäköisesti tapahtuu.
Kuvitelkaa taloutemme,
kun hiili[dioksidi]kupla puhkeaa,
kun markkinat havaitsevat, että
ylläpitääksemme jonkinlaista toivoa
ilmaston kontrolloimattoman syöksyn estämisestä,
öljy- ja hiiliteollisuus ovat tiensä lopussa.
Kuvitelkaa Kiina, Intia ja Pakistan ryhtymässä sotaan,
kun ilmastonmuutos
aiheuttaa riitaa ruoasta ja vedestä.
Kuvitelkaa Lähi-itä ilman sen öljytuloja,
mutta hallitukset hajoamassa.
Kuvitelkaa kuinka loppuun asti hiottu ja ajoitettu ruokateollisuutemme
ja rasittunut maatalousjärjestelmämme pettävät altamme,
ja supermarkettien hyllyt tyhjenevät.
Kuvitelkaa 30 prosentin työttömyys Amerikassa,
kun globaali talous
kyyristelee pelossa ja epävarmuudessa.
Nyt kuvitelkaa mitä se merkitsee teille,
perheellenne, ystävillenne,
omalle taloudelliselle turvallenne.
Kuvitelkaa, mitä se merkitsee
turvallisuudellenne,
kun vahvasti aseistettu siviiliväestö
on yhä vihaisempi siitä,
että tämän annettiin tapahtua.
Kuvitelkaa kertomassa lapsillenne
heidän kysyessään:
"Äiti ja isi, vuonna 2012,
millaista oli,
kun oli kuumin vuosikymmen ikinä
jo kolmatta vuosikymmentä peräkkäin,
ja tieteilijät sanoivat, että
teillä on iso ongelma,
kun merten happamuus lisääntyi,
kun öljyn ja ruoan hinta nousi huippuunsa,
kun Lontoossa oli mellakoita
ja Wall Street otettiin haltuun?
Kun systeemi oli selvästi hajoamassa, äiti ja isi,
mitä te teitte, mitä te ajattelitte?"
Miltä sinusta tuntuu,
kun valot sammuvat
globaalille taloudelle mielessänne,
kun oletukset tulevaisuudesta
katoavat,
ja jotain muuta tulee tilalle?
Hetken ajan,
hengittäkää sisään,
ja ajatelkaa, mitä tunnette
tällä hetkellä?
Ehkä kiellätte asian.
Ehkä tunnette suuttumusta.
Tai pelkoa.
Emme tietenkään tiedä, mitä tulee tapahtumaan,
ja meidän täytyy elää epävarmuudessa.
Mutta ajatellessamme kuvaamiani mahdollisuuksia,
meidän tulisi olla vähän peloissamme.
Olemme kaikki vaarassa,
ja olemme kehittyneet vastaamaan vaaraan pelolla
saadaksemme aikaan voimakkaan reaktion,
joka auttaa meitä kohtaamaan uhan.
Mutta tällä kertaa se ei ole tiikeri luolan suulla.
Emme voi nähdä vaaraa ovellamme.
Mutta jos katsoo,
voi nähdä sivilisaatiomme oven.
Siksi meidän pitää tuntea vastareaktiomme, kun valot ovat vielä päällä,
koska jos odotamme kriisin alkamiseen saakka,
saatamme hätääntyä ja piiloutua.
Jos ajattelemme asian läpi nyt,
huomaamme, ettei ole mitään pelättävää
paitsi pelko itse.
Kyllä, tästä tulee rumaa jälkeä ja pian --
takuulla omana elinaikanamme --
mutta kykenemme
selviämään kaikesta, mitä on tuloillaan.
Ihmiset, jotka uskovat,
että ihmiset voivat ratkaista kaikki ongelmat,
että teknologialla ei ole rajoja, että markkinat voivat olla hyvällä asialla,
ovat itse asiassa oikeassa.
Ainoa mitä puuttuu
on kunnon kriisi, joka saisi meidät liikkeelle.
Kun olemme peloissamme ja pelkäämme menettää,
kykenemme melko uskomattomiin asioihin.
Ajatelkaa sotaa.
Pearl Harborin pommituksen jälkeen kesti vain neljä päivää
hallitukselta kieltää siviiliautojen valmistus
ja siirtää autoteollisuuden suunta,
ja siitä edelleen ruoan ja energian sääntelyyn.
Ajatelkaa, miten yhtiö vastaa konkurssiuhkaan
ja miten mahdottomalta tuntunut muutos tuleekin tehdyksi.
Ajatelkaa, miten yksilöt reagoivat
diagnoosiin hengenvaarallisesta sairaudesta
ja miten muutokset elämäntapaan,
jotka olivat liian vaikeita,
yhtäkkiä ovatkin melko helppoja.
Olemme fiksuja, itse asiassa melko ällistyttäviä,
mutta me tarvitsemme kunnon kriisin.
Hyvä uutinen, tämä on sellainen.
(Naurua)
Toki, jos mokaamme,
saatamme kohdata sivilisaation tuhon,
mutta jos onnistumme,
se voisi sen sijaan olla sivilisaation alku.
Kuinka makeeta sinun olisikaan
kertoa lapsenlapsillesi, että olit osa sitä?
Sille ei ole mitään teknistä tai taloudellista estettä.
Tieteilijät kuten James Hansen kertovat,
että meidän täytynee leikata CO2-päästöt kokonaan
vain muutamassa vuosikymmenessä.
Halusin tietää, mitä se vaatisi,
joten työskentelin norjalaisen professori Jørgen Randersin kanssa
löytääkseni vastauksen.
Kehitimme suunnitelman nimeltä "The One Degree War Plan" --
nimetty operaation vaatiman liikkellekannallepanon ja keskittämisen takia.
Yllätyksekseni
CO2-päästöjen eliminointi yhteiskunnastamme vain 20 vuodessa
on itse asiassa melko helppoa ja halpaa,
no ei kovin halpaa,
mutta varmasti halvempaa kuin sivilisaation romahtamisen kustannukset.
Emme ole laskeneet sitä,
mutta ymmärrämme, että se on hyvin kallista.
Voitte lukea yksityiskohdat,
mutta yhteenvetona: voimme muuttaa
talousjärjestelmämme.
Voimme tehdä sen olemassaolevalla teknologialla.
Voimme tehdä sen kohtuullisin kustannuksin.
Voimme tehdä sen nykyisillä poliittisilla rakenteilla.
Ainoa, mitä pitää muuttaa, on miten ajattelemme
ja mitä tunnemme. Ja tässä te astutte kuvaan.
Kun ajattelemme tulevaisuutta, jota kuvailen,
meidän pitäisi tietysti olla vähän peloissamme.
Mutta pelko voi olla lamauttavaa tai motivoivaa.
Meidän täytyy hyväksyä pelko ja sitten toimia.
Meidän täytyy toimia
kuin tulevaisuutemme riippuisi siitä.
Meidän täytyy toimia kuin meillä olisi vain yksi planeetta.
Pystymme tähän.
Tiedän, että vapaiden markkinoiden fundamentalistit kertovat teille,
että lisää kasvua, lisää tavaroita ja yhdeksän miljardia ihmistä shoppailemassa
on parasta, mitä voimme tehdä.
He ovat väärässä.
Voimme olla enemmän,
voimme olla paljon enemmän.
Olemme saavuttaneet huimia edistysaskeleita siitä asti,
kun keksimme miten kasvattaa ruokaa
10 000 vuotta sitten. Olemme rakentaneet voimalliset perustukset
tieteestä, tiedosta ja teknologiasta --
enemmän kuin tarpeeksi
rakentaaksemme yhteiskunnan, jossa yhdeksän miljardia
ihmistä voi elää kohtuullista, mielekästä
ja tyydyttävää elämää. Maapallo pystyy siihen,
jos valitsemme oikean reitin.
Tämä kriisi voi saada meidät
kysymään ja vastaamaan yhteiskunnan kehityksen isoihin kysymyksiin --
kuten, mitä haluamme olla, kun kasvamme isoiksi,
kun siirrymme pomppuisan nuoruuden läpi
ajatellen, että ei ole rajoja,
ja kuvittelemme olevamme kuolemattomia?
No, nyt on aika kasvaa isoksi,
viisaammaksi, tyynemmäksi,
harkitsevaisemmaksi.
Kuten sukupolvet ennen meitä,
mekin kasvamme sodan aikana --
emme sivilisaatioiden välisen sodan,
vaan sodan sivilisaation puolesta,
sen mahdollisuuden vuoksi,
että voisimme rakentaa yhteiskunnan,
joka on voimakkaampi ja onnellisempi
ja aikoo pysyä täällä
keski-ikään asti.
Voimme valita elämän pelon sijaan.
Voimme tehdä tarvittavan,
mutta se vaatii jokaisen yrittäjän,
jokaisen taitelijan,
jokaisen tietelijän, tiedonlevittäjän,
jokaisen äidin, isän, lapsen,
jokaisen meistä.
Tämä voi olla meidän tähtihetkemme.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kun olin yhdeksänvuotias
menin ensimmäistä kertaa kesäleirille.
Äiti pakkasi minulle mukaan
laukullisen kirjoja,
eikä siinä ollut mielestäni mitään erikoista.
Meidän perheemme mielestä
lukeminen oli hauskinta mitä yhdessä voitiin tehdä.
Tämä saattaa kuulostaa epäsosiaaliselta,
mutta meille se oli vain tapa olla seurallisia.
Näin voi nauttia
perheen läheisyydestä ympärillään,
mutta on kuitenkin vapaa seikkailemaan
muissa maailmoissa omassa mielessään.
Luulin,
että leirillä olisi samanlaista, mutta parempaa.
(Naurua)
Mielikuvissani 10 tyttöä istui kodikkaassa mökissä
lukemassa kirjoja samanlaisissa yöpuvuissaan.
(Naurua)
Leiri oli enemmänkin kuin bileet ilman alkoholia.
Ja heti ensimmäisenä päivänä
ohjaajamme keräsi meidät yhteen
opetti leirihuudon ja kertoi,
että huutaisimme sen joka päivä kesän loppuun saakka
leirihengen rakentamiseksi.
Näin se meni:
"H-U-R-I-A,
näin tavataan huria.
huria, huria, me ollaan huria."
Jee.
En kuolemaksenikaan ymmärtänyt
miksi meidän piti olla niin hurjia
tai miksi sana piti tavata väärin.
(Naurua)
Mutta opettelin huudon. Niin kuin kaikki muutkin.
Tein parhaani.
Ja odotin
että pääsisin lukemaan kirjojani.
Mutta kun ensimmäisen kerran otin kirjan esiin,
mökin suosituin tyttö tuli katsomaan
ja kysyi: "Miksi olet tuollainen lälläri?" --
lälläri oli tietysti täysi vastakohta
H-U-R-I-A:lle.
Ja kun toisen kerran yritin lukea,
ohjaaja tuli huolestuneena luokseni,
toisti ajatuksen leirihengestä
ja sanoi että kaikkien
pitäisi olla seurallisia.
Joten laitoin kirjat
takaisin laukkuun
sängyn alle
koko loppukesäksi.
Tunsin syyllisyyttä.
Tunsin, että kirjat tarvitsivat minua,
kutsuivat minua, ja minä hylkäsin ne.
Mutta minä hylkäsin ne, enkä avannut laukkua,
ennen kuin olin taas kotona
kesän jälkeen.
Kerroin teille tarinan kesäleiristä.
Olisin voinut kertoa niistä 50 muustakin kerrasta,
kun minun annettiin ymmärtää,
että hiljainen ja introvertti tyylini
ei ollut oikea,
että minun pitäisi yrittää suuntautua ulos päin.
Salaa tunsin, että se oli väärin,
ja että introverttiydessä ei ole mitään vikaa.
Vuosien ajan kielsin tunteen
ja minusta tuli asianajaja
eikä kirjailija, kuten olin aina halunnut --
osaksi halusta todistaa itselleni
että pystyisin olemaan rohkea ja täynnä itseluottamusta.
Lähdin aina ruuhkaisiin baareihin,
kun oikeasti olisin halunnut vain illallisen ystävien kanssa.
Tein näitä itseni kieltäviä valintoja
niin refleksinomaisesti,
etten edes tajunnut tekeväni niitä.
Monet muutkin introvertit tekevät samoin,
ja se on meidän tappiomme
mutta se on menetys myös kollegoillemme
ja yhteisöillemme.
Mahtipontisuuden uhallakin sanon: se on
menetys maailmalle. Luovuudessa ja johtamisessa
tarvitsemme introverttien parhaita ominaisuuksia.
33-50% maailman ihmisistä on
introvertteja -- 33-50%.
Joka toinen tai kolmas tuttavistasi.
Vaikka olisit itse ekstrovertti
työkaverisi,
puolisosi, lapsesi,
vieressäsi istuva henkilö --
he kaikki ovat tämän ennakkoluulon kohteena,
joka on syvällä yhteiskunnassamme.
Opimme sen jo lapsina,
vaikkei meillä ole sille sanoja.
Havaitakseen tämän ennakkoluulon
täytyy ymmärtää mitä introverttiys on.
Se ei ole ujoutta.
Ujous on arvostelun pelkoa.
Introverttiys on enemmänkin
miten ihminen vastaa ärsykkeisiin,
sosiaaliset ärsykkeet mukaan lukien.
Ekstrovertit kaipaavat paljon sosiaalisia ärsykkeitä
kun taas introvertit tuntevat olevansa elossa,
energisiä ja pystyviä
hiljaisessa, rauhallisessa ympäristössä.
Eivät aina -- mikään ei ole ehdotonta --
mutta suuren osan ajasta.
Niinpä avain
lahjojemme parhaaseen käyttöön
on hakeutua
itsellemme sopivaan ärsykeympäristöön.
Tässä ennakkoluulot tulevat kuvaan.
Tärkeimmät instituutiot
koulut ja työpaikat
on suunniteltu ekstroverteille
ekstroverttien suureen ärsyketarpeeseen.
Vallalla on myös ajatus,
jota kutsun ryhmäajatteluksi
jonka mukaan luovuus ja tuotteliaisuus
syntyvät oudon kollektiivisella tavalla.
Ajatelkaa tämän päivän koululuokkia:
Minun kouluaikoinani
istuttiin riveissä.
Istuimme pulpettiriveissä
ja työskentelimme aika itsenäisesti.
Nykyään tyypillisessä luokkahuoneessa
on pulpettiryhmiä --
neljä, viisi tai kuusi lasta vastakkain.
Lapset tekevät lukemattomia ryhmätöitä.
Jopa matematiikassa ja luovassa kirjoittamisessa,
joiden ajattelisi perustuvan omaan ajatteluun,
lasten täytyy toimia ryhmänä.
Lapset, jotka mieluummin
tekevät töitä itsekseen
nähdään ulkopuolisina,
tai pahempaa, ongelmatapauksina.
Suurin osa opettajista uskoo,
että hyvä oppilas on ulospäin suuntautunut
ennemmin kuin sisäänpäin,
vaikka introvertit tosiasiassa saavat parempia arvosanoja
ja tietävät enemmän
tutkimuksien mukaan.
(Naurua)
Sama pätee työpaikoilla.
Useimpien työpaikkana on avokonttori
ilman seiniä,
jossa ollaan jatkuvasti
melulle ja kollegoiden katseille alttiina.
Mitä tulee johtajuuteen, introvertit ohitetaan
jatkuvasti johdon paikkoja jaettaessa,
vaikka introvertit ovat huolellisia,
vähemmän valmiita ottamaan liian isoja riskejä --
mitä nykyään voisi suosia.
Adam Grantin Wharton Schoolissa tehty tutkimus
osoittaa, että introvertit johtajat
saavat usein aikaan parempia tuloksia kuin ekstrovertit,
sillä johtaessaan proaktiivisia työntekijöitä
he antavat työntekijöiden toteuttaa vapaasti ideoitaan,
kun taas ekstrovertti saattaa
huomaamattaan innostua niin,
että haluaa sekaantua joka asiaan,
eivätkä muiden ihmisten ideat
pääse yhtä helposti esille.
Eräät muutosvoimaisimmista johtajista ovat olleet introvertteja.
Annan esimerkkejä.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
kaikki kuvailivat itseään
hiljaisiksi ja jopa ujoiksi.
He kaikki astuivat parrasvaloihin,
vaikka heidän luonteensa
pani vastaan.
Se kääntyi kuitenkin voimavaraksi,
koska ihmiset tunsivat, etteivät nämä johtajat olleet ohjaimissa
koska nauttivat muiden määräämisestä
tai esillä olemisen halusta;
heillä ei ollut muuta mahdollisuutta,
koska heillä oli sisäinen pakko tehdä tehdä mielestään oikein.
Tässä vaiheessa on varmaan tärkeää sanoa,
että rakastan ekstroverttejä.
Parhaiden ystävieni joukossa on ekstroverttejä,
rakas aviomieheni mukaan lukien.
Ja me kaikki sijaitsemme, tietenkin,
eri kohdissa introverttiyden ja ekstroverttiyden asteikkoa.
Jopa termit tunnetuksi tehnyt psykologi Carl Jung sanoi
ettei puhdasta introverttiä
tai ekstroverttiä ole olemassa.
Hän sanoi, että sellainen ihminen olisi mielisairaalassa,
jos sellainen voisi olla olemassa.
Jotkut ovat täsmälleen puolivälissä
introverttiyden ja ekstoverttiyden asteikossa.
Heitä kutsutaan ambiverteiksi.
Mielestäni heillä on mukavin elämä.
Useimmat tunnistavat itsessään jomman kumman tyypin.
Mielestäni kulttuurimme tarvitsee paremman tasapainon.
Tarvitsemme enemmänkin jinin ja jangin
näiden kahden tyypin välille.
Se on erityisen tärkeää,
kun puhutaan luovuudesta ja tuotteliaisuudesta,
koska kun psykologit tutkivat
useimpien luovien ihmisten elämää,
he huomaavat
näiden ihmisten olevan erittäin hyviä
kertomaan ideoista ja edistämään niitä
mutta joilla on myös vahva taipumus introverttiyteen.
Tämä johtuu siitä, että yksinäisyys on usein
tärkeä osa luovuutta.
Esimerkiksi Darwin
teki pitkiä, yksinäisiä kävelyretkiä
ja kieltäytyi tiukasti illalliskutsuista.
Theodor Geisel, eli Dr. Seuss
keksi monet uskomattomista tarinoistaan
yksinäisessä kellotornissaan
talonsa takapihalla La Jollassa, Kaliforniassa.
Häntä pelotti tavata
lapsia, jotka lukivat hänen kirjojaan
koska ajatteli heidän odottavan
lupsakkaa joulupukkimaista henkilöä
ja pettyvän hänen varautuneisuuteensa.
Steve Wozniak kehitti ensimmäisen Apple-tietokoneen
istuessaan yksin toimistokarsinassaan
Hewlett-Packardilla työskennellessään.
Hän sanoi, ettei hänestä koskaan olisi tullut asiantuntijaa
ellei hän olisi ollut liian introvertti lähteäkseen kotoa
ollessaan nuori.
Tietenkään
tarkoitus ei ole lopettaa yhteistyön tekemistä
-- esimerkiksi Steve Wozniak työskenteli Steve Jobsin kanssa
luodakseen Apple-yhtiön --
mutta yksin olemisella on merkitystä,
ja joillekin ihmisille
se on elintärkeää.
Vuosisatoja on tiedetty
yksinäisyyden tajuntaa laajentava vaikutus.
Viime aikoina olemme vain unohtaneet sen.
Maailman pääuskonnoissa
on kaikissa etsijöitä
-- Mooses, Jeesus, Buddha, Muhammed --
etsijöitä, jotka lähtivät
yksin erämaahan
saadakseen ilmestyksiä ja nähdäkseen näkyjä
tuodakseen ne takaisin yhteisölleen.
Ei erämaata, ei näkyjä.
Tämä ei ole yllätys
nykypsykologialle.
Emme voi olla ryhmässä
vaistomaisesti jäljittelemättä muiden mielipiteitä.
Jopa henkilökohtaisissa ja tunneasioissa,
kuten keneen ihastuu,
ihminen alkaa matkia muita ympärillään
tajuamatta itsekään, mitä tekee.
On tunnettua, että ihmisryhmät ovat samaa mieltä
huoneen hallitsevimman henkilön kanssa
vaikka parhaalla puhujalla
ei aina ole parhaita ajatuksia.
Ei todellakaan ole.
Joten...
(Naurua)
Saatat kannattaa parhaita ajatuksia
tai sitten et.
Haluatko jättää sen sattuman varaan?
Paljon parempi, jos kaikki vetäytyvät erilleen,
miettivät oman ideansa,
johon muut eivät voi vaikuttaa,
ja kokoontuvat sitten ryhmäksi
keskustelemaan ideoista kontrolloidussa ympäristössä
ja jatkavat siitä.
Jos asia on näin,
miksi teemme väärällä tavalla?
Miksi järjestelemme koulut ja työpaikat tällä tavoin?
Miksi introverttejä syyllistetään
halustaan vetäytyä välillä yksinäisyyteen?
Eräs syy on syvällä kulttuurihistoriassamme.
Länsimaat
ja erityisesti Yhdysvallat
ovat aina arvostaneet toiminnan miehiä
harkinnan miehiä enemmän --
harkinnan "miehiä".
Mutta Yhdysvaltojen syntyaikoina
elettiin "luonnekulttuurissa",
jossa ihmisiä vielä arvostettiin
sisimpänsä ja moraalisen selkärankansa perusteella.
Tämän ajan elämäntaito-oppaiden
nimet olivat tyyliä
"Luonne, maailman hienoin asia."
Niissä annettiin esikuvia, kuten Abraham Lincoln
vaatimattomuutensa vuoksi.
Ralph Waldo Emerson kutsui häntä
"mieheksi, joka ei loukkaa ylemmyydellään."
Sitten koitti 1900-luku
ja uusi aika --
persoonallisuuden kulttuuri.
Maatalousyhteiskunta kehittyi
ison bisneksen maailmaksi.
Yhtäkkiä ihmiset muuttivat
pienistä kylistä kaupunkeihin.
Työskenneltyään aina tuttujen ihmisten kanssa
he joutuivat nyt tekemään vaikutuksen
vieraisiin ihmisiin.
Ymmärrettävää kyllä
vetovoiman ja karisman kaltaiset ominaisuudet
ovatkin yllättäen tärkeitä.
Myös elämäntaito-oppaat muuttuivat.
Niitä oli nimillä tyyliin
"Miten saan ystäviä, menesystä, vaikutusvaltaa".
Niissä annettiin esikuviksi
hyviä myyntimiehiä.
Tällaisessa maailmassa elämme nyt.
Tämä on kulttuuriperintömme.
En halua väittää,
että sosiaaliset taidot eivät olisi tärkeitä,
enkä halua,
että ryhmätyöskentely kiellettäisiin.
Uskonnot, jotka lähettivät viisaat miehensä yksinäisille vuorille
opettavat myös rakkautta ja luottamusta.
Ihmiskunnan ongelmat tänä päivänä
esimerkiksi tieteessä ja taloudessa
ovat niin laajoja ja monimutkaisia,
että tarvitsemme armeijallisen ihmisiä
kokoontumaan niitä ratkaisemaan.
Mitä enemmän annamme introverttien olla
omia itsejään, sitä todennäköisemmin
he päätyvät ratkaisemaan nämä ongelmat.
Haluaisin näyttää teille,
mitä laukussani on tänään.
Arvatkaa mitä.
Kirjoja.
Minulla on laukullinen kirjoja.
Margaret Atwoodin "Kissansilmä".
Milan Kunderan romaani.
"Eksyneiden opas" -
Maimonideelta.
Nämä eivät itse asiassa ole omia kirjojani.
Otin ne mukaani,
koska ne ovat isoisäni lempikirjailijoilta.
Isoisäni oli rabbi,
leski,
joka asui Brooklynissa pienessä asunnossa,
joka oli lapsena lempipaikkani.
Osaksi hänen lempeän ja hienostuneen läsnäolonsa vuoksi,
osaksi, koska se oli täynnä kirjoja.
Kirjaimellisesti asunnon jokainen pöytä ja tuoli
palveli uudessa tehtävässä
kannatellen huojuvia kirjapinoja.
Kuten muunkin perheeni,
isoisäni lempiharrastus oli lukeminen.
Hän myös rakasti seurakuntaansa,
ja rakkauden saattoi tuntea hänen pitämissään saarnoissa,
joka viikko hänen 62 vuoden rabbiutensa aikana.
Hän kutoi viikoittain lukemansa asiat
ikivanhojen ja humanististen ajatusten
kudonnaiseksi, ja ihmiset tulivat
läheltä ja kaukaa kuuntelemaan häntä.
Mutta tässä vielä juttu isoisästäni.
Seremoniallisen roolinsa alla
hän oli hyvin vaatimaton ja introvertti,
siinä määrin, että saarnatessaan
hän tuskin pystyi ottamaan
katsekontaktia seurakuntaan,
jolle oli saarnannut 62 vuotta.
Saarnastuolin ulkopuolellakin
kuulumisia vaihdettaessa
hän usein keskeytti keskustelun
pelätessään vievänsä liikaa ihmisten aikaa.
Kun hän kuoli 94-vuotiaana
poliisin piti sulkea katuja,
että ihmiset olisivat mahtuneet
paikalle suremaan häntä.
Yritän ottaa mallia isoisästäni
omalla tavallani.
Julkaisin introverttiydestä kirjan
jonka kirjoittaminen vei seitsemän vuotta.
Ne seitsemän vuotta olivat ihania,
koska sain lukea, kirjoittaa,
ajatella ja tutkia.
Ne olivat minun versioni
isoisäni yksinäisistä tunneista kirjastossa.
Mutta yhtäkkiä työni onkin aivan erilaista.
Minun pitää puhua siitä,
puhua introverttiydestä.
(Naurua)
Se on minulle paljon vaikeampaa,
sillä vaikka olenkin otettu
kunniasta saada olla täällä,
tämä ei ole luonnollinen ympäristöni.
Valmistauduin tällaisiin tilanteisiin
parhaani mukaan.
Olenkin viettänyt viimeisen vuoden
opiskellen suullista ilmaisua, käyttäen kaikki
mahdollisuuteni siihen. Kutsun tätä
"vaarallisten puheiden vuodekseni". (Naurua)
Se auttoi paljon.
Vielä enemmän auttaa se,
että tunnen, uskon ja toivon,
että asenteemme
introverttiyttä, hiljaisuutta ja
yksinäisyyttä kohtaan on oikeasti suuren
muutoksen edessä. Todellakin olemme.
Annan teille
kolme toimintaohjetta,
jos olette samaa mieltä kanssani.
Yksi: Lopettakaa se
ainaisten ryhmätöiden hulluus.
Lopettakaa se.
(Naurua)
Kiitos.
(Taputusta)
Haluan sanoa sen selvästi,
koska uskon, että toimistojemme
pitäisi olla kannustavia,
rentoja, kahvilatyylisiä kanssakäymisen paikkoja
sellaisia, joissa ihmiset tapaavat toisiaan,
ja saavat toisiltaan odottamattomia ideoita.
Se on upeaa.
Se on upeaa sekä introverttien että ekstroverttien kannalta.
Tarvitsemme kuitenkin enemmän yksityisyyttä, vapautta
ja itsenäisyyttä työssämme.
Kouluissa sama juttu.
Totta kai lapsia pitää opettaa toimimaan yhdessä,
mutta heidän täytyy oppia toimimaan myös yksin.
Tämä on erityisen tärkeää ekstroverteille lapsille.
Heidän täytyy työskennellä yksin,
koska osin siitä syntyy syvä ajattelu.
Kaksi: Vetäytykää yksinäisyyteen.
Seuratkaa Buddhaa, saakaa ilmestyksiä.
En sano,
että kaikkien täytyy rakentaa oma erakkomökki
eikä enää puhua kenellekään,
vaan, että kaikilla olisi mahdollisuus
olla tavoittamattomissa ja
yksin päänsä sisällä vähän useammin.
Kolme:
Tutkikaa, mitä teillä on laukuissanne,
ja miksi.
Ehkä ekstroverttienkin
laukut ovat täynnä kirjoja.
Tai samppanjalaseja,
tai laskuvarjohyppäysvarusteita.
Mitä laukussanne onkaan, ottakaa se esille mahdollisimman usein,
ja antakaa meille energiaanne ja iloanne.
Luonteenomaisesti introvertit
ehkä haluavat varjella
laukkunsa sisältöä.
Se sopii.
Mutta silloin tällöin
toivoisin teidän avaavan laukkunne muiden nähtäville,
sillä maailma tarvitsee teitä ja ominaisuuksianne.
Toivotan teille parasta mahdollista matkaa,
ja rohkeutta puhua hiljaisella äänellä.
Kiitos paljon.
(Taputusta)
Kiitos.
(Taputusta)
Valitettavasti,
seuraavan 18 minuutin aikana, kun puhun teille,
neljä amerikkalaista, jotka ovat elossa,
tulevat kuolemaan
ruoasta, jota he syövät.
Nimeni on Jamie Oliver. Olen 34-vuotias.
Olen Essexistä Englannista,
ja viimeiset seitsemän vuotta
olen työskennellyt lepäämättä
pelastaakseni henkiä omalla tavallani.
En ole lääkäri.
Olen kokki.
Minulla ei ole kalliita laitteita
tai lääkkeitä.
Käytän informaatiota, koulutusta.
Uskon syvällisesti, että ruoan voimalla
on kodeissamme ensisijainen paikka,
joka sitoo meidät elämämme parhaimpiin asioihin.
Meillä on hirvittävä,
hirvittävä nykytilanne.
Amerikka, te olette tässä huipulla.
Tämä on yksi epäterveellisimmistä maista maailmassa.
Voisitteko nostaa kätenne,
kuinka monella teistä on lapsia?
Nostakaa kätenne, olkaa hyvä.
Tädit, sedät, te voitte jatkaa ...
Laittakaa kätenne ylös. Tädit ja sedät myös.
Useimmat teistä. OK.
Me, viimeisten neljän sukupolven aikuiset,
olemme siunanneet lapsemme kohtalolla,
lyhyemmällä elämällä
kuin heidän omilla vanhemmillaan.
Teidän lapsenne elää kymmenen vuotta nuoremmaksi
kuin te,
johtuen siitä ruokamaailmasta, jonka olemme heille rakentaneet.
Kaksi kolmasosaa tässä huoneessa,
tänään, Amerikassa, on tilastollisesti ylipainoisia tai liikalihavia.
Te olette ok, mutta kyllä me teidätkin vielä saamme, älkää huolehtiko.
(Naurua)
Eikö niin?
Huonon terveydenhuollon tilastot ovat selvät,
hyvin selvät.
Elämme elämämme peläten kuolemaa, murhia, tappoja,
mitä vain. Ne ovat joka lehden etusivulla, CNN.
Katsokaa tappoja listan pohjalla, herran tähden.
Vai mitä?
(Naurua)
(Aplodeja)
Kaikki punaisella merkityt
ovat ruokavaliosta riippuvia sairauksia.
Kuka tahansa lääkäri voi kertoa teille tämän.
Fakta. Ruokavaliosta riippuvat sairaudet ovat suurin tappaja
Yhdysvalloissa, juuri nyt, täällä tänään.
Tämä on globaali ongelma.
Se on katastrofi.
Se valloittaa koko maailman.
Englanti on aivan teidän perässänne, kuten tavallista.
(Naurua)
He olivat lähellä, mutta eivät noin lähellä.
Tarvitsemme vallankumouksen.
Meksiko, Australia, Saksa, Intia, Kiina,
kaikilla on massiivisia ongelmia liikalihavuuden ja huonon terveyden kanssa.
Ajatelkaa tupakointia.
Se tulee paljon halvemmaksi kuin liikalihavuus nykyään.
Liikalihavuus maksaa teille amerikkalaisille
10 prosenttia terveydenhuoltomenoistanne.
150 miljardia dollaria vuodessa.
Kymmenessä vuodessa se tuplaantuu.
300 miljardia dollaria vuodessa.
Ollaanpa rehellisiä, teillä ei ole tarpeeksi tuohta.
(Naurua)
Tulin tänne aloittamaan ruokavallankumouksen,
johon syvästi uskon.
Me tarvitsemme sitä. Nyt on sen aika.
Olemme käännekohdassa.
Olen tehnyt tätä seitsemän vuotta.
Olen yrittänyt Amerikassa seitsemän vuotta.
Nyt se on kypsä -- kypsä poimittavaksi.
Menin myrskyn silmään.
Menin Länsi-Virginiaan, Amerikan epäterveimpään osavaltioon.
Tai se oli viime vuonna.
Tänä vuonna meillä on uusi, mutta me paneudumme siihen ensi kaudella.
(Naurua)
Huntington, Länsi-Virginia.
Kaunis paikkakunta.
Halusin antaa kasvot
kansalle,
tilastoille, joihin olemme
niin tottuneet.
Haluan esitellä teille ihmisiä, joista välitän.
Kansanne. Lapsenne.
Haluan näyttää kuvan ystävästäni Brittanystä.
Hän on 16-vuotias.
Hänellä on kuusi vuotta elinaikaa,
johtuen syömästään ruoasta.
Hän on kolmas sukupolvi amerikkalaisia,
jotka eivät ole kasvaneet ruokaympäristössä,
jossa heidät olisi opetettu laittamaan ruokaa kotona tai koulussa,
tai hänen äitinsä, tai isoäitinsä.
Hänellä on kuusi vuotta jäljellä.
Hän tappaa maksansa syömällä.
Stacy, Edwardien perhe.
Tämä on kuulkaa tavallinen perhe.
Stacy tekee parhaansa, mutta hänkin on kolmatta sukupolvea;
häntä ei koskaan opetettu tekemään ruokaa.
Perhe on liikalihava.
Justin on 12-vuotias.
Hän painaa 160 kilogrammaa.
Häntä kiusataan, Herran tähden.
Tytär tässä, Katie, on neljävuotias.
Hän on liikalihava jo ennen kuin aloittaa koulun.
Marissa. Hän on ok. Hän on onnekas.
Mutta hänen isänsä, joka oli liikalihava,
kuoli hänen käsiinsä.
Sitten toiseksi tärkein mies hänen elämässään,
hänen setänsä, kuoli liikalihavuuteen.
Nyt hänen isäpuolensa on liikalihava.
Juju on siinä, että
liikalihavuus ja ruokavaliosta johtuvat sairaudet
eivät vahingoita vain ihmisiä, joilla ne on;
vaan myös ystäviä, perheitä,
veljiä, siskoja.
Pastori Steve.
Inspiroiva mies. Yksi varhaisista liittolaisistani Huntingtonissa, Länsi-Virginiassa.
Hän on tämän ongelman kärjessä.
Hänen täytyy haudata nämä ihmiset.
Ja hän on kyllästynyt siihen. Kyllästynyt hautaamaan ystävänsä,
perheensä, ja yhteisönsä.
Tulee talvi ja kolme kertaa enemmän ihmisiä kuolee.
Hän on kurkkuansa myöten täynnä.
Tämä on ehkäistävä sairaus. Elämän tuhlausta.
Ja näin heidät muuten haudataan.
Emme pysty siihen.
Emme saa heitä edes ulos ovesta. Olen vakavissani.
Emme saa heitä sinne. Trukilla.
Näen tämän kolmiona.
Tämä on meidän ruokamaisemamme.
Haluan, että ymmärrätte sen.
Olette luultavasti kuulleet tämän ennenkin,
mutta kerrataan vielä.
Viimeisen 30 vuoden aikana,
mikä on repinyt sydämen tältä maalta?
Ollaan rehellisiä.
Moderni elämä.
Aloitetaan liiketoiminnasta.
Pikaruoka on valloittanut koko maan. Sen tiedämme.
Suurimmat ketjut ovat voimakkaimpia voimia,
voimakkaita voimia tässä maassa.
Myös supermarketit.
Isot yhtiöt.
30 vuotta sitten, suurin osa ruoasta
oli enimmäkseen paikallista ja tuoretta.
Nyt se on ensimmäkseen prosessoitua ja täynnä lisäaineita,
ylimääräisiä aineita, ja tiedätte loputkin.
Annoskoko on massiivinen, massiivinen ongelma.
Merkinnät ovat massiivinen ongelma.
Merkinnät tässä maassa ovat häpeäksi.
He haluavat itse säännellä itseään.
Teollisuus haluaa olla oma säätelijänsä.
Mitä? Tällaisena aikana? He eivät ansaitse sitä.
Miten voi kutsua jotain vähärasvaiseksi, jos se on täynnä sokeria?
Koti.
Suurin ongelma kodissa on,
että se tapasi olla sydän
ruoalle ja ruokakulttuurille,
joka muodosti yhteiskuntamme.
Tätä ei tapahdu enää.
Kun menemme töihin, ja kun elämä muuttuu,
ja elämä aina muuttuu,
meidän täytyy katsoa sitä holistisesti --
astua taakse hetkeksi, löytää uusi tasapaino.
Sitä ei tapahdu. Ei ole tapahtunut 30 vuoteen.
Haluan näyttää teille tilanteen,
joka on hyvin tavallinen
nykyään. Edwardsien perhe.
(Video) Jamie Oliver: Puhutaanpa.
Tämä kaikki menee sinun ja perheenjäsentesi läpi
joka viikko.
Haluan, että ymmärrät, että se tulee tappamaan lapsesi etuajassa.
Miltä sinusta tuntuu?
Stacy: Tuntuu surulliselta ja masentuneelta.
Mutta haluan lasteni menestyvän elämässään
eikä tämä tule auttamaan heitä.
Vaan minä tapan heitä.
JO: Niin tapat. Aivan niin.
Mutta voimme pysäyttää sen.
Normaalia. Jatketaan kouluihin,
olen niissä melkoinen spesialisti.
Koulu.
Mitä on koulu? Kuka keksi sen? Mikä on koulun tarkoitus?
Koulu keksittiin varustamaan meidät työkaluilla,
joilla teemme luovia, mahtavia asioita,
joilla ansaitsemme elantomme, jne., jne,. jne.
Se on ollut ikään kuin suljettu laatikko pitkän aikaa.
OK?
Se ei ole kehittynyt
selviytymään Amerikan terveyskatastrofeista.
Kouluruokaa syövät
useimmat lapset -- itse asiassa 31 miljoonaa joka päivä --
kaksi kertaa päivässä, useimmiten
aamupalaa ja lounasta, 180 päivää vuodessa.
Joten kouluruoka on melko tärkeä,
olosuhteista johtuen.
(Naurua)
Ennen kuin aloitan vuodatukseni,
mitä varmasti odotatte innolla ...
(Naurua)
Minun täytyy sanoa yksi asia, ja se on niin tärkeä,
toivottavasti taikuus tapahtuu seuraavan
kolmen kuukauden aikana.
Ruokalan tädit, kokit Amerikassa ...
Tarjoudun heidän suurlähettilääkseen.
En ole moittimassa heitä.
He tekevät mitä pystyvät.
He tekevät parhaansa.
Mutta he tekevät niin kuin heille on kerrottu,
ja mitä heille on kerrottu, on väärin.
Järjestelmää pyörittävät kirjanpitäjät.
Heillä ei ole tarpeeksi, jos ollenkaan,
ruokatietoisia ihmisiä liiketominnassaan.
Se on ongelma.
Jos ei ole ruoka-asiantuntija ja on tiukka budjetti,
joka kiristyy, silloin ei voi olla luova,
ei voi sukeltaa tilanteeseen ja soveltaa.
Jos on kirjanpitäjä, ja epäluova ajattelija,
ainoa mitä voi tehdä,
on ostaa halvempaa paskaa.
Totuus on se, että
lapsenne syövät joka päivä pikaruokaa,
se on pitkälle prosessoitua,
heille ei tarjota tarpeeksi tuoretta ruokaa.
Lisäaineiden määrä, E-numerot, ainesosia, joita ette uskoisi ...
Kasviksia ei ole tarpeeksi. Ranskalaisia pidetään kasviksina.
Pitsaa aamupalaksi. Heille ei edes anneta lautasia.
Veitset ja haarukat? Ei. Ne ovat liian vaarallisia.
Heillä on saksia luokkahuoneissa,
mutta veitset ja haarukat, ei.
Jos koulussa ei anneta veitsiä ja haarukoita,
se on täysi tuki
hallitukselta pikaruoalle. Koska sitä syödään käsin.
Ja se on pikaruokaa. Lämpimiä voileipiä,
burgereita, wienereitä,
pitsaa, kaikkea sitä.
10 prosenttia terveydenhuoltokuluista, kuten sanoin aiemmin,
menee lihavuuden hoitoon. Ja se tulee tuplaantumaan.
Me emme opeta lapsiamme.
Lakisääteistä oikeutta opettaa lapsia ruoasta
peruskoulussa ei ole.
Emme opeta lapsille ruoka-asioita.
Tämä on lyhyt pätkä peruskoulusta,
hyvin yleinen Englannissa.
Video: Mikä tämä on?
Lapsi: Perunoita. Jamie Oliver: Peruna? Nämä ovat perunoita?
Mikä tämä on?
Mikä tämä on? Lapsi: Parsakaali?
JO: Entä tämä? Meidän vanha ystävämme.
Tiedätkö mikä tämä on? Lapsi: Selleri.
JO: Ei. Mikä tämä on? Lapsi: Sipuli. JO: Sipuli? Ei.
Jamie Oliver: Saa välittömästi käsityksen
tietävätkö lapset mistä ruoka tulee.
Video: JO: Kuka tietää mikä tämä on? Lapsi: Uh, päärynä.
JO: Mikä tämä on? Lapsi: En tiedä.
JO: Jos lapset eivät tiedä näitä juttuja,
he eivät tule ikinä syömään niitä.
(Naurua)
JO: Normaalia. Englanti ja Amerikka,
Englanti ja Amerikka.
Arvatkaa mikä korjasi asian.
Kaksi tunnin istuntoa.
Meidän täytyy alkaa opettaa lapsiamme
ruoasta kouluissa. Piste.
(Aplodeja)
Haluan kertoa teille,
Haluan kertoa teille jotain, joka ikään kuin
ruumiillistaa koko ongelman.
Haluan kertoa teille niinkin yksinkertaisesta asiasta kuin maito.
Joka lapsella on oikeus maitoon koulussa.
Lapsenne juovat maitoa koulussa aamupalalla ja lounaalla.
Heille annetaan kaksi pulloa.
Ja useimmat juovat.
Mutta se maito ei enää ole hyväksi.
Koska jotkut ihmiset maitolautakunnassa -- älkää ymmärtäkö väärin,
kannatan maitoa, mutta joku lautakunnassa
luultavasti maksoi melkoisen summan jollekin äijälle,
joka keksi, että jos lisätään makeutus- ja väriaineita,
ja sokeria maitoon,
useammat lapset juovat sitä.
(Taputuksia)
Itsestään selvästi se tulee leviämään.
Omenalautakunta päättelee,
että toffeekuorrutettuja omenoitakin syödään enemmän.
Ymmärrättekö mitä ajan takaa?
Minusta maitoa ei tarvitse maustaa.
Sokeria on joka paikassa.
Tiedän kaikki ainesosat.
Sitä on joka paikassa. Maitokaan ei ole säästynyt
nykyajan ongelmilta.
Siinä maitotölkkimme.
Siinä on melkein yhtä paljon sokeria
kuin limonadissanne.
Ja he juovat niitä kaksi päivässä.
Näytän teille.
Lapsi saa
kahdeksan ruokalusikallista sokeria päivässä.
Tässä on viikon annos.
Tässä kuukauden.
Ja otin vapauden laittaa tähän
viiden peruskouluvuoden sokerit
pelkästään maidosta.
En tiedä teistä,
mutta olosuhteista päätellen
kuka tahansa tuomari maailmassa
katsoisi tilastoja ja todisteita,
ja he toteaisivat minkä tahansa hallituksen
syylliseksi lasten hyväksikäyttöön. Niin minä uskon.
(Aplodeja)
Jos voisin tulla tänne tänään ja toivoisinkin niin,
ja näyttää parannuskeinon AIDSiin tai syöpään,
te taistelisitte päästäkseni luokseni.
Kaikki nämä huonot uutiset ovat ennaltaehkäistävissä.
Se on hyvä uutinen.
Se on hyvinkin estettävissä.
Meillä on ongelma,
meidän täytyy uudelleenkäynnistää.
Mitä meidän pitää tehdä?
Tämä on homman nimi.
Se ei voi tulla vain yhdestä lähteestä.
Uudelleenkäynnistämme, teemme todellisen muutoksen,
jotta voin katsoa teitä silmiin
ja sanoa: "10 vuoden päästä
teidän lastenne elämien historia,
onnellisuus -- ja ei unohdeta, että on älykäs, jos syö hyvin,
tulette elämään pidempään,
ja kaikki tuo, se tulee näyttämään erilaiselta."
Supermarketit.
Missä muualla teette ostoksia niin uskollisesti?
Viikosta toiseen.
Kuinka paljon rahaa kulutatte elämänne aikana supermarketeissa?
Rakastan niitä. Ne myyvät meille sitä mitä haluamme.
He ovat meille velkaa laittaa ruokalähettiläitä
jokaiseen suureen supermarkettiin.
Heidän tulee auttaa meitä ostamaan. Heidän tulee näyttää miten kokataan,
nopeaa, maukasta, sesonkiruokaa
ihmisille, jotka ovat kiireisiä.
Se ei ole kallista.
Sitä tehdään jo joissain. Ja sitä tulee tehdä joka paikassa
Amerikassa pian.
Isojen tuotemerkkien,
täytyy laittaa ruokakoulutus
heidän liiketoimintansa sydämeen.
Tiedän, helpommin sanottu kuin tehty.
Se on tulevaisuus. Se on ainoa mahdollisuus.
Pikaruoka. Pikaruokateollisuus
on hyvin kilpailukeskeinen.
Minulla on ollut salaisia papereita ja sopimuksia
pikaruokaravintoloissa.
Tiedän miten he tekevät sen.
Käytännössä he ovat totuttaneet meidät
sokeriin, suolaan, rasvaan ja x, y, z:aan.
Ja kaikki rakastavat niitä.
Joten nämä kaverit tulevat olemaan osa ratkaisua.
Hallituksen täytyy ryhtyä toimiin yhdessä
pikaruokatoimittajien ja ravintolateollisuuden kanssa.
Viiden, kuuden, seitsemän vuoden aikana
heidän tulee totuttaa meidät pois järkyttävistä määristä
rasvaa, sokeria ja muusta epäruoasta.
Takaisin isoihin tuotemerkkeihin -- merkinnät,
kuten sanoin aiemmin, ovat todellinen farssi,
ja se pitää selvittää.
Koulu.
Olemme sen velkaa, että kouluissa
180 päivää vuodesta,
pikkuisista nelivuotiaista,
18, 20, 24-vuotiaisiin, miten vain,
heille pitää valmistaa
kunnollista tuoretta ruokaa
paikallisilta tuottajilta paikan päällä.
Täytyy luoda uudet tuoreen kunnollisen ruoan standardit
teidän lapsillenne.
(Aplodeja)
On äärimmäisen tärkeää,
että jokaikinen amerikkalainen lapsi lähtiessään koulusta
osaa kokata ainakin 10 reseptiä,
jotka pelastavat heidän elämänsä.
Elämäntaidot.
(Aplodeja)
He voivat olla opiskelijoita, nuoria vanhempia,
ja pystyvät soveltamaan
ruoanlaiton perusasioita,
huolimatta siitä, mikä taantuma iskee. Jos voi kokata,
rahan vähyys ei ole ongelma.
Jos osaa kokata, aika ei ole ongelma.
Työpaikka. Emme ole vielä puhuneet siitä.
Nyt on yhtiöiden aika ottaa vastuuta siitä,
mitä he syöttävät
tai tarjoavat henkilökunnalleen.
Se henkilökunta on amerikkalaisten lasten äidit ja isät.
Marissa, hänen isänsä kuoli hänen käsiinsä.
Luulen, että hän olisi onnellinen,
jos yhtiöt alkaisivat syöttää henkilökuntaansa kunnon ruoalla.
Ainakaan heitä ei pitäisi jättää ulos.
Palataan takaisin kotiin.
Jos teemme kaiken tämän, ja me pystymme,
se on saavutettavissa. Voi välittää ja myydä samalla.
Aivan varmasti.
Mutta kotien pitää alkaa opettaa
ruoanlaittoa uudelleen.
Se pitää siirtää jälkipolville filosofiana.
Minusta se on aika romanttista.
Jos yksi ihminen opettaa kolmea
laittamaan ruokaa,
ja jos he opettavat kolmea kaveriaan,
sen tarvitsee toistua vain 25 kertaa,
ja se kattaa koko Amerikan väestön.
Romanttista, kyllä, mutta
tärkeintä on,
se on yritys saada ihmiset huomaamaan,
että jokaisella yksittäisellä teollamme
on merkitystä.
Meidän täytyy löytää se, mitä olemme kadottaneet.
Huntington Kitchen. Huntington, jossa tein tämän ohjelmani,
se lähetetään parhaalla lähetysajalla ja toivottavasti
inspiroi ihmisiä ottamaan tämä muutos vastaan.
Uskon todella, että muutos tulee tapahtumaan.
Huntington's Kitchen. Työskentelen yhteisön kanssa.
Työskentelin kouluissa. Löysin paikallista pysyvää rahoitusta
jokaiselle alueen koululle,
roskaruoasta tuoreeseen ruokaan.
Kuusi ja puoli tonnia per koulu.
(Aplodeja)
Siinä kaikki. Kuusi ja puoli tonnia per koulu.
Kitchen saa 25 tonnia per kuukausi.
Se riittää 5000 ihmiselle vuodessa,
mikä on 10 prosenttia väestöstä.
Ihmisiltä ihmisille.
Paikalliset kokit opettavat paikallisia ihmisiä.
Ilmaista ruoanlaitto-opetusta, pääkadulla.
Käsin kosketeltava, todellinen muutos.
Ympäri Amerikkaa, jos katsomme taaksepäin nyt,
on paljon ihania asioita tapahtumassa.
Paljon kauniita asioita tapahtuu. On enkeleitä
ympäri Amerikkaa tekemässä mahtavia juttuja
kouluissa, "farm to school" -ohjelmissa,
puutarha-ohjelmissa, koulutuksessa.
Uskomattomat ihmiset tekevät tätä jo.
He haluaisivat laajentaa
seuraavaan ja sitä seuraavaan kouluun.
Mutta siihen ei ole rahaa.
Meidän täytyy löytää nuo asiantuntijat ja enkelit pian,
tunnistaa heidät, ja auttaa heitä löytämään resursseja
työnsä jatkamiseen --
he tekevät sen hyvin.
Amerikkalaisten yhtiöiden tulee tukea
rouva Obamaa tekemään asioita, joita hän haluaa tehdä.
(Aplodeja)
Tiedän, että on outoa, että
englantilainen seisoo edessänne
ja puhuu tästä kaikesta.
Voin vain sanoa, että välitän. Olen isä.
Rakastan tätä maata.
Uskon todella,
että jos voimme muuttaa tätä maata,
kauniita asioita tulee tapahtumaan ympäri maailman. Jos Amerikka tekee sen,
uskon, että muut seuraavat.
Se on äärimmäisen tärkeää.
(Aplodeja)
Kun olin Huntingtonissa, yrittäen saada asioita toimimaan,
kun ne eivät toimineet, mietin, mitä voisin
tehdä taikasauvalla?
Haluaisin laittaa sen uskomattomimpien
amerikkalaisten toimijoiden eteen.
Kuukautta myöhemmin TED soitti minulle ja antoi tämän palkinnon.
Olen täällä.
Toiveeni.
Olen lukihäiriöinen, joten olen vähän hidas.
Toiveeni on,
että autatte voimakasta
kestävää liikettä
kouluttamaan joka lasta
ruoasta,
inspiroimaan perheitä laittamaan ruokaa,
ja valtuuttamaan ihmisiä kaikkialla
taistelemaan liikalihavuutta vastaan.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Olen neurotieteilijä ja tutkin päätöksentekoa.
Testaan, miten aivojen
eri kemikaalit vaikuttavat valintoihimme.
Tulin kertomaan menestyksellisen
päätöksenteon salaisuuden:
juustovoileipä.
Aivan oikein. Tutkijoiden mielestä juustoleipä
on ratkaisu kaikkiin hankaliin päätöksiin
Mistä minä voin tietää? Olen tutkimuksen tekijä.
Muutama vuosi sitten kollegoitani ja minua kiinnosti,
kuinka aivojen serotoniini-niminen kemikaali
vaikuttaisi ihmisten päätöksiin 
sosiaalisissa tilanteissa.
Halusimme erityisesti selvittää,
kuinka serotoniini vaikuttaisi
epäreilusti kohdeltujen ihmisten reagointitapoihin.
Teimme kokeen.
Muokkasimme ihmisten serotoniinitasoja antamalla
heille tosi ällöttävää keinotekoista sitruunajuomaa,
joka toimii poistamalla serotoniinin raaka-aineen
aivoista.
Se on tryptofaani-niminen aminohappo.
Selvisi, että tryptofaanitason oltua matala,
ihmiset kostivat todennäköisemmin,
kun heitä kohdeltiin epäreilusti.
Siinä tutkimuksemme, ja tässä joitain sen
synnyttämiä otsikoita.
("Juustoleivästä kaikki tarvittava jämäkkään päätöksentekoon")
("Millainen ystävä juustoista löytyykään")
("Juuston ja lihan syöminen voi lisätä itsehillintää")
Nyt saatatte pohtia, unohtuiko minulta jotakin.
("Virallista! Suklaa poistää äreyden")
Juusto? Suklaa? Mistä ne tulivat?
Ajattelin samaa itsekin otsikoiden ilmestyttyä,
koska tutkimuksemme ei liittynyt mitenkään
juustoon tai suklaaseen.
Annoimme ihmisille hirveältä maistuvaa juomaa,
joka vaikutti heidän tryptofaanitasoihinsa.
Mutta kävi ilmi, että tryptofaania sattuu olemaan myös
juustossa ja suklaassa.
Kun tiede sanoo juuston ja suklaan auttavan
parempiiin päätöksiin, se herättää taatusti huomiota.
Tässä se on:
otsikon evoluutio.
Tämän tapahduttua mielessäni kävi ajatus:
Mitä väliä sillä on?
Media yksinkertaisti liikaa, mutta sehän oli
vain uutisjuttu.
Luulen monien tieteilijöiden asennoituvan samoin.
Ongelmana on se, että tätä tapahtuu kaiken aikaa,
eikä se vaikuta vain uutisjuttuihin,
vaan myös kaupan hyllyjen tuotevalikoimaan.
Uutisvyöryn aikana
markkinoijat alkoivat soitella.
Haluaisinko antaa tieteellisen vahvistuksen
mieltä piristävästä pullovedestä?
Tai esittäisinkö television suorassa lähetyksessä,
yleisön edessä,
että lohturuoat todellakin saavat olon paremmaksi?
Luultavasti he tarkoittivat hyvää, mutta jos olisin 
tarttunut heidän tarjouksiinsa,
olisin mennyt tieteen ulkopuolelle,
mitä hyvät tieteilijät visusti varovat.
Siitä huolimatta neurotieteet pulpahtavat yhä useammin esille markkinoinnissa.
Yksi esimerkki: Neurojuomien tuoteryhmä,
mukaan lukien tämä Neuro Bliss -juoma,
joka selosteensa mukaan vähentää stressiä,
kohentaa mielialaa, parantaa keskittymistä
ja edistää positiivista elämänasennetta.
Pakko myöntää, että tuo kuulostaa upealta. (Naurua)
Kaikkea tuota olisin tarvinnut 10 minuuttia sitten.
Kun se ilmestyi paikalliseen kauppaani, kiinnostuin
luonnollisesti näitä väitteitä tukevista tutkimuksista.
Kävin yhtiön nettisivuilla etsimässä
kontrollikokeita heidän tuotteistaan.
Mutta en löytänyt yhtään.
Tutkimustuloksia tai ei, väitteet ovat heidän
selosteensa keskiössä ihan aivojen kuvan vieressä.
Käy ilmi, että aivojen kuvilla on erityisominaisuuksia.
Pari tutkijaa pyysi muutamaa sataa ihmistä
lukemaan tieteellisen artikkelin.
Toinen puoli ihmisistä sai artikkelin aivokuvan kera,
toinen puoli luki saman artikkelin
ilman kuvaa.
Lopuksi -- huomaatte mihin pyrin --
ihmisiltä kysyttiin, olivatko he samaa mieltä
artikkelin johtopäätöksistä.
Näin moni on yhtä mieltä johtopäätöksistä,
kun kuva puuttuu.
Näin moni on yhtä mieltä artikkelista,
jossa on kuva mukana.
Varteenotettava viesti on:
Jos haluat myydä, käytä aivojen kuvaa.
Keskeytän tämän hetkeksi kertoakseni,
että neurotiede on viime vuosikymmeninä 
edistynyt kovasti,
hämmästyttäviä löytöjä aivoista tehdään
kaiken aikaa.
Parisen viikkoa sitten MIT:n neurotieteilijä selvitti,
kuinka rottien tapoja voitiin muuttaa
pelkästään niiden aivojen tietyn osan 
hermotoimintaa säätelemällä.
Makeita juttuja.
Mutta edistys on tuonut mukanaan turhan kovia
odotuksia ja liioiteltuja, todistamattomia väitteitä.
Aionkin näyttää, kuinka pystyy havaitsemaan
pari klassista vetoa, jotka kielivät hölynpölystä,
jolle on annettu monta nimeä: neuropuppu,
neurovedätys, tai oma suosikkini, neuroläppä.
Ensimmänen todistamaton väite koskee aivokuvausten
käyttöä ihmisten ajatusten ja tunteiden tulkkina.
Joukko tutkijoita julkaisi tämän tutkimuksen
New York Timesin mielipidepalstalla.
Otsikko? "Rakastat iPhoneasi. Kirjaimellisesti."
Siitä tuli nopesti palstan meilatuin artikkeli.
Miten tulokseen päästiin?
Aivojen kerroskuvauksessa 16 ihmiselle
näytettiin videoita iPhonella soittamisesta.
Skannaukset osoittivat aktivoitumista insula-nimisellä
aivojen alueella, jonka sanotaan
liittyvän myötätunnon ja rakkauden tunteisiin.
Kun insulassa oli havaittu aktivoitumista, arveltiin
koehenkilöiden rakastaneen puhelimiaan.
Tällaiseen päättelyyn liittyy yksi ongelma:
insulassa tapahtuu monenlaista.
Pitää paikkansa, että se liittyy positiivisiin tunteisiin,
kuten rakkauteen ja myötätuntoon,
mutta se on mukana tuhansissa muissa
muistin, kielen, tarkkaavaisuuden,
jopa vihan, inhon ja tuskan prosesseissa.
Samalla logiikalla voisin yhtä hyvin väittää
ihmisten vihaavan iPhoneaan.
On tärkeää huomata, että insulan aktivoitumiselle
ei voi vain valita mieleistänsä selitystä
tältä todella pitkältä listalta.
Kollegani Tal Yarkoni ja Russ Poldrack
ovat osoittaneet insulan aktivoituvan miltei joka kolmannessa
koskaan julkaistussa aivokuvauksessa.
On tosiaan hyvin mahdollista,
että teidän insulanne alkaa hyrrätä juuri nyt,
mutta en uskottele itselleni,
että se tarkoittaa rakkautta minua kohtaan.
Rakkaudesta ja aivoista puheenollen,
eräs tri Lempenä tunnettu tutkija
väittää tieteilijöiden löytäneen yhteiskuntaa
koossa pitävän liiman,
rakkauden ja hyvinvoinnin lähteen.
Tällä kertaa ei puhuta juustoleivästä,
vaan oksytosiini-nimisestä hormonista.
Olette ehkä kuulleet siitä.
Tri Lempi perustaa väitteensä tutkimuksiin,
jotka osoittavat,
että ihmisten oksytosiinitason nosto
lisää heidän luottamustaan, empatiaansa 
yhteistyökykyänsä.
Hän käyttää nimitystä "moraalinen molekyyli".
Nämä tutkimukset ovat tieteellisesti päteviä,
ja niitä on toistettu, mutta ne eivät kerro koko totuutta.
Toiset tutkimukset ovat osoittaneet oksytosiinin lisäämisen
lisäävän kateutta ja vahingoniloa.
Oksytosiini voi harhauttaa ihmisen suosimaan
omaa ryhmäänsä muiden kustannuksella.
Joskus oksytosiini voi jopa vähentää yhteistoimintaa.
Näiden tutkimusten perusteella voisin väittää
oksytosiinia epämoraaliseksi molekyyliksi 
ja ottaa itselleni nimen tri Outolempi.
(Naurua)
Neuroläppä on levinnyt lehtien otsikoihin.
Se näkyy supermarketeissa ja kirjojen kansissa
Entäpä klinikoilla?
SPECT-tomografia on aivojen kuvantamismenetelmä,
jossa käytetään radioaktiivista merkkiainetta
aivojen verenkierron jäljittämiseen.
Muutaman tuhannen dollarin pilkkahintaan
jotkut amerikkalaiset klinikat tekevät
SPECT-kuvauksen ja käyttävät sitä
helpottaakseen ihmisten ongelmien diagnosointia.
Klinikoiden mukaan kuvat voivat
estää Alzheimerin tautia,
ratkaista paino- ja riippuvuusongelmia,
selvittää aviollisia ristiriitoja
ja tietenkin hoitaa koko joukon psyykkisiä sairauksia
aina masennuksesta ja ahdistuneisuudesta ADHD:hen.
Kuulostaa mahtavalta. Monet ovat samaa mieltä.
Jotkut klinikat tekevät kymmenien miljoonien
dollareiden voitot vuodessa.
On vain yksi ongelma.
Neurotieteessä on laaja konsensus siitä,
että psyykkistä sairautta ei voi diagnosoida
yksittäisestä aivokuvauksesta.
Mutta nämä klinikat ovat hoitaneet
kymmeniä tuhansia potilaita,
joista monet lapsia,
ja SPECT-kuvauksiin liittyy radioaktiivinen ruiske,
joka altistaa mahdollisesti haitalliselle säteilylle.
Olen neurotieteilijänä muita ihmisiä innostuneempi
neurotieteen mahdollisuuksista hoitaa 
psyykkistä sairautta
ja tehdä ihmisistä jopa parempia ja fiksumpia.
Jos joskus selviää, että juusto ja suklaa auttavat
tekemään parempia päätöksiä, en pane vastaan.
Vielä ei ole sen aika.
Aivoista ei ole vielä löytynyt ratkaisevaa nappia,
ei voida sanoa, onko joku valepukki vai rakastunut
pelkästään aivokuvia katsomalla,
eikä syntisistä saada pyhimyksiä hormoneilla.
Joskus se voi olla mahdollista, mutta siihen asti
on varottava antamasta liioiteltujen väitteiden
suistaa resursseja ja huomiota pois oikealta tieteeltä,
joka toimii pitemmällä tähtäimellä.
Tässä te tulette kuvaan mukaan.
Jos teille yritetään myydä jotain aivojen kuvan avulla,
älkää luottako pelkkiin puheisiin.
Tehkää vaikeat kysymykset. Vaatikaa todisteet.
Kysykää, mikä osa tarinasta on jäänyt kertomatta.
Vastausten ei pitäisi olla yksinkertaisia, koska aivot
ovat monimutkaiset.
Mutta se ei estä meitä yrittämästä selvittää totuutta.
Kiitos. (Suosionosoituksia)
Tehdään pieni matka
1900-luvun kognitiiviseen historiaan,
koska tuon vuosisadan aikana
mielemme ovat muuttuneet dramaattisesti.
Kuten tiedätte, autot ovat muuttuneet vuodesta 1900,
koska teistä on tullut parempia
ja teknologian vuoksi.
Mielemmekin ovat muuttuneet.
Olemme muuttuneet ihmisistä, jotka kohtasivat 
konkreettisen maailman
ja analysoivat maailmaa lähinnä pohtien
miten he voisivat hyötyä siitä,
ihmisiksi, jotka kohtaavat hyvin monimutkaisen maailman,
jossa meidän on pitänyt kehittää
uusia henkisiä kykyjä, uusia ajattelutapoja.
Tämä sisältää
konkreettisen maailman pukemisen luokitteluun
tuomalla mukaan abstraktioita, joista yritämme tehdä
loogisesti johdonmukaisia,
ja ottamalla hypoteettisen todesta,
eli ajattelemalla, mitä voisi olla,
pikemminkin kuin mitä on.
Tämä dramaattinen muutos tuli tietooni
ajan myötä tapahtuneen ÄO:n lisäyksen kautta,
ja se on ollut todella massiivinen.
Emme vastaa vain muutamaan lisäkysymykseen oikein
ÄO-testissä.
Vastaamme oikein huomattavasti useampaan kysymykseen,
kuin mikään aiempi sukupolvi,
aina testien keksimisestä lähtien.
Jos vuosisata sitten eläneet ihmiset pisteytetään
nykynormeilla,
heidän keskimääräinen ÄO:nsä olisi 70.
Jos meidät pisteyttää heidän normeillaan,
meidän keskimääräinen ÄO:mme olisi 130.
Se herättää kaikenlaisia kysymyksiä.
Olivatko läheiset esi-isämme
lähestulkoon psyykkisesti kehitysvammaisia?
Koska 70 merkitsee yleensä kehitysvammaa.
Tai olemmeko lähes lahjakkaita?
Koska 130 on raja lahjakkuudelle.
Aion ehdottaa ja perustella kolmannen vaihtoehton,
joka on paljon selittävämpi kuin kumpikaan näistä,
ja laitetaan asiat mittasuhteisiinsa,
kuvitellaan, että marssilaiset tulisivat Maahan
ja löytäisivät tuhoutuneen sivilisaation.
Ja tämä marssilainen olisi arkeologi,
ja he löytäisivät maalitauluja,
joita oli käytetty ammunnassa.
Ensin he katsoisivat vuotta 1865
ja huomaisivat, että minuutissa
ihmiset ampuivat vain yhden luodin napakymppiin.
Ja he huomaisivat, että vuonna 1898
he ampuivat viisi luotia napakymppiin minuutissa.
Ja vuonna 1918 he ampuivat sata luotia napakymppiin.
Aluksi arkeologit olisivat hämmentyneitä.
He sanoisivat, että testit ovat mitanneet
ihmisten käden vakautta,
kuinka tarkka heidän näkönsä on,
ja hallitsivatko he asettaan.
Miten suoriutuminen parani
niin suunnattomasti?
Me tiedämme tietenkin vastauksen.
Jos marssilaiset havainnoisivat taistelukenttiä,
heille selviäisi, että ihmisillä oli vain musketteja
Amerikan sisällissodassa,
ja heillä oli automaattikiväärejä
Espanjan–Yhdysvaltain sodan aikaan,
ja konekiväärejä
ensimmäisen maailmansodan aikaan.
Toisin sanoen,
sotilaiden varusteet muuttuivat,
eivät näkökyky
tai käden vakaus.
Kuvitellaan nyt sitä mentaalista tulivoimaa,
jonka olemme hankkineet sadan vuoden aikana,
ja taas yksi ajattelija auttaa meitä siinä,
Luria.
Luria katsoi ihmisiä
juuri ennen kuin he siirtyivät tieteen aikaan,
ja havaitsi, että nämä ihmiset
vastustivat todellisen maailman luokittelua.
He halusivat jaotella sen
osiin, joita he pystyivät käyttämään.
Hän havaitsi, että he vastustivat
johtopäätöksien tekemistä hypoteettisista tilanteista,
eri mahdollisuuksien pohdiskelua,
ja he eivät selvinneet hyvin
abstraktioista ja niiden loogisesta tutkiskelusta.
Annan teille esimerkin hänen haastatteluistaan.
Hän puhui päällikölle
Venäjän maaseudulla.
Kuten ihmiset vuonna 1900, he olivat käyneet
koulua noin neljä vuotta.
Hän kysyi tältä ihmiseltä,
mitä yhteistä on variksella ja kalalla.
Kaveri sanoi: "Ei mitään.
Voin syödä kalan. En voi syödä varista.
Varis voi nokkia kalaa.
Kala ei voi tehdä mitään varikselle."
Luria sanoi: "Mutta eivätkö ne molemmat ole eläimiä?"
Hän sanoi: "Eivät tietenkään.
Yksi on kala.
Toinen on lintu."
Häntä kiinnosti pääasiassa,
mitä hän voisi tehdä niillä.
Luria meni toisen ihmisen luo,
ja sanoi hänelle:
"Saksassa ei ole kameleita.
Hampuri on kaupunki Saksassa.
Onko Hampurissa kameleita?"
Ja kaveri sanoi:
"Jos se on tarpeeksi iso, siellä tulisi olla kameleita."
Ja Luria sanoi: "Mitä sanani vihjaavat?"
Hän sanoi: "Ehkä se on pieni kylä,
ja siellä ei ole tilaa kameleille."
Hän oli siis haluton käsittelemään
tätä muuna kuin konkreettisena ongelmana,
ja hän oli tottunut kameleihin kylissä,
ja oli kyvytön hypotetisoimaan,
kysymään itseltään, mitä jos Saksassa ei ole kameleita.
Kolmas haastattelu
käsitteli Pohjoisnapaa.
Luria sanoi: "Pohjoisnavalla on aina lunta.
Jos jossain on aina lunta, karhut ovat siellä valkoisia.
Minkä värisiä ovat karhut Pohjoisnavalla?"
Vastaus oli: "Sellaiseen
pitäisi olla todistajia.
Jos viisas ihminen tulisi Pohjoisnavalta
ja sanoisi karhujen olevan valkoisia,
saattaisin uskoa häntä,
mutta kaikki näkemäni karhut ovat olleet ruskeita."
Taas kerran, henkilö vastusti
konkreettisen maailman ulkopuolista,
ja analysoi sitä jokapäiväisen kokemuksensa perusteella.
Tälle henkilölle oli tärkeää,
minkä värisiä karhut ovat --
heidän täytyi metsästää karhuja.
He eivät halunneet ajatella asiaa.
Yksi heistä sanoi Lurialle:
"Miten voimme ratkaista asioita, 
jotka eivät ole oikeita ongelmia?"
Yksikään näistä ei ole todellinen.
Miten voimme ajatella niitä?"
Nämä kolme kategoriaa --
luokittelu,
abstrakti ajattelu,
hypoteettisen todesta ottaminen --
miten paljon ne vaikuttavat tosielämässä
testiympäristön ulkopuolella?
Annan muutaman esimerkin.
Lähes kaikki meistä saavat nykyään päättötodistuksen lukiosta.
Olemme siis siirtyneet neljästä kouluvuodesta kahdeksaan
ja 12 vuoteen koulua,
ja 52 prosenttia amerikkalaisista
on opiskellut jopa pidemmälle.
Meillä ei ole vain enemmän koulutaustaa,
ja suuri osa siitä koulutuksesta on tieteellistä,
ja tiedettä ei voi tehdä luokittelematta maailmaa.
Tiedettä ei voi tehdä ilman hypoteeseja.
Tiedettä ei voi tehdä olematta loogisesti johdonmukainen.
Jopa alakoulussa asiat ovat muuttuneet.
Vuonna 1910 kokeet,
joita Ohio piti 14-vuotiaille,
olivat kaikki täynnä
sosiaalisesti arvostettua konkreettista tietoa.
Tyyliin:
luettele 44 osavaltion
pääkaupungit.
Kun tutkittiin kokeita,
joita Ohiossa pidettiin 1990,
ne olivat kaikki abstrakteja.
Tyyliin:
miksi suurin kaupunki osavaltiossa on harvoin pääkaupunki?
Siihen oli vastattava, että
osa-valtion kansanedustus on maaseudun hallinnassa
ja he eivät pidä isoista kaupungeista,
joten sen sijaan, että laittaisivat pääkaupungin isoon kaupunkiin,
he laittavat sen piirikuntaan.
He laittoivat sen Albanyyn eivätkä New Yorkiin.
He laittoivat sen Harrisburgiin eivätkä Philadelphiaan.
Ja niin edelleen.
Opetuksen suunta on siis muuttunut.
Opetamme ihmisiä ottamaan hypoteettisen todesta,
käyttämään abstraktioita, ja yhdistämään ne loogisesti.
Entä työelämä?
Vuonna 1900, kolme prosenttia amerikkalaisista
oli kognitiivisesti vaativissa ammateissa.
Vain kolme prosenttia oli lakimiehiä, lääkäreitä tai opettajia.
Nykyään 35 prosenttia amerikkalaisista
on kognitiivisesti vaativissa ammateissa,
ei ainoastaan lakimiehinä,
lääkäreinä, tietelijöinä tai luennoitsijoina
vaan monissa muissa
teknisissä ammateissa,
ohjelmointityössä.
Iso osa ammateista on kognitiivisesti vaativia.
Voimme työllistyä
nykymaailmassa vain, jos olemme kognitiivisesti
joustavampia.
Meillä ei vain ole paljon enemmän ihmisiä
kognitiivisesti vaativissa ammateissa.
Ammatit ovat kokeneet päivityksen.
Verratkaa vuoden 1900 lääkäriä,
jolla oli vain muutama kikka,
moderniin yleislääkäriin tai erikoislääkäriin,
jolla on vuosien tieteellinen koulutus.
Verratkaa vuoden 1900 pankkiiria,
joka tarvitsi vain hyvän kirjanpitäjän
ja tiedon luotettavista paikallisista,
jotka maksoivat takaisin kiinnelainansa.
Yrityspankkiirit, jotka saivat maailman polvilleen,
olivat ehkä moraalisesti välinpitämättömiä
mutta kognitiivisesti hyvin ripeäliikkeisiä.
He menivät pidemmälle kuin vuoden 1900 pankkiiri.
He katsoivat tietokone-ennusteita
asuntomarkkinoista.
Heidän täytyi tehdä monimutkaisia luottovelkakirjoja
pitääkseen velan yhdessä
ja saadakseen velan näyttämään kannattavalta omaisuudelta.
Heidän piti saada luottoluokitusyhtiöt antamaan
AAA:n,
vaikka monissa tapauksissa he käytännössä lahjoivat nuo yhtiöt.
Heidän täytyi myös
saada ihmiset hyväksymään nuo niin sanotut varat
ja maksamaan niistä,
vaikka ne olivat hyvin epävakaita.
Tai otetaan nykypäivän maanviljelijä.
Nykyajan maanviljelijä on hyvin erilainen
kuin vuoden 1900 maanviljelijä.
Eli kyse ei ole vain
kognitiivisesti vaativien ammattien leviämisestä
vaan myös tehtävien päivittämisestä,
kuten lakimiesten ja lääkärien ja ties minkä,
mikä vaatii meiltä enemmän kognitiivisesti.
Olen puhunut koulutuksesta ja työstä.
Jotkut ajattelutavat, jotka ovat kehittyneet
1900-luvun aikana,
ovat hyödyttäneet meitä yllättävillä tavoin.
Olen pääasiassa moraalifilosofi.
Vierailen psykologiassa korkeintaan lomailemassa,
ja minua kiinnostaa enemmänkin moraalikeskustelu.
Viime vuosisadan aikana
kehittyneissä maissa, kuten Amerikka,
moraalikeskustelu on kulminoitunut,
koska otamme hypoteettisen vakavasti,
ja otamme myös yleiset periaatteet vakavasti
ja etsimme loogisia yhteyksiä.
Tullessani kotiin 1955 yliopistolta
Martin Luther Kingin aikoihin
monet ihmiset tulivat kotiin siihen aikaan
ja riitelivät vanhempiensa ja isovanhempiensa kanssa.
Isäni syntyi 1885,
ja hän oli lievästi rasistinen.
Irlantilaisena hän vihasi englantilaisia niin paljon,
ettei juuri näyttänyt tunteitaan muista.
(Naurua)
Mutta hän koki, että mustat ihmiset olivat alhaisempia.
Kun sanoimme vanhemmillemme:
"Miltä sinusta tuntuisi, jos huomenna heräisit mustana?"
He sanoivat, että se oli tyhmintä, mitä ikinä olimme sanoneet.
Kuka muka olisi koskaan herännyt aamulla --
(Naurua) --
mustana?
Toisin sanoen, he olivat jäänneet kiinni
opittuihin tapoihinsa ja asenteisiinsa.
He eivät ottaneet hypoteettista vakavasti,
ja ilman hypoteettista
on vaikea perustella moraalisia väitteitä.
Pitää pyytää kuvittelemaan, että olet
Iranissa, ja sukulaisesi
joutuivat kaikki sivullisiksi uhreiksi
vaikkeivät olleet tehneet mitään väärää.
Miltä se tuntuisi?
Jos joku vanhemmasta sukupolvesta sanoisi:
meidän hallituksemme pitää huolen meistä,
ja heidän hallituksensa tulisi pitää huoli heistä,
he eivät vain suostu ottamaan hypoteettista vakavasti.
Tai islamilainen isä, jonka tytär on raiskattu
ja hänestä hänen kunniansa vaatii tyttären tappamista.
Hän käsittelee tapojaan
kuin ne olisivat keppejä ja kiviä, jotka hän on perinyt,
ja joita ei voi muuttaa millään logiikalla.
Ne ovat vain perittyjä tapoja.
Nykyään sanoisimme esimerkiksi:
kuvittele, että sinut kolkataan ja sinua hyväksikäytettäisiin.
Pitäisikö sinut tappaa?
Hän sanoisi, että siitä ei ole Koraanissa.
Se ei ole osa periaatteitani.
Nykyään periaatteet yleistetään.
Ne esitetään abstraktioina ja niihin pätee logiikka.
Jos on periaate, että
ihmisen ei tulisi kärsiä ellei hän ole syyllistynyt johonkin,
ja sitten jättää ulkopuolelle mustat,
on pakko tehdä poikkeus, eikö?
On myönnettävä, että ihon mustuus
ei ole syy joutua kärsimään.
Mustia on pidettävä jotenkin epäpuhtaina.
Sitten voimme esittää joitain empiirisiä todisteita
ja sanoa, että miten kaikki mustat voivat olla epäpuhtaita,
kun St. Augustine oli musta ja Thomas Sowell on musta.
Silloin moraaliargumentin voi saada läpi,
koska moraalisia periaatteita ei pidetä konkreettisina asioina.
Niitä pidetään yleisperiaatteina,
joita voidaan käsitellä loogisesti.
Miten tämä kaikki tuli esiin ÄO-testeissä?
Se sai minut alunperin puhumaan kognitiivisesta historiasta.
Jos katsotte ÄO-testiä,
huomaatte nousun olleen suurinta tietyillä alueilla.
Wechslerin samankaltaisuustesti
testaa luokittelua,
ja olemme parantuneet suunnattomasti
kyseisessä luokittelutestissä.
Muissa ÄO-testien osissa
käytetään logiikkaa abstraktioihin.
Jotkut teistä ovat saattaneet tehdä Ravenin progressiivisen matriisitestin
ja siinä on kyse analogioista.
Vuonna 1900 ihmiset osasivat yksinkertaisia analogioita.
Jos heille sanoi, että kissat ovat kuin villikissoja,
niin mitä koirat ovat?
He vastaisivat kuin susia.
Mutta vuonna 1960 ihmiset pystyivät
paljon hienostuneempiin suorituksiin.
Jos kysyttiin, että kahta neliötä seuraa kolmio,
niin mikä seuraa kahta ympyrää?
He sanoisivat puoliympyrä.
Kuten kolmio on puolet neliöstä,
puoliympyrä on puolet ympyrästä.
Vuonna 2010 koulusta valmistuneilta voi kysyä,
jos kahta ympyrää seuraa puoliympyrä,
mikä seuraa kahta kuuttatoista?
He vastaisivat kahdeksan, koska se on puolet 16:sta.
He ovat niin kaukana konkreettisesta maailmasta,
että voivat jopa jättää huomiotta
kysymyksen symbolien muodot.
On kuitenkin yksi asia, joka on hyvin masentava.
Emme ole edistyneet kaikilla alueilla.
Yksi tapa käsitellä
modernin maailman hienouksia
on politiikan kautta,
ja surullista kyllä meillä saattaa olla moraalisia periaatteita,
voidaan luokitella, käyttää logiikkaa abstraktioihin,
ja jos ei välitä historiasta ja muista maista,
ei voi tehdä politiikkaa.
Olemme huomanneet, trendinä amerikkalaisissa nuorissa,
että he lukevat vähemmän historiaa ja kirjallisuutta
ja vähemmän materiaalia muista maista,
he ovat tietämättömiä.
He elävät nykyisyyden kuplassa.
He eivät erota Korean sotaa Vietnamin sodasta.
He eivät tiedä ketkä olivat Amerikan liittolaisia 
toisessa maailmansodassa.
Miettikää miten erilainen Amerikka olisi,
jos kaikki amerikkalaiset tietäisivät, että tämä on viides kerta,
kun länsimainen armeija on mennyt Afganistaniin 
pistämään sen järjestykseen,
ja jos heillä olisi jonkinlainen käsitys,
mitä kävi neljällä edellisellä kerralla.
(Naurua)
Eli, ne olivat hädintuskin poistuneen,
kun heistä ei ollut enää edes jälkeä hiekassa.
Tai kuvitelkaa, miten asiat olisivat toisin,
jos useimmat amerikkalaiset tietäisivät, että meille valehdeltiin,
jotta lähtisimme neljään viimeisimpään sotaamme.
Espanjalaiset eivät upottaneet sotalaiva Mainea,
Lusitania ei ollut viaton alus
vaan täynnä ammuksia,
pohjoisvietnamilaiset eivät hyökänneet 7. laivaston kimppuun,
ja tietenkin, Saddam Hussein vihasi Al-Qaidaa,
eikä hänellä ollut sen kanssa mitään tekemistä,
ja silti hallinto vakuutti 45 prosenttia ihmisistä,
että he olivat taistelutovereita,
kun hän riippui lähimmästä katulampusta.
Mutta en halua lopettaa pessimistisesti.
1900-luku on paljastanut suunnattomia kognitiivisia kykyjä
tavallisissa ihmisissä, ja olemme huomanneet sen nyt,
ja aristokraatti oli vakuuttunut,
että tavallinen ihminen ei pystyisi siihen,
että he eivät voisi ikinä jakaa ajattelutapojaan
tai kognitiivisia kykyjään.
Lordi Curzon sanoi kerran
nähdessään ihmisten kylpevän Pohjanmeressä:
"Miksei kukaan kertonut minulle,
miten valkoisia alamaisten kehot ovat?"
Ikään kuin he olisivat matelijoita.
No, [Rudyard Kipling] oli oikeassa ja hän oli väärässä.
[Kipling] sanoi: "Everstin rouva ja Judy O'Grady
ovat sisaria ihonsa alla."
(Aplodeja)
Teitä on niin monta!
Kun olin lapsi,
piilotin sydämeni sängyn alle, koska äitini sanoi:
"Jos et ole varuillasi, jonain päivänä joku tulee ja rikkoo sen."
Usko minua. Sängynalus ei ole hyvä piilopaikka.
Tiedän sen, koska olen saanut siipeeni niin monta kertaa,
että saan vuoristotaudin pelkästä omille jaloilleni nousemisesta.
Mutta niin meille sanotaan.
Puolusta itseäsi.
Se on vaikeaa, jos ei tiedä kuka on.
Meidän odotettiin määrittelevän itsemme niin nuorina,
ja jos emme tehneet sitä, muut tekivät sen puolestamme.
Nörtti. Läski. Horo. Homo.
Ja samaan aikaan, kun meille kerrotaan keitä olemme,
meiltä kysytään,
"Mitä sinusta tulee isona?"
Se oli minusta aina epäreilu kysymys.
Se olettaa, että emme voi olla sitä, mitä jo olemme.
Olimme lapsia.
Kun olin lapsi, halusin olla aikuinen mies.
Halusin säästötilin,
joka varmistaa minulle karkkivarastot hamaan vanhuuteen saakka.
Kun olin lapsi, halusin päästä ajamaan partaa.
Nyt en niinkään.
Kun olin kahdeksan, halusin olla meribiologi.
Kun olin yhdeksän, näin Tappajahai-elokuvan,
ja päätin "Ei kiitos."
Kymmenen ikäisenä minulle kerrottiin, että vanhempani lähtivät, koska eivät halunneet minua.
Kun olin 11 halusin, että minut jätetään rauhaan.
Kun olin 12 halusin kuolla. Kun olin 13 halusin tappaa jonkun.
Kun olin 14, minua kehoitettiin vakavasti harkitsemaan uravaihtoja.
Sanoin: "Haluaisin olla kirjailija."
Minulle sanottiin: "Valitse jotain järkevämpää,"
joten sanoin: "Showpainija."
Ja minulle sanottiin: "Älä ole tyhmä."
Näettekö, ensin kysyttiin mitä haluan olla,
sitten kerrottiin, mitä minun ei tule olla.
En ollut ainoa.
Meille kerrottiin, että jotenkin meistä täytyy tulla
mitä me emme ole, ja uhrata mitä me olemme,
että perisimme sen naamion, mitä meistä tulee.
Minua kehoitettiin hyväksymään tämä identiteetti,
jonka muut antavat minulle.
Ja mietin, mikä teki minun unelmistani niin merkityksettömiä?
Myönnettäköön, että unelmani olivat hentoja,
koska ne ovat kanadalaisia (naurua).
Unelmani ovat itsetietosia ja anteeksipyyteleviä.
Ne seisovat yksin koulun tanssiaissa,
saamatta koskaan suudelmaa.
Unelmilleni annettin myös nimiä.
Hassu. Typerä. Mahdoton.
Mutta pidin kiinni unelmistani.
Minusta tulisi painija. Minulla oli kaikki selvänä.
Olisin 'Roskakuski'.
Viimeistelevä liikkeeni olisi 'Jätepuristin'.
Repliikkini olisi: "Heitän pihalle jätteet!"
(Naurua) (Aplodeja)
Ja sitten tämä tyyppi, Duke "Roskis" Droese,
varasti koko jutun.
Olin ihan murskana, kuin jätepuristimen jäljiltä.
Ajattelin, "Mitä nyt? Mikä neuvoksi?"
Runous.
Kuin bumerangi, tämä rakastamani asia palasi luokseni.
Yksi ensimmäisistä runoista, jonka muistan kirjoittaneeni,
oli vastaus maailmalle, joka vaati minua vihaamaan itseäni.
Inhosin itseäni 15-vuotiaasta 18-vuotiaaksi asti,
koska minusta oli tullut se mitä inhosin: kiusaaja.
Kun olin 19, kirjoitin,
"Rakastan itseäni huolimatta siitä, miten helppoa
on liukua päinvastaiseen suuntaan."
Itsensä puolustaminen ei välttämättä tarkoita
tukeutumista väkivaltaan.
Kun olin lapsi,
vaihdoin kotitehtäviä ystävyyteen,
ja annoin ystäville muistuksia myöhästymisistä,
useimmiten he eivät saapuneet ollenkaan.
Annoin itselleni luvan selvitä jokaisesta rikotusta lupauksesta.
Muistan yhden turhautumisesta syntyneen suunnitelman.
Yksi poika kutsui minua nimillä
ja osoitti vatsaani: "Olet niellyt rantapallon."
Huomasin, ettei ole vaikeaa huijata jotakuta.
Yhtenä päivänä ennen tuntia sanoin:
"Kyllä, voit kopioida kotitehtäväni,"
ja annoin hänelle väärät vastaukset,
jotka olin kirjoittanut ylös edellisenä iltana.
Hän sai kokeensa takaisin odottaen huippuarvosanaa
eikä ollut uskoa näkemäänsä, kun näytti minulle nollaa pistettä.
Tiesin, ettei minun tarvinnut näyttää omaa pistemäärääni: 28/30.
Tyydytykseni oli täydellinen, kun hän katsoi minua hämmentyneenä,
ja ajattelin itsekseni, "Älykkäämpi kuin keskiverto, kusipää."
(Naurua) (Suosionosoituksia)
Tämä minä olen.
Näin puolustan itseäni.
Kun olin lapsi,
luulin, että porsaankyljykset ja karatepotkut olivat sama asia.
Ajattelin, että ne olivat molemmat porsaankyljyksiä.
Ja koska isoäitini mielestä se oli söpöä,
ja koska ne olivat suosikkiruokaani, hän antoi minun uskoa niin.
Ei kuulosta isolta jutulta.
Eräänä päivänä, ennen kuin tajusin, että läskejä lapsia ei ole suunniteltu kiipeämään puihin,
putosin puusta ja sain mustelmia oikealle puolelle vartaloani.
En halunnut kertoa isoäidilleni,
koska olin peloissani, että saan satikutia.
Pari päivää myöhemmin liikunnanopettaja huomasi mustelmat,
ja minut lähetettiin rehtorin huoneeseen.
Sieltä minut lähetettiin toiseen pieneen huoneeseen
todella mukavan naisen puheille, joka kyseli minulta kaikenlaista kotioloistani.
En nähnyt mitään syytä valehdella.
Elämä oli melko hyvää.
Sanoin hänelle, että aina ollessani surullinen, isoäitini antaa minulle karatepotkuja.
(Naurua)
Tämä johti täydelliseen selvitykseen,
ja minut otettiin huostaan kolmeksi päiväksi,
kunnes he viimein tajusivat kysyä, miten sain mustelmat.
Uutiset tästä typerästä pikku tarinasta levisivät nopeasti läpi koulun,
ja sain ensimmäisen haukkumanimeni:
Porsaankyljys.
Yhä edelleen vihaan porsaankyljyksiä.
En ole ainoa lapsi, joka varttui näin,
jonka ympärillä kaikki hokivat:
"Ei haukku haavaa tee."
Ikään kuin haavat sattuisivat enemmän kuin haukkumanimet,
ja me kuulimme ne kaikki.
Kasvoimme uskoen, että kukaan ei koskaan voisi rakastua meihin,
että olisimme yksinäisiä ikuisesti,
emme koskaan tapaisi ketään, joka
antaisi meille kuun taivaalta.
Sydän verta vuotaen yritimme turruttaa mielemme, ettemme tuntisi kipua.
Älä väitä, että se satuttaa vähemmän kuin ruhjeet,
tai että sisäänpäin kasvaneen elämän voi kirurgi poistaa,
että se ei levitä tuhoa. Se levittää.
Tyttö oli kahdeksanvuotias,
kolmannen luokan ensimmäisenä päivänä häntä nimitettiin rumaksi.
Meidät siirettiin luokan perälle,
jottei niskaamme syljettäisi.
Mutta koulun käytävät olivat taistelukenttä.
Olimme alakynnessä surkea päivä toisensa jälkeen.
Pysyimme välitunnit sisällä, koska ulkona oli vielä kamalampaa.
Ulkona piti harjoitella karkuun juoksemista,
tai pysytellä hiljaa kuin patsaat, ettei kukaan huomaisi meitä.
Viidennella luokalla he teippasivat tytön pulpettiin kyltin,
jossa luki: "Varo koiraa."
Yhä edelleen, vaikka hänellä on rakastava aviomies, hän ei usko olevansa kaunis
syntymämerkin vuoksi, joka peittää osan hänen kasvoistaan.
Lapsilla oli tapana sanoa: "Hän näyttää väärältä vastaukselta,
jonka joku yritti poistaa, mutta ei ihan onnistunut."
He eivät koskaan tule ymmärtämään, että hän kasvattaa kahta lasta,
joiden koko määritelmä kauneudesta alkaa sanalla "äiti",
koska he näkevät hänen sydämensä ennen kuin he näkevät hänen ihonsa,
koska hän on aina ollut ainoastaan ihmeellinen.
Poika oli kuin irrallinen oksa, liitetty väärään sukupuuhun,
adoptoitu,
ei siksi, että hänen vanhempansa valitsivat eri kohtalon.
Kolmevuotiaana hänestä tuli sekotettu juoma,
yksi osa yksinäisyyttä ja kaksi osaa tragediaa,
aloitti terapian kahdeksannella luokalla,
testien ja lääkkeiden välimuotona syntynyt persoonallisuus,
eli kokien, että ylämäet olivat kuin vuoria ja alamäet kuin jyrkänteitä,
neljä viidesosaa itsetuhoinen, masennuslääkkeiden hyökyaalto,
ja nuoruudessa nimeltään "hermoheikko",
yksi osa pillereiden aiheuttamaa,
99 osaa julmuuden syytä.
Hän yritti tappaa itsensä kymmennennellä luokalla,
kun lapsi, jolla oli äiti ja isä kotona,
oli tarpeeksi röyhkeä sanoakseen: "Lopeta murehtiminen."
Ikään kuin masennus olisi jotain, mikä voidaan korjata
ensiapulaukun tarvikkeilla.
Edelleen kuin dynamiitti, joka palaa molemmista päistä,
hän voisi kuvailla teille, miten taivas taipuu
ennen kuin se meinaa tippua,
ja huolimatta joukosta ystäviä, joille hän on inspiraatioksi,
hän on jutunaihe ihmisille, jotka eivät ymmärrä,
että joskus lääkkeettömyydellä ei ole niinkään tekemistä riippuvuuden kanssa
kuin mielenrauhan kanssa.
Emme olleet ainoat lapset, jotka kasvoivat näin.
Yhä edelleen lapsia nimitellään.
Tyypillisiä haukkumanimiä olivat "tyhmä", "säikky".
Näyttää siltä, että jokaisessa koulussa on valikoima näitä nimiä,
jotka päivittyvät vuosittain.
Jos lapsi murtuu koulussa ja kukaan ei välitä kuulla,
kuuluuko siitä ääni?
Ovatko he vain jumittavan taustanauhan melua,
joka toistaa sanontoja, kuten "Lapset voivat olla julmia."
Jokainen koulu oli kuin iso sirkusteltta,
ja nokkimisjärjestys meni akrobaateista leijonankesyttäjiin,
pelleistä taiteilijoihin, valovuosien päässä siitä, mitä me olimme.
Olimme kummajaisia -- epämuodostuneita poikia ja parrakkaita tyttöjä,
kummajaisuuksia, jotka jongleerasivat masennusta ja yksinäisyyttä,
pelaten yksin pullonpyöritystä,
yrittäen nuolla haavojamme,
mutta yöllä, kun muut nukkuivat,
jatkoimme nuorallakävelyämme.
Se oli harjoitus, ja kyllä, jotkut meistä putosivat.
Mutta haluan kertoa heille, että kaikki tämä
vain pikkusälää siitä, mitä jää jäljelle kun vihdoin päätämme murtaa
kaiken sen, mitä me luulimme ennen olevamme,
ja jos et näe mitään kaunista itsessäsi,
hanki parempi peili, katso tarkemmin, katso hieman kauemmin,
koska syvällä sinussa on jotain, mikä sai sinut jatkamaan yrittämistä,
vaikka kaikki kehottivat luovuttamaan.
Rakensit kipsin särkyneen sydämesi suojaksi.
Kirjoitit siihen: "He olivat väärässä."
Ehkä et kuulunut ryhmään.
Ehkä sinut valittin aIna viimeisenä koripallojoukkueeseen.
Ehkä esittelit mustelmia ja katkenneita hampaita, muttet kertonut, mistä ne tulivat,
sillä miten voit pysytellä pinnalla,
jos kaikki ympärillä haluavat hukuttaa sinut.
Sinun täytyy uskoa, että he olivat väärässä.
Heidän täytyy olla väärässä.
Miksi me muuten olisimme edelleen täällä?
Me kasvoimme puolustamaan heikompaa,
koska näemme itsemme heissä.
Meillä on usko siihen,
että emme ole sitä, miksi meitä kutsutaan.
Emme ole simahtaneita autoja
hyljättyinä tien poskessa,
ja jos jossain mielessä olemme, niin älä huoli.
Tarvitsee vain hakea bensaa.
Me valmistuimme elämän luokalta,
eivät ne haalistuneet kaiut:
"Nimittely ei satuta minua."
Tietenkin se satutti.
Mutta elämämme tulee
aina olemaan tasapainoilua,
jossa on vähemmän kyse kivusta
ja enemmän kysymys kauneudesta.
(Suosionosoituksia)
Mistä olet kotoisin?
Yksinkertainen kysymys,
mutta tänä päivänä yksinkertainen kysymys
saa entistä monimutkaisempia vastauksia.
Minulta kysytään aina mistä olen kotoisin,
ja minun oletetaan vastaavan olevani Intiasta,
ja kysyjä on aivan oikeassa sikäli, että 100 prosenttia
syntyperästäni on Intiasta.
Paitsi etten ole asunut Intiassa päivääkään.
En osaa puhua sanaakaan
Intian yli 22 000 murteesta.
En siis usko olevani oikeutettu
kutsumaan itseäni intialaiseksi.
Jos se taas
tarkoittaa sitä, missä synnyin, 
kasvoin ja kävin koulua,
olen kotoisin siitä pienestä hauskasta maasta,
jota kutsutaan Englanniksi.
Paitsi että muutin pois Englannista
heti perusopintojeni jälkeen,
ja koko lapsuuteni ja nuoruuteni
olin ollut luokkani ainut lapsi,
joka ei näyttänyt lainkaan koulukirjojemme
klassisilta englantilaisilta sankareilta.
Jos taas "Mistä olet kotoisin?"
tarkoittaa sitä, minne maksan veroni,
missä käyn lääkärissä,
olen varmasti kotoisin USA:sta.
Olen ollut jo 48 vuoden ajan,
siitä lähtien, kun olin pieni lapsi.
Paitsi että monien vuosien ajan
minun täytyi kuljettaa mukanani
hassua vaaleanpunaista korttia,
joka leimaa minut pysyväksi muukalaiseksi.
Oikeastaan tunnen itseni sitä enemmän muukalaiseksi 
mitä kauemmin asun siellä.
(Naurua)
Ja jos "Mistä olet kotoisin?"
tarkoittaa paikkaa, joka on minulle läheisin,
jossa koetan viettää mahdollisimman paljon ajastani.
Silloin olen japanilainen,
koska olen asunut Japanissa mahdollisimman paljon
viimeisten 25 vuoden aikana.
Paitsi että kaikki nuo vuodet olen ollut siellä turistiviisumilla,
ja melko varmasti moni japanilainen
ei koe minun kuuluvan heikäläisiin.
Kerron tämän kaiken korostaakseni sitä,
kuinka vanhanaikainen ja perinteinen
minun taustani on.
Hong Kongissa, Sydneyssä tai Vancouverissa
tapaamistani nuorista useimmat
ovat paljon minua kansainvälisempiä 
ja monikulttuurisempia.
Heillä on yksi koti vanhempiensa luona,
toinen kumppaneidensa kanssa.
Kolmas koti siellä, missä sattuvat olemaan,
ja neljäs siellä, missä toivoisivat olevansa,
ja monia muita lisäksi.
He tulevat viettämään koko elämänsä keräämällä osia
monista eri paikoista ja kokoamalla niistä
ihanan lasimaalauksen.
Koti on heille kuin keskeneräinen projekti,
johon he lisäävät jatkuvasti uusia
parannuksia ja korjauksia.
Yhä useammalle meistä
koti on yhä vähemmän osa maapalasta
kuin -- sanoisinko -- osa sieluamme.
Jos minulta kysytään, missä kotini on,
ajattelen rakastettuani tai läheisiä ystäviäni
tai niitä lauluja, jotka kulkevat mukanani kaikkialle.
Olen tuntenut näin aina,
mutta tajusin asian
joitakin vuosia sitten, kun olin kiipeämässä portaita
vanhempieni talossa Kaliforniassa,
ja näin olohuoneen ikkunasta,
että meitä ympäröivät 20-metriset liekit.
Kyseessä oli yksi monista kuloista, 
jotka säännöllisesti
riehuvat Kalifornian kukkuloilla ja muuallakin.
Kolme tuntia myöhemmin tuli oli tuhonnut
kotini ja jokaisen asian siinä
tuhkaksi, paitsi minut.
Kun heräsin seuraavana aamuna,
nukuttuani ystäväni luona,
ainut omistamani asia oli hammasharja,
jonka olin ostanut lähikaupasta.
Jos minulta olisi tuolloin kysytty,
missä kotini on,
en olisi voinut kirjaimellisesti osoittaa tiettyyn rakennukseen.
Kotini täytyi olla jotakin, jota kannoin sisälläni.
Monella tapaa tämä tuntui hyvin vapauttavalta.
Kun isovanhempani syntyivät,
heidän käsityksensä kodista,
yhteisöstä, jopa vihollisista,
oli määrätty heille syntymässä,
eikä heillä ollut juuri mahdollisuutta sitä muuttaa.
Tänä päivänä ainakin osa meistä 
voi valita oman määrittelyn kodille,
luoda yhteisön merkityksen,
muotoilla käsityksen itsestään
ja niin tehdessään
ehkä etääntyä vähän siitä
isovanhempiemme ajan
mustavalkoisuudesta.
Ei ole sattumaa,
että merkittävimmän maan
presidentti on puoliksi kenialainen,
osittain kasvatettu Indonesiassa,
ja jolla on kiinalaiskanadalainen lanko.
Muualla kuin omassa maassaan
elävien ihmisten määrä
lähentelee 220 miljoonaa.
Tämä luku on käsittämätön,
mutta jos lasketaan yhteen koko Kanadan väkimäärä
ja koko Australian väestö
ja sitten taas Australian väestö
ja vielä kerran koko Kanadan väkimäärä
ja tuplataan saatu luku,
se on silti pienempi kuin
tämän vaeltavan joukon määrä.
Perinteisten kansallisvaltioiden
ulkopuolella asuvien määrä nousee hyvin nopeasti,
64 miljoonalla vain viimeisten 12 vuoden aikana.
Pian meitä on enemmän kuin amerikkalaisia.
Me edustamme viidenneksi suurinta valtiota maapallolla.
Itse asiassa Kanadan suurimmassa kaupungissa, 
Torontossa,
keskimääräinen asukas on tänä päivänä ulkomaalainen,
joku, joka on syntynyt toisessa maassa.
Vieraan ympäristön hienous 
on mielestäni se, että se
pakottaa valppaaksi.
Ei voi olettaa mitään.
Matkustaminen on minusta vähän kuin olla rakastunut,
koska yhtäkkiä kaikki aistit ovat valppaina.
Yhtäkkiä on vastaanottavainen maailman eri muodoille.
Todellinen löytöretki, 
kuten Marcel Proust erinomaisesti sanoi,
ei koostu uusista nähtävyyksistä
vaan näkemisestä uudella tavalla.
Kun katsoo asioita uudella tavalla,
vanhatkin asiat, jopa koti,
muuttuvat toisenlaisiksi.
Monet muualla kuin omassa maassaan elävät ihmiset
ovat pakolaisia, jotka eivät olisi halunneet jättää kotiaan
ja palavat halusta palata takaisin kotiinsa.
Mutta meille onnekkaille
mahdollisuus liikkumiseen tarjoaa 
ilahduttavia uusia mahdollisuuksia.
Kun matkustan
erityisesti suuriin kaupunkeihin,
tyypillinen kohtaamani ihminen on
vaikkapa korealais-saksalainen nuori nainen,
joka asuu Pariisissa.
Ja kun hän tapaa puoliksi thaimaalaisen
puoliksi kanadalaisen nuoren miehen Edinburghista,
hän tunnistaa tämän kaltaisekseen.
Hän huomaa, että heillä on keskenään
paljon enemmän yhteistä kuin
hänellä on kenenkään kokonaan korealaisen 
tai kokonaan saksalaisen kanssa.
Heistä tulee ystäviä. He rakastuvat.
He muuttavat New Yorkiin.
(Naurua)
Tai Edinburghiin.
Ja pieni tyttö, joka tästä liitosta syntyy,
ei ole tietystikään korealainen tai saksalainen
tai ranskalainen tai thaimaalainen tai skotti tai kanadalainen
tai edes amerikkalainen, vaan ihana
ja jatkuvasti muuttuva yhdistelmä noista kaikista paikoista.
Ja mahdollisesti se tapa, jolla
tuo nuori nainen unelmoi maailmasta,
kirjoittaa siitä tai ajattelee sitä,
on erilainen,
koska se on syntynyt tällaisesta kulttuurien
ennennäkemättömästä yhdistelmästä.
Tänä päivänä se, mistä on kotoisin, 
on vähemmän tärkeää
kuin se mihin on menossa.
Yhä useampi meistä on kiinnittynyt tulevaisuuteen
tai nykyisyyteen vähintään yhtä paljon kuin menneeseen.
Kuten tiedämme, koti ei ole vain paikka,
jossa olemme sattuneet syntymään.
Se on myös paikka, jossa sinä tulet sinuksi.
Kuitenkin,
liikkumisessa on yksi suuri ongelma.
On hyvin vaikea löytää merkitystä
kun on liikkeessä.
Joitakin vuosia sitten olin onnistunut keräämään
yli miljoona lentomailia yksistään United Airlinesilla.
Te kaikki tunnette tuon hullun järjestelmän:
kuusi päivää helvetissä ja seitsemäs on ilmainen.
(Naurua)
Aloin miettiä, että liikkuminen on
vain niin hyvä kuin hiljaisuuden kokemus,
jonka siihen voi yhdistää, 
laittaakseen asiat perspektiiviin.
Kahdeksan kuukautta taloni palamisen jälkeen
törmäsin ystävään, 
joka toimi opettajana.
Hän sanoi, että hänellä olisi minulle täydellinen paikka.
"Niinkö?" sanoin. Olen aina vähän epäileväinen,
kun joku sanoo tuollaista.
"Ihan totta" hän jatkoi,
"Se on vain kolmen tunnin ajomatkan päässä
eikä se ole kovin kallis,
ja se on varmasti erilainen kuin mikään paikka,
jossa olet aiemmin ollut."
Hmm. Kiinnostukseni heräsi ja kysyin mistä paikasta oli kyse.
"Tuota --" Ystäväni kiemurteli --
"Se on oikeastaan katolinen luostari."
Tämä oli väärä vastaus.
Olin viettänyt 15 vuotta anglikaanikouluissa,
joten olin saanut tarpeekseni virsistä ja risteistä eliniäkseni.
Oikeastaan moneksi eliniäksi.
Ystäväni vakuutteli kuitenkin, ettei hän ollut katolinen,
eivätkä useimmat hänen oppilaistakaan,
mutta hän vei luokkansa sinne joka kevät.
Jopa levottomimman, huonosti keskittyvimmän,
testosteronin kyllästämän 
15-vuotiaan kalifornialaispojan
täytyi viettää vain kolme päivää hiljaisuudessa
ja jotakin hänessä rauhoittui ja avautui.
Hän löysi itsensä.
Ajattelin, että jos se kerran toimii 15-vuotiaalla pojalla,
niin se toimii varmaan minullakin.
Niin hyppäsin autooni ja ajoin kolme tuntia pohjoiseen
pitkin rannikkoa,
ja tiet muuttuivat autiommiksi ja kapeammiksi,
ja käännyin vielä kapeammalle polulle,
jota ei ollut päällystetty 
ja joka kiemurteli kolmisen kilometriä
vuoren huipulle.
Kun poistuin autosta,
tunsin ilman värisevän.
Koko paikka oli täydellisen hiljainen,
mutta se hiljaisuus ei ollut melun puuttumista.
Se oli energian tai elpymisen läsnäoloa.
Ja jalkojeni juuressa oli valtava, tyyni sininen
Tyyni valtameri.
Ympärilläni oli kolme neliökilometriä 
villiä kuivaa risukkoa.
Menin huoneeseen, 
jossa tulisin nukkumaan.
Se oli pieni mutta ilmeisen mukava.
Siinä oli sänky ja keinutuoli
ja pitkä pöytä ja vielä pidempi maisemaikkuna,
joka avautui pieneen, yksityiseen, aidattuun puutarhaan,
ja sitten 400 metriä kultaista pampasruohoa
meren rantaan asti.
Istuin alas ja aloin kirjoittaa.
Kirjoitin ja kirjoitin,
vaikka olin mennyt sinne oikeastaan 
päästäkseni pois pöytäni äärestä.
Neljä tuntia oli kulunut kun vihdoin lopetin.
Oli tullut yö.
Menin ulos sen käsittämättömän tähtitaivaan alle,
ja näin kuinka autojen perävalot
katosivat niemen kärjessä 20 kilometrin päässä etelässä.
Edellisen päivän huolet tuntuivat
katoavan.
Seuraavana päivänä herätessäni
ilman puhelimia, televisiota ja läppäreitä,
päivät tuntuivat venyvän tuhansiksi tunneiksi.
Tunsin sen vapauden, jonka tunnen matkustaessani,
mutta se tuntui myös syvästi kotiinpaluulta.
En ole uskonnollinen ihminen,
enkä osallistunut jumalanpalveluksiin.
En hakeutunut munkkien ohjaukseen.
Tein vain pitkiä kävelyjä pitkin luostarin tietä
ja lähetin postikortteja rakkaimmilleni.
Katselin pilviä
ja tein sen, mikä minusta on yleensä vaikeinta,
eli olin tekemättä mitään.
Aloin käydä tuossa paikassa,
ja huomasin tekeväni tärkeimmät työni siellä
näkymättömästi vain istumalla hiljaa
ja tekemällä kriittisimmät päätökseni
tavalla, joka ei ollut minulle mahdollinen
kiirehtiessäni sähköpostista seuraavaan tapaamiseen.
Aloin huomata, että jokin minussa
oli kaivannut kipeästi hiljaisuutta.
En ollut huomannut sitä,
koska juoksin paikasta toiseen.
Olin kuin hullu, joka sitoo silmänsä,
ja valittaa sitten, ettei näe mitään.
Mietin sitä ihanaa sanontaa,
jonka olin oppinut poikana Senecalta.
Hän sanoo, että "Köyhä ei ole se,
jolla on vähän, vaan se, joka toivoo enemmän."
Enkä tietysti ehdota,
että kenenkään pitäisi mennä luostariin.
Se ei ole tarkoitukseni.
Mutta uskon, että vain pysäyttämällä liikkeen,
voi nähdä, minne on menossa.
Vain saamalla etäisyyttä omaan elämäänsä ja maailmaan
voi nähdä, mikä on kaikkein tärkeintä,
ja löytää kodin.
Olen huomannut, että moni tekee
tietoisen päätöksen istuakseen hiljaa 30 minuuttia
joka aamu vain ollakseen itsekseen
ilman välineitään,
tai menee juoksemaan joka ilta,
tai luopuu kännykästään
keskustellessaan ystävän kanssa.
Liikkuminen on upea etuoikeus
ja mahdollistaa meille paljon sellaista, 
josta isovanhempamme
eivät osanneet unelmoida.
Mutta liikkumisella on lopultakin
merkitystä vain, jos on koti, johon palata.
Ja koti ei ole
vain paikka, jossa nukut.
Se on paikka, jossa olet.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Olen näyttänyt kaksi vuotta sitten täällä esittämäni diaesityksen noin 2000 kertaa.
Lyhyt diaesitykseni tänä aamuna,
esitän sen ensimmäistä kertaa, joten -
no - minun ei tarvitse enkä halua nostaa rimaa.
Yritän itse asiassa laskea rimaa.
Koska olen haalinut tämän kasaan
yrittäessäni vastata tämän kokouksen haasteeseen.
Ja Karen Armstrongin fantastinen esitys muistutti minua
siitä, että uskonnnossa todella oikein ymmärrettynä
ei ole kysymys uskosta, mutta käyttäytymisestä.
Ehkä meidän pitäisi sanoa samaa optimismista.
Miten uskallamme olla optimistisia?
Optimismia luonnehditaan joskus uskoksi, intellektuelliksi asennoitumiseksi.
Mahatma Gandhin kuuluisan sanonnan mukaan,
"Sinusta on tultava se muutos, jota haluat nähdä maailmassa."
Ja sitä, mistä haluamme
olla optimistisia, ei saada aikaan
ainoastaan uskomalla, paitsi siinä määrin että usko
aikaansaa uutta käyttäytymistä. Mutta sana "käyttäytyminen"
on myös, uskoisin, joskus käsitetty väärin tässä asiayhteydessä.
Kannatan suunnattomasti sähkölamppujen
vaihtamista ja hybridien ostamista,
ja asensimme Tipperin kanssa 33 aurinkopaneelia taloomme,
ja kaivoimme geotermisiä kaivoja, ja teimme kaikkea muuta.
Mutta niin tärkeää kuin onkin muuttaa sähkölamput,
on tärkeämpää muuttaa lait.
Ja kun me muutamme päivittäistä käyttäytymistämme,
joskus me jätämme pois kansalaisuusosan
ja demokratiaosan. Jotta voimme olla tästä optimistisia,
meidän on tultava uskomattoman aktiivisiksi kansalaisina demokratiassamme.
Jotta voimme ratkaista ilmastonmuutoskriisin,
meidän on ratkaistava demokratiakriisi.
Joka meillä on.
Olen yrittänyt kertoa tätä tarinaa pitkän aikaa.
Eräs nainen muistutti minua siitä hiljakkoin.
Hän käveli pöydän ohi, jossa istuin,
ja tuijoitti minua kävellessään ohi. Hän oli yli 70-vuotias,
hänellä näytti olevan lempeät kasvot. En ajatellut asiaa
kunnes näin sivusilmällä, että
hän käveli vastakkaiselta suunnalta
myös vain tuijoittaen minua. Ja sitten sanoin: "Hyvää päivää."
Ja hän sanoi: "Tiedättekö, että jos värjäisitte hiuksenne mustiksi,
näyttäisitte ihan Al Gorelta." (Naurua)
Monta vuotta sitten ollessani nuori kongressin jäsen,
vietin erittäin paljon aikaa käsitellen ydinasekontrollin
haastetta - ydinasekilpailua.
Ja sotahistorioitsijat opettivat minulle
tämän aikana, että sotakonfliktit jaetaan yleensä
kolmeen kategoriaan: paikalliset taistelut,
alueelliset sodat ja harvinaiset, mutta erittäin tärkeät
globaalit maailmansodat. Strategiset konfliktit.
Ja jokainen eri konfliktin taso vaatii resurssien jakamista eri tasolla,
eri lähestymistapaa,
eri organisaatiomallia.
Ympäristöhaasteet jakautuvat samaan kolmeen kategoriaan,
ja useimmiten ajattelemme
paikallisia ympäristöongelmia: ilman saastumista, veden saastumista,
vaarallisten jätteiden kaatopaikkoja. Mutta on olemassa
myös alueellisia ympäristöongelmia, kuten happosade
USA:n keskilännestä koillisosaan ja Länsi-Euroopasta
pohjoisnavalle, ja USA:n keskilännestä ja
Missisippistä Meksikonlahden kuolleeseen alueeseen.
Ja näitä on paljon. Mutta ilmastonmuutoskriisi
on harvinainen, mutta kaikista tärkein
globaali, tai strateginen, konflikti.
Se vaikuttaa kaikkeen. Ja meidän on organisoitava vastauksemme siihen
asianmukaisesti. Tarvitsemme maailmanlaajuista, globaalia mobilisointia
uusiutuvaan energiaan, ympäristönsuojeluun, tehokkuuteen
ja globaaliin vähähiiliseen talouteen siirtymiseen.
Meillä on työtä tehtävänämme. Ja voimme mobilisoida resursseja
ja poliittista tahtoa. Mutta poliittinen tahto
on mobilisoitava, jotta voimme mobilisoida resursseja.
Haluan näyttää teille nämä diat.
Ajattelin, että aloittaisin logosta. Mikä puuttuu
on tietenkin pohjoisen napa-alueen jääpeite.
Grönlanti on olemassa. 28 vuotta sitten pohjoisen
napa-alueen jääpeite näytti tällaiselta
kesän lopussa syyspäiväntasauksen aikaan.
Viime syksynä menin lumi- ja jäätietokeskukseen
Boulderissa, Coloradossa, ja keskustelin tutkijoiden kanssa
täällä Montereyssä meriväen laboratoriossa.
Tämä on tapahtunut viimeisen 28 vuoden sisällä.
Perspektiiviin asetettuna vuonna 2005 oli viimeisin ennätys.
Viime syksynä tapahtui jotakin,
joka sai tutkijat hermostumaan.
Pohjoisen napa-alueen jääpeite on samankokoinen maantieteellisesti.
Se ei näytä aivan samankokoiselta,
mutta se on täsmälleen samankokoinen kuin Yhdysvallat,
miinus suurinpiirtein Arizonan kokoinen alue.
Vuonna 2005 hävinnyt määrä
vastaa Mississippin joen itäpuolella olevaa aluetta.
Lisämäärä, joka hävisi viime syksynä,
oli tätä vastaava. Se tulee takaisin talvella,
mutta ei ole pysyvää jäätä, vaan ohutta jäätä.
Heikkoa. Jäljellä oleva määrä voi hävitä kokonaan
kesällä niinkin pian kuin viiden vuoden sisällä.
Se asettaa paljon painetta Grönlannille.
Jo nyt napapiirin ympärillä -
tämä on kuuluisa kylä Alaskassa. Tämä kaupunki
sijaitsee Newfoundlandissa. Etelämanner. NASAn viimeisimmät tutkimukset.
Kohtalaisesti tai nopeasti sulavan lumen määrä suurinpiirtein
Kalifornian osavaltion suuruiselta alueelta.
"Tämä oli aikakausista paras
ja pahin": kuuluisin ensimmäinen lause englanninkielisessä
kirjallisuudessa (Dickens, Kaksi kaupunkia). Haluan kertoa
"Kahdesta planeetasta". Maapallo ja Venus
ovat täsmälleen samankokoisia. Maapallon läpimitta
on noin 400 kilometria suurempi, mutta oleellisesti samankokoinen.
Niissä on täsmälleen sama määrä hiiltä.
Mutta niiden ero on, että maapallon hiili on
imetty ajan kuluessa ilmakehästä,
pantu maahan kivihiilenä, öljynä,
luonnonkaasuna jne. Venuksella suurin määrä siitä
on ilmakehässä. Ero on siinä, että meidän lämpötilamme
on keskimäärin 15 Celsius-astetta. Venuksella
se on 457 Celsius-astetta. Tämä liittyy nykyiseen strategiaamme
ottaa niin paljon hiiltä maasta niin nopeasti kuin mahdollista
ja asettaa se ilmakehään.
Tämä ei siitä syystä, että Venus on jonkin verran lähempänä aurinkoa.
Se on kolme kertaa Merkuriusta kuumempi,
joka on aivan auringon vieressä. Seuraavaksi lyhyesti,
tässä on yksi näkemistänne vanhoista kuvista, mutta
näytän sen sillä haluan lyhyesti antaa teille tv-sarjan CSI: Ilmasto.
Globaali tieteellinen yhteisö sanoo, että
keinotekoinen globaalisti lämmittävä saaste ilmakehään päästettynä,
saostaa sitä ja estää infrapunaa poistumasta enemmän.
Te kaikki tiedätte tämän. Viimeisessä
IPCC:n yhteenvedossa tiedemiehet halusivat sanoa:
"Miten varmoja olette?" He halusivat vastata: "99 prosenttia."
Kiinalaiset vastustivat, joten kompromissi oli
"yli 90 prosenttia."
Skeptikot sanovat, että odottakaa hetki,
tämä voi olla vaihteluja - energiassa, joka
tulee auringosta. Jos tämä olisi totta,
stratosfääri kuumenisi samoin kuin
alempi ilmakehä, jos enemmän tulee sisään.
Jos enemmän juuttuu poistuessaan, niin täällä
olisi lämpimämpää ja täällä kylmempää. Tässä on alempi ilmakehä.
Täällä on stratosfääri: viileämpi.
CSI: Ilmasto.
Nyt hyviä uutisia. 68 prosenttia amerikkalaisista uskoo nyt, että
ihmisten toiminnot ovat vastuussa
ilmaston lämpiämisestä. 69 prosenttia uskoo, että maapallo on lämpiämässä
merkittävällä tavalla. Edistystä on tapahtunut,
mutta tässä on avain: kun esille otetaan luettelo
kohdattavista haasteista, ilmaston lämpiäminen on vielä melkein viimeisenä.
Mitä puuttuu on kiireellisyyden tunne.
Jos olet samaa mieltä tosiasillisen analyysin kanssa,
mutta et tunne asian olevan kiireellinen,
missä itse asiassa olet?
Ilmastonsuojeluliitto Alliance for Climate Protection, jota johdan
teki yhdessä CurrentTV:n kanssa, joka muuten teki tämän ilmaiseksi,
maailmanlaajuisen kilpailun tehdä mainoksia siitä, miten tämä voidaan kommunikoida.
Tässä on voittaja.
NBC - se näytetään kaikilla tv-kanavilla täällä - parhaat NBC:n
toimittajat kysyivät 956 kysymystä vuoden 2007
presidenttiehdokkailta. Kaksi niistä olivat
ilmastonmuutoskriisistä. ABC esitti 844 kysymystä, kaksi ilmastonmuutoksesta.
Fox kaksi. CNN kaksi. CBS ei yhtään.
Naurusta kyyneliin. Tämä on yksi vanhimmista
savukemainoksista.
Siis tämä on mitä teemme.
Tässä esitetään bensiinin kulutua kaikissa näissä maissa. Ja meillä.
Mutta tämä ei koske ainoastaan kehittyneitä maita.
Kehitysmaat seuraavat nyt meitä
kiihtyvällä tahdilla. Ja itse asiassa
heidän kumulatiiviset päästönsä tänä vuonna vastaavat
meitä vuonna 1965. Ja he ovat saavuttamassa meitä
hyvin dramaattisesti. Kokonaispitoisuudet
vuoteen 2025 mennessä tulevat olemaan, missä me olimme vuonna 1985.
Jos vauraat maat puuttuisivat kuvasta
kokonaan, meillä olisi tästä huolimatta tämä kriisi.
Mutta me olemme antaneet kehitysmaille
teknologiat ja ajatusmallit,
jotka aikaansaavat tämän kriisin. Tässä on Bolivia.
Yli kolmenkymmenen vuoden ajalta.
Tämä on ryöstökalastusta muutamassa sekunnissa. 1960-luku.
1970-luku, 1980-luku, 1990-luku. Meidän on pysäytettävä tämä. Ja hyviä uutisia on,
että voimme. Meillä on teknologia.
Meillä on oltava yhteinen näkemys siitä, miten tämä tehdään:
taistelu köyhyyttä vastaan maailmassa
ja haaste vähentää vauraiden maiden päästöjä,
kaikille on yksinkertainen, hyvin yksinkertainen ratkaisu.
Ihmiset sanovat: "Mikä on ratkaisu?" Se on tässä.
Laitetaan hiilelle hinta. Tarvitsemme CO2-veron, tuloneutraalin,
joka korvaan työllisyysveron, jonka Bismark keksi,
ja muutama asia on muuttunut
sitten 1900-luvun.
Köyhässä maailmassa meidän on integroitava toimintamme
köyhyyden kanssa ilmastonmuutoskriisin ratkaisuissa.
Suunnitelmat taistella köyhyyttä vastaan Ugandassa
ovat tuhoon tuomittuja, jos emme ratkaise ilmastonmuutoskriisiä.
Mutta toimenpiteet voivat itse asiassa tehdä suuren vaikutuksen
köyhissä maissa. Tämä on ehdotus,
josta on keskusteltu paljon Euroopassa.
Tämä oli Nature-aikakauslehdestä. Nämä keskittävät
uusiutuvan aurinkoenergian laitokset, linkitetty niin sanottuun superverkkoon,
joka toimittaa kaiken tarvittavan sähkön
Eurooppaan, suurelta osin kehitysmaista. Korkeajännitteistä tasavirtaa.
Tämä ei ole "päiväuni", vaan se voidaan saada aikaan.
Meidän on tehtävä se oman taloutemme kanssa.
Viimeiset numerot näyttävät, että vanha malli
ei toimi. On useita hyviä sijoituksia,
jotka voidaan tehdä. Jos sijoitatte öljyhiekkaan
tai öljyliuskeeseen, salkkunne on täynnä
sub-prime-hiiliosakkeita.
Ja se perustuu vanhaan malliin.
Huumeiden käyttäjät löytävät verisuonia varpaissaan, kun
käsivarsien ja jalkojen verisuonet antavat periksi. Öljyhiekan
ja hiililiuskeen kehittäminen on vastaavaa. Tässä on vain muutamia
sijoituksia, jotka ovat mielestäni järkeviä.
Olen ostanut niitä, joten minulla on vastuuvapautuslauseke tuossa.
Mutta geoterminen, aurinkoenergian keskittäminen,
pitkälle kehitetty aurinkosähkö, tehokkuus ja luonnonsuojelu.
Olette nähneet tämän dian aikaisemmin, mutta siihen on tehty muutos.
Ainoastaan kaksi maata eivät ratifioineet
- ja nyt niitä on vain yksi. Australiassa oli vaalit.
Ja Australiassa oli kampanja,
joka sisälsi televisio-, internet- ja radiomainoksia
jotka nostivat australialaisten kiireellisyyden tunnetta.
Ja me koulutimme 250 ihmistä esittämään diaesityksen
jokaisessa kylässä ja kaupungissa Australiassa.
Monet muut tekijät vaikuttivat siihen,
mutta uusi pääministeri ilmoitti, että
hänen ensimmäinen tärkein tehtävänsä olisi muuttaa Australian kanta
Kiotoa kohtaan, ja niin hän teki. He tulivat tietoiseksi
osaltaan kokemansa kauhean kuivan kauden johdosta.
Tässä on Lanierin järvi. Ystäväni Heidi Cullins
sanoi, että jos antaisimme kuiville kausille nimet samoin kun hirmumyrskyille,
nyt kaakossa olevaa kutsuttaisiin Katrinaksi,
ja sanoisimme, että se on siirtymässä Atlantaan.
Emme voi odottaa samanlaista kuivaa kautta
kuin Australia koki muuttaaksemme poliittisen kulttuurimme.
Tässä lisää hyviä uutisia. Kiotoa tukevia kaupunkeja Yhdysvalloissa
on jo 780 - ja luulin näkeväni yhden menevän ohitse tuolla,
tämän paikallistamiseksi. Tämä on hyvä uutinen.
Ja nyt lopuksi, kuulimme pari päivää sitten,
että yksilöllisen sankaruuden arvo tehdään niin yleiseksi, että
siitä tulee banaalia tai rutiinia.
Me tarvitsemme toista sankarisukupolvea. Me, jotka elämme
Yhdysvalloissa tänään,
etenkin, mutta myös muualla maailmassa,
meidän on jollain tavalla ymmärrettävä että historia
on antanut meille valinnan - aivan kuten Jill Bolte Taylor yritti
selvittää, miten selvitä hengissä samalla kun hän
kävi läpi ihmeellistä kokemustaan.
Meillä on tällä hetkellä häiriötekijäkulttuuri.
Mutta meillä on planeetallinen hätätila.
Ja meidän on löydettävä tapa luoda
tänään elossa olevalle sukupolvelle, tunne sukupolvea koskevasta missiosta.
Toivon, että pystyisin välittämään tämän sanoin.
Tämä oli toinen sankarisukupolvi,
joka toi demokratian planeetalle.
Ja toinen, joka lopetti orjuuden. Ja tuo hankki naisille oikeuden äänestää.
Me voimme saada tämän aikaan. Älkää kertoko minulle, ettei meillä ole siihen kapasiteettia.
Jos meillä olisi edes yhden viikon verran, mitä olemme käyttäneet Irakin sotaan,
voisimme olla jo hyvällä alulla ratkaisemassa tätä haastetta.
Meillä on kapasiteettia tehdä tämä.
Yksi viimeinen kohta. Olen optimistinen, koska uskon,
että meillä on tarvittava kapasiteetti, suurten haasteiden hetkinä,
asettaa sivuun häiriötekijöiden syyt ja vastata historian
meille esittämään haasteeseen.
Joskus kuulen ihmisten vastaavan ilmastonmuutoksen järkyttäviin tosiasioihin
sanomalla: "Tämä on todella kauheaa.
Mikä taakka meillä on." Haluaisin pyytää teitä
laittamaan sen uusiin raameihin. Kuinka monilla sukupolvilla
ihmiskunnan koko historiassa on ollut mahdollisuus
nousta vastaamaan tämän arvoiseen haasteeseen?
Haaste, joka voi saada meidät tekemään
enemmän kuin uskoimme pystyvämme? Uskon, että meidän pitäisi lähestyä
tätä haastetta syvällistä iloa tuntien ja
kiitollisena siitä, että me olemme se sukupolvi,
josta tuhat vuotta tästä eteenpäin
filharmoniset orkesterit ja runoilijat ja esiintyjät juhlistavat
sanomalla, että he olivat niitä, jotka löysivät itsestään voiman
ratkaista tämän kriisin ja rakentaa perustan
ihmisten valoisalle ja optimistiselle tulevaisuudelle.
Tehdään se. Kiitoksia. Kiitoksia.
Chris Anderson: Monille ihmisille TEDissä on hyvin vaikeaa,
että periaatteessa suunnitteluvirhe, loppujen lopuksi,
äänestyslipun suunnitteluvirhe -
yksi huono suunnitteluvirhe tarkoitti sitä, ettei ääntäsi kuunneltu
tuolla tavalla viimeisen kahdeksan vuoden aikana asemassa,
jossa olisit voinut tehdä näistä asioista totta.
Se sattuu.
Al Gore: Et uskokaan. (Naurua)
CA: Kun katsot, mitä oman puolueesi johtavat
kandidaatit tekevät tällä hetkellä - tarkoitan että -
oletko innostunut heidän suunnitelmistaan ilmaston lämpiämisestä?
AG: Tuohon kysymykseen minun on vaikea vastata,
sillä toisaalta olen sitä mieltä, että
meidän pitäisi olla iloisia siitä, että
republikaanien ehdokas - varma ehdokas -
John McCain, ja molemmat demokrattisen
ehdokkuuden finalistit - kaikilla kolmella on hyvin erilainen
ja edistyksellinen kanta
ilmastonmuutoskriisiin. Kaikki kolme ovat tarjonneet johtoasemaa,
ja kaikilla kolmella on hyvin erilainen näkökohta kuin
nykyisellä hallinnolla. Ja olen sitä mieltä,
että kaikki kolme ovat myös olleet vastuussa
suunnitelmien ja ehdotuksen esittämisessä. Mutta kampanjakeskustelu-
myös kysymysten kuvaama -
jonka kokosi
League of Conservation Voters, ja muuten kaikkien kysymysten analyysi -
ja kaikki väittelyt ovat
jonkinnäköisen orwellilaisen nimikkeen "Clean Coal"
sponsoroimia. Onko kukaan huomannut tätä?
"Clean Coal" on sponsoroinut jokaikisen väittelyn.
"Nyt, vieläkin alhaisempia päästöjä!"
Keskustelun rikkaus ja monipuolisuus
demokratiassamme ei ole luonut perustaa
sellaiselle rohkealle aloitteelle, jota todella tarvitaan.
Joten he sanovat oikeita asioita ja voivat -
kuka tahansa heistä valitaan - voivat tehdä oikein,
mutta sanon teille: kun palasin Kiotosta
vuonna 1997 tuntien itseni onnelliseksi siitä,
että olimme saaneet aikaan läpimurron,
ja sitten vastassani oli Yhdysvaltain senaatti,
ainostaan yksi sadasta senaattorista oli halukas äänestämään
ja vahvistamaan, ratifioimaan, Kioton sopimuksen. Mitä tahansa ehdokkaat sanovat
on asettava rinnakkain sen kanssa, mitä ihmiset sanovat.
Tämä haaste on osa koko sivilisaatiomme
kuviota.
CO2 on sivilisaatiomme uloshengitys, kirjaimellisesti.
Ja ny me mekaanisoimme tuon prosessin. Kuvion muuttaminen
vaatii ulottuvuutta, mittakaavaa, muutosnopeutta,
joka on aiemmin tekemiämme suurempaa.
Joten siitä syystä aloitin sanomalla,
olkaa optimistisia siitä, mitä teette, mutta olkaa aktiivisia kansalaisia.
Vaatikaa - vaihtakaa sähkölamput,
mutta muuttakaa myös lait. Muuttakaa globaalit sopimukset.
Meidän on sanottava sanottavamme. Meidän on ratkaistava tämä demokratian - .
Meidän demokratiamme kärsi kalkkeutumisesta, Ja meidän on muutettava tämä.
Käyttäkää internetiä. Menkää internetiin.
Ottakaa yhteyttä ihmisiin. Muuttukaa aktiivisiksi kansalaisiksi.
Aikaansaakaa moratorio - meidän ei pitäisi
hankkia uusia hiilipaloa aikaansaavia laitoksia,
jotka eivät pysty kaappaamaan ja tallentamaan CO2:ta. Mikä tarkoittaa,
että meidän on nopeasti rakennetta uudistuvia lähteitä.
Kukaan ei puhu tässä mittakaavassa. Mutta uskon,
että ennen marraskuuta, se on mahdollista.
Tämä ilmastonsuojeluliitto aikoo
lanseerata koko maata kattavan kampanjan -
mobilisoinnin ruohonjuuritasolla, televisiomainoksia, internetmainoksia,
radio, sanomalehdet - yhteistyössä kaikkien kanssa
partiotytöistä metsästäjiin ja kalastajiin.
Tarvitsemme apua. Tarvitsemme apua.
CA: Mikä tulee omaan rooliisi tulevaisuudessa,
Al, haluaisitko tehdä jotain vielä
enemmän?
AG: Olen rukoillut, että voisin löytää vastauksen
tähän kysymykseen. Mitä voin tehdä?
Buckminster Fuller kirjoitti aikanaan: "Jos koko
ihmissivilisaation tulevaisuus riippuisi minusta, mitä tekisin?
Millä tavalla olisin?" Se kyllä riippuu meistä kaikista,
mutta vielä kerran, ei vain sähkölamppujen vaihtamisella.
Useimmat meistä täällä olemme amerikkalaisia. Meillä on demokratia.
Me voimme muuttaa asioita, mutta meidän on muutettava aktiivisesti.
Mitä todella tarvitaan, on korkean tason tietoisuus.
Sitä on vaikea -
sitä on vaikea aikaansaada - mutta se on tulossa.
Jotkut teistä tietävät tämän vanhan afrikkalaisen sanonnan,
joka kuuluu seuraavasti: "Jos haluat mennä nopeasti, mene yksin.
Jos haluat mennä pitkälle, menkää yhdessä." Meidän on mentävä pitkälle nopeasti.
Joten meidän on muutettava tietoisuuttammen.
Muutettava sitoumustamme. Uudenlainen kiireellisyys.
Uusi kiitollisuus tästä etuoikeudesta,
joka meillä on ryhtyä tähän haasteeseen.
CA: Al Gore, kiitoksia sinulle erittäin paljon osallistumisestasi TEDiin.
AG: Kiitos. Kiitos oikein paljon.
Noin 10 vuotta sitten aloin opettaa maailmanlaajuista kehitystä
ruotsalaisille opiskelijoille. Olin sitä ennen viettänyt
noin 20 vuotta yhdessä afrikkalaisten instituutioiden kanssa tutkien nälkää Afrikassa,
joten minun odotettiin tietävän jonkin verran maailmasta.
Ja aloitin lääketietellisessä yliopistossamme Karolinska Instituutissa,
opettamalla ensimmäisen asteen tutkintoa varten kurssia nimeltään globaali terveys.
Mutta saatuani tämän mahdollisuuden, olin hermostunut. Ajattelin, että
näillä opiskelijoilla on yleensä kaikista korkeimmat arvosanat
ruotsalaisessa opintojärjestelmässä, joten ehkä he jo tietävät kaiken
siitä, mitä aion heille opettaa. Joten annoin heille esitestin tullessaan.
Ja yksi kysymyksistä, joista itse opin paljon, oli seuraava:
"Millä maalla näistä viidestä parista on korkein lapsikuolleisuus?"
Ja yhdistin ne niin, että jokaisessa maaparissa toisen
maan lapsikuolleisuus on kaksi kertaa suurempi kuin toisen. Ja tämä merkitsee sitä,
että se on paljon suurempi ero kuin tietojen epävarmuus.
En aio testata teitä tällä kertaa, mutta se on Turkki,
joka on korkeimmalla, Puola, Venäjä, Pakistan ja Etelä-Afrikka.
Ja nämä olivat ruotsalaisten opiskelijoiden tulokset. Tein sen niin, että sain
luottamusvälin, mikä on aika kapea, ja olin onnellinen,
tietenkin: 1,8 oikeaa vastausta viidestä mahdollisesta. Tämä merkitsee,
että kansainvälisen terveyden professorille oli oma paikkansa -
(naurua) samoin kuin kurssilleni.
Mutta myöhään yhtenä iltana kun laadin raporttia
todella tajusin mitä olin saanut aikaan. Olen osoittanut
että parhaat ruotsalaiset opiskelijat tietävät tilastollisesti merkittävästi vähemmän
maailmasta kuin simpanssit.
(Naurua)
Koska simpanssit saisivat puolet oikein, jos antaisin heille
kaksi banaania Sri Lankan ja Turkin. He olisivat oikeassa puolessa tapauksista.
Mutta opiskelijat eivät. Ongelma ei ollut tietämättömyys:
ongelma oli etukäteen muodostetut ideat.
Suoritin myös epäeettisen tutkimuksen Karolinska Instituutin professorien
keskuudessa (naurua)
- he jakavat Nobelin palkinnon lääketieteessä,
ja heitä verrataan simpansseihin.
(Naurua)
Ymmärsin tässä vaiheessa, että kyseessä on todellinen tarve välittää tietoa,
sillä tieto siitä, mitä tapahtuu maailmassa
ja jokaisen maan lasten terveys on erittäin tärkeää.
Rakensimme ohjelman, joka näyttää seuraavalta: jokainen ympyrä edustaa maata.
Tämä maa on Kiina. Tämä on Intia.
Ympyrän koko vastaa asukaslukua, ja tällä akselilla on hedelmällisyysluku.
Koska mitä opiskelijani sanoivat
katsoessaan maailmaa ja minun kysyessäni heiltä,
"Mitä te todella ajattelette maailmasta?"
No, ensimmäiseksi tajusin, että oppikirja oli Tintin, pääosin.
(Naurua)
Ja he vastasivat: "Maailma on vielä "me" ja "he".
Ja me olemme länsimaat ja he ovat kolmas maailma."
"Ja mitä tarkoitatte länsimailla?" minä kysyin.
"Se tarkoittaa pitkää ikää ja pientä perhettä, ja kolmas maailma lyhyttä ikää ja isoa perhettä."
Joten näytin heille tämän. Laitoin hedelmällisyysluvun tähän, lapsien määrä
naista kohti, 1, 2, 3, 4, enintään 8 lasta naista kohti.
Meillä on erittäin hyvää tietoa vuodesta 1962 lähtien, noin vuodesta 1960, perheiden koosta
kaikissa maissa. Virhemarginaali on pieni. Tässä on elinajanodote syntymähetkellä,
30 vuodesta joissakin maissa noin 70 vuoteen.
Ja vuonna 1962, tässä oli ryhmä
teollistuneita maita, ja niissä oli pieni perhe ja pitkä elinikä.
Ja nämä olivat kehitysmaita:
niissä oli suuret perheet ja suhteellisen lyhyt elinikä.
Mitä on tapahtunut vuoden 1962 jälkeen? Haluamme nähdä muutoksen.
Ovatko opiskelijat oikeassa? Onko maailmassa vielä kahdentyyppisiä maita?
Vai onko kehitysmaiden perhekoko pienentynyt ja he elävät täällä?
Vai onko heidän elinikänsä pidentynyt ja he elävät tuolla?
Katsotaan. Pysäytämme siis maailman. Nämä ovat YK:n
tilastoja käytettävissämme. No niin. Voitteko nähdä?
Tuossa on Kiina, liikkuu kohti parempaa terveyttä, parantaa tuossa.
Ja vihreät Etelä-Amerikan maat liikkuvat pienempiä perheitä kohti.
Keltaiset ovat arabimaita,
ja heillä on suuremmat perheet, mutta... ei, pitempi elämä, muttei suurempia perheitä.
Afrikkalaiset ovat vihreitä täällä. He pysyvät vielä täällä.
Tämä on Intia. Indonesia liikkuu aika nopeasti.
(Naurua)
Ja nyt 80-luvulla, Bangladesh on vielä Afrikan maiden ryhmässä tuolla.
Mutta Bangladeshissa tapahtuu 80-luvulla ihme:
imaamit alkavat edistää perhesuunnittelua.
He siirtyvät tuohon kulmaan. Ja 90-luvulla meillä on kauhea HIV-epidemia
joka laskee Afrikan maiden elinajanodotetta
ja kaikki loput maista siirtyvät kulmaan,
jossa meillä on pitkä ikä ja pieni perhe, ja meillä on täysin uusi maailma.
(Aplodit)
Verrataan Yhdysvaltoja suoraan Vietnamiin.
1964: Yhdysvalloissa oli pienet perheet ja pitkä ikä,
Vietnamissa oli suuret perheet ja lyhyt ikä. Ja sitten tapahtuu seuraavaa:
sodanaikaiset tiedot osoittavat, että kaikesta kuolemasta huolimatta,
elinajanodote parani. Vuoden lopussa
Vietnamissa aloitettiin perhesuunnittelu ja siirryttiin pienempiin perheisiin.
Ja Yhdysvallat tuolla ylhäällä parantaa elinajanodotettaan,
pitäen perhekoon samana. Ja nyt 80-luvulla
he luopuvat kommunistisesta suunnittelusta ja siirtyvät markkinatalouteen,
ja se etenee nopeammin kuin yhteiskuntaelämä. Ja tänään
Vietnamissa on sama elinajanodote ja sama perhekoko
täällä Vietnamissa, 2003, kuin Yhdysvalloissa, 1974, sodan loputtua.
Uskon että me me kaikki - jos emme katso tietoa -
aliarvioimme Aasiassa tapahtuneita valtavia muutoksia,
yhteiskunnan muutoksia ennen kuin näimme muutoksia talouselämässä.
Siirrytään nyt toiseen tapaan näyttää
miten maailma jakautuu tulojen mukaan. Tämä edustaa maailmaa ihmisten tulojen mukaan.
Yksi dollari, 10 dollaria tai 100 dollaria päivä.
Rikkaiden ja köyhien välillä ei enää ole rakoa. Se on myytti.
Tässä on pieni töyssy. Mutta ihmisiä on koko matkalta.
Ja jos katsomme mihin tulot päätyvät -
tämä on 100 % maailman vuosittaisista tuloista. Ja rikkaimmat 20 %
he vievät siitä noin 74 %. Ja köyhimmät 20 %,
he vievät noin 2 %. Ja tämä osoittaa, että käsite kehitysmaista
on erittäin arveluttava. Me ajattelemme apua, kuten
nämä täällä antamassa apua näille täällä. Mutta keskellä
on suurin osa maailman väestöstä, ja heillä nyt 24 % tuloista.
Kuulimme siitä muissa muodoissa. Ja keitä ovat nämä?
Missä ovat eri maat? Voin näyttää teille Afrikan.
Tässä on Afrikka. 10 % maailman väestöstä, suurin osa köyhiä.
Tämä on OECD. Rikkaat maat. YK:n parhaimmisto.
Ja he ovat täällä tällä puolella. Afrikka ja OECD aika paljon päällekkäin.
Ja tässä on Etelä-Amerikka. Sillä on kaikki tällä maapallolla,
köyhimmistä rikkaimpiin, Etelä-Amerikassa.
Ja tämän lisäksi voimme lisätä Itä-Euroopan, Itä-Aasian ja
Etelä-Aasian. Ja miltä ne näyttivät, jos menemme ajassa taaksepäin,
noin vuoteen 1970? Silloin töyssy oli suurempi.
Ja useimmat köyhyydessä asuvat olivat aasialaisia.
Maailman ongelma oli köyhyys Aasiassa. Ja jos nyt annan maailman siirtyä eteenpäin,
näette että samalla kun väestöluku kasvaa,
satoja miljoonia Aasiassa pääsee köyhyydestä ja jotkut muut
joutuvat köyhyyteen, ja tämä on kuvio, joka meillä on tänään.
Ja paras ennuste Maailmanpankista on, että tämä tapahtuu,
ja meillä ei ole jaettua maailmaa. Useimmat ihmiset ovat keskivaiheilla.
Tämä on tietekin logaritminen asteikko,
mutta talouselämän käsite on kasvu prosentteina. Katsomme sitä
mahdollisuutena prosenttikasvuun. Jos muutan tätä, ja käytän
sen sijaa BKT:ta per asukas enkä perheen tuloja, ja vaihdan nämä
yksilölliset tiedot alueellisiksi tiedoiksi bruttokansantuotteesta,
ja otan nämä alueet täältä, ympyrän koko pysyy asukaslukuna.
Ja jos OECD on tuolla, ja Saharan eteläpuolinen Afrikka tuolla,
ja poistamme arabimaat tuolta,
tullen sekä Afrikasta että Aasiasta, ja asetamme ne erikseen,
ja voimme laajentaa tätä akselia, ja voin antaa sille uuden ulottuvuuden täällä,
lisäämällä yhteiskunta-arvoja tuolla, lapsikuolleisuus.
Nyt minulla on rahaa tuolla akselilla ja lapsilla mahdollisuus jäädä eloon tuolla.
Joissakin maissa 99,7 % lapsista pysyy elossa viiteen ikävuoteen asti,
muissa maissa ainoastaan 70 %. Ja tässä näyttää olevan rako
OECD:n, Etelä-Amerikan, Itä-Euroopan, Itä-Aasian,
arabimaiden, Etelä-Aasian ja Saharan eteläpuolisen Afrikan välillä.
Lasten eloonjäämisen ja rahan välinen suhde on erittäin vahva.
Mutta nyt Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan. Terveys tuolla ja parempi terveys tuolla.
Voin mennä tänne ja jakaa Saharan eteläpuolisen Afrikan eri maihin.
Ja kun se hajoaa, maan ympyrän koko vastaa maan asukaslukua.
Sierra Leone on tuolla alhaalla. Mauritius tuolla ylhäällä. Mauritius oli ensimmäinen maa
joka poisti kauppaesteet, ja he voivat myydä sokeria.
He voivat myydä tekstiilejä samoin ehdoin kuin eurooppalaiset ja pohjoisamerikkalaiset.
Afrikan sisällä on suuria eroja. Ja Ghana on täällä keskellä.
Sierra Leonessa humanitääristä apua.
Täällä Uganda, kehitysapua. Täällä, aika sijoittaa, tuolla,
voit mennä lomalle. Vaihtelut ovat huomattavia
Afrikan sisällä, emmekä usein ota sitä huomioon - vaan pidämme kaikkea yhtenä.
Voin jakaa Etelä-Aasian täällä. Intia on keskellä oleva iso ympyrä.
Mutta suuri ero Afganistanin ja Sri Lankan välillä.
Voin jakaa arabimaat. Miten ne ovat? Sama ilmasto, sama kulttuuri,
sama uskonto. Suuret erot. Jopa naapurien välillä.
Jemen, kansallissota. Arabiemiirikunnat, rahaa, joka käytettiin tasapuolisesti ja hyvin.
Ei myytin mukaista. Ja tähän kuuluvat kaikki maassa olevien ulkomaisten työntekijöden lapset.
Tieto on usein parempaa kuin luulet. Monet ihmiset sanovat, että tieto on huonoa.
Epätietoisuuden marginaali on olemassa, mutta me voimme nähdä eron tässä:
Kambozha, Singapore. Erot ovat paljon suurempia
kuin tietojen heikkous. Itä-Eurooppa:
neuvostotalous pitkään, mutta nämä muuttuvat kymmenen vuoden
jälkeen hyvin erilaiseksi. Ja tuolla on Etelä-Amerikka.
Enää ei tarvitse mennä Kuubaan hakemaan tervettä maata Etelä-Amerikasta.
Chilessä on muutaman vuoden päästä jo Kuubaa alhaisempi lapsikuolleisuus.
Ja tässä ovat suurituloiset OECD-maat.
Ja meillä on koko maailma tässä kuviossa,
mikä on suurin piirtein tällainen. Ja jos katsomme sitä,
miltä se näyttää - maailman vuonna 1960, se alkaa liikkua. 1960.
Tässä Mao Tse-tung. Hän toi terveyden Kiinaan. Ja sitten hän kuoli.
Ja sitten Deng Xiaoping tuli ja toi rahaa Kiinaan, ja toi Kiinan taas valtavirtaan.
Ja olemme nähneet, miten maat liikkuvat eri suuntiin tällä tavalla,
joten on vaikeaa saada
esimerkkimaata, joka näyttää koko maailman kuvion.
Haluaisin tuoda teidät takaisin tänne vuoteen 1960.
Haluaisin verrata Etelä-Koreaa, joka on tämä, Brasiliaan,
joka on tämä. Otsikko häipyi minulta. Ja haluaisin verrata Ugandaa,
joka on tuolla. Ja voin siirtää sitä eteenpäin, näin.
Ja voitte nähdä miten Etelä-Korea etenee hyvin nopeasti,
kun taas Brasilia on paljon hitaampi.
Ja jos siirrymme taas takaisin, noin, ja jäljitämme niitä, tällä tavalla,
voitte taas nähdä että kehityksen nopeus
on hyvin, hyvin erilaista, ja maat liikkuvat enemmän tai vähemmän
samaan tahtiin kuin raha ja terveys, mutta näyttää siltä että maa voi liikkua
paljon nopeammin, jos se on ensin terve kuin jos se on ensin vauras.
Ja se voidaan näyttää Arabiemiirikunnilla.
He tulivat täältä, mineraalimaasta. He varastoivat kaiken öljyn,
saivat kaiken rahan, mutta terveyttä ei voi ostaa supermarketista.
Terveyteen on investoitava. Lapset on koulutettava.
Tervydenhoitohenkilöstö on koulutettava. Väestö on koulutettava.
Ja sheikki Sayed teki sen melko hyvin.
Ja öljyn hinnan halpenemisesta huolimatta hän toi maansa tänne ylös.
Joten meillä on paljon valtavirtaa edustavampi maailma,
jossa kaikki maat pyrkivät käyttämään rahaansa
paremmin kuin aiemmin. Tämä on, suurin piirtein,
jos katsotaan maiden keskiarvotietoa. Ne näyttävät seuraavilta.
On vaarallista käyttää keskiarvotietoa, sillä eri maiden
välillä on suuria eroja. Joten katson tätä, voimme nähdä
että Uganda on tänään missä Etelä-Korea oli vuonna 1960. Jos jaan Ugandan
osiin, niin Ugandan osien välillä on suuria eroja. Nämä ovat Ugandan viidenneksiä.
Rikkaimmat 20 % ugandalaisista ovat tuolla.
Köyhimmät ovat tuolla alhaalla. Jos jaan Etelä-Afrikan osiin, se näyttää tältä.
Jos katson Nigeriaa, missä oli erittäin kauhea nälänhätä,
viimeksi, se näyttää tältä. Köyhimmät 20 % nigerialaisista ovat täällä,
ja rikkaimmat 20 % etelä-afrikkalaisista ovat tuolla,
ja kuitenkin pyrimme keskustelemaan mitä ratkaisuja Afrikalle voisi olla.
Kaikki tässä maailmassa on olemassa Afrikassa. Eikä
universaalista HIV-lääkkeen saatavuudesta voi keskustella tälle viidennekselle
samaa strategiaa käyttäen kuin täällä alhaalla. Maailman olosuhteiden parantamisen
on oltava asiayhteyteen liittyvää, eikä ole asiaankuuluvaa pitää
sitä alueellisella tasolla. Meidän on oltava paljon yksityiskohtaisempia.
Huomaamme, että opiskelijat käyttävät tätä erittäin innokkaasti.
Ja yhä enemmän politiikan ja liike-elämän sektoreilla halutaan nähdä
miten maailma on muuttumassa. Miksi se ei sitten tapahdu?
Miksi emme käytä tietoa, jota meillä on? Meillä on tietoa YK:ssa,
kansallisissa tilastotieteellisissä virastoissa
ja yliopistoissa ja muissa ei-julkisen vallan organisaatioissa.
Koska tiedot ovat piilossa tietokannoissa.
Ja yleisö on tuolla, Internet tuolla, mutta emme ole vielä käyttäneet sitä tehokkaasti.
Kaikki tieto, jonka näimme muuttuvan maailmassa
ei sisällä julkisesti rahoitettuja tilastoja. On olemassa muutamia websivuja,
kuten tämä, mutta niitä on ruokittava tietokannoista,
mutta ihmiset ottavat niistä hinnan, tyhmiä salasanoja ja tylsiä tilastoja.
(Naurua) (Aplodit)
Ja tämä ei toimi. Joten mitä tarvitaan? Meillä on tietokannat.
Uutta tietokantaa ei tarvita. Meillä on mahtavia suunnittelutyökaluja,
ja lisää ja lisää lisätään. Joten aloitimme
ei-kaupallisen organisaation, jota kutsumme - linkittäen tiedon suunnitteluun -
Gapminderiksi, Lontoon maanalaisen mukaan, jossa varoitetaan
"mind the gap", varo väliä. Joten mielestämme Gapminder oli sopiva.
Ja aloimme kirjoittaa ohjelmaa, joka linkittäisi tiedon tällä tavalla.
Eikä se ollut kovin vaikeaa. Se vei joltakin ihmiseltä vuosia, ja tuotimme animaatioita.
Voit ottaa tietosarjan ja laittaa sen tuonne.
Vapautamme YK:n tietoa, joitakin muutamia YK:n organisaatioita.
Jotkut maat sallivat tietokantojensa saatavuuden maailmalla,
mutta mitä todella tarvitsemme on tietenkin hakutoiminto.
Hakutoiminto, jossa voimme kopioida tietoa haettavaan muotoon
ja antaa sen maailman saataville. Ja mitä kuulemme kun kierrämme maailmaa?
Olen tehnyt antropologiaa tilastollisten pääyksikköjen osalta. Kaikki sanovat:
"Se on mahdotonta. Tätä ei voi tehdä. Tietomme on niin erilaista
yksityiskohdiltaan, ettei sitä voi hakea kuten muita tietoja.
Emme voi antaa tietoa ilmaiseksi opiskelijoille tai yrittäjille maailmassa."
Mutta me haluasimme, että näin tapahtuisi, eikö niin?
Julkisesti rahoitettu tieto on täällä alhaalla.
Ja me haluaisimme, että Internetissä kasvaisi kukkia.
Ja yksi tärkeimmistä asioista on haettavuus, ja sitten että ihmiset voivat käyttää
eri suunnittelutyökaluja niiden animointiin.
Ja minulla on teille aika hyviä uutisia. Minulla on uutisia, että nykyinen
YK:n tilastotieteen johtaja ei sano, että se on mahdotonta.
Hän sanoo vain, että "Me emme voi tehdä sitä."
(Naurua)
Ja hän on aika terävä kaveri, eikö?
(Naurua)
Joten me tulemme näkemään että tiedossa tulee tapahtumaan paljon tulevina vuosina.
Voimme näyttää tulojen jakautumista täysin uusilla tavoilla.
Tässä on Kiinan tulojen jakautuminen vuonna 1970.
Yhdysvaltain tulojen jakautuminen vuonna 1970.
Miltei ei ollenkaan päällekäisyyttä. Ei ollenkaan. Ja mitä on tapahtunut?
Seuraavaa on tapahtunut: Kiina kasvaa, se ei ole enää niin tasapuolinen,
ja se näkyy tässä, Yhdysvaltain lähettyvillä.
Melkein kuin haamu, eikö?
(Naurua)
Tämä on aika pelottavaa. Mutta mielestäni on erittäin tärkeää saada kaikki nämä tiedot.
Meidän on todella nähtävä ne. Ja sen sijaan että katsomme tätä,
haluaisin lopettaa näyttämällä Internetin käyttäjät 1000 asukasta kohti.
Tällä ohjelmalla käytämme noin 500 muuttujaa kaikista maista aika helposti.
Kestää hetken muuttaa tämä,
mutta akseleilla voi helposti saada minkä tahansa muuttujan.
Ja parasta olisi saada tietokannat ilmaiseksi,
saada ne haettavaksi, ja toisella napsautuksella saada ne
graafiseen muotoon, jossa ne on heti ymmärrettävissä.
Tilastotieteilijät eivät pidä tästä, sillä he sanovat ettei tämä
näytä todellisuutta. Meillä on oltava tilastotieteelliset, analyyttiset menetelmät.
Mutta tämä on hypoteesia aikaansaavaa.
Lopetan nyt maailmaan. Tuolla, Internet on tulossa.
Internetin käyttäjämäärät nousevat tällä tavalla. Tämä on BKT per asukas.
Ja uusi teknologia on tulossa, mutta sitten hämmästyttävää on miten hyvin
se sopii maiden talouselämään. Tästä syystä 100 dollarin tietokone
tulee olemaan niin tärkeä. Mutta se on mukava suuntaus.
Näyttää siltä kuin maailma latistuisi, eikö niin? Nämä maat
nousevat nopeammin kuin talouselämä ja on erittäin mielenkiintoista
seurata tätä vuoden aikana, kuten haluaisin että tekin voisitte
kaikella julkisesti rahoitetulla tiedolla. Kiitokset teille.
(Taputusta)
Maailma on muuttumassa
todella huomattavaa vauhtia.
Jos katsoo tätä ylempää kaaviota,
huomaa, että Goldman Sachsin
ennusteet vuodelle 2025
kertovat, että Kiinan talous
tulee olemaan miltei yhtä suuri kuin Amerikan talous.
Kaaviossa
vuodelle 2050
ennustetaan, että Kiinan talous
tulee olemaan kaksi kertaa niin suuri kuin Amerikan talous,
ja Intian talous tulee olemaan miltei yhtä suuri
kuin Amerikan talous.
Huomatkaa,
että nämä ennusteet laadittiin
ennen lännen talouskriisiä.
Pari viikkoa sitten
tarkastelin BNP Paribas -pankin
viimeisintä ennustetta siitä,
milloin Kiinalla
tulee olemaan suurempi talous
kuin Yhdysvalloilla.
Golman Sachs ennusti vuotta 2027.
Kriisinjälkeinen ennuste
on 2020.
Vain vuosikymmenen päässä.
Kiina tulee muuttamaan maailmaa
kahdella perustavalla tavalla.
Ensinnäkin
Kiina on valtava kehitysmaa
1,3 miljardin väestöineen,
joka on kasvanut yli 30 vuoden ajan
noin 10 prosenttia vuodessa.
Vain kymmenessä vuodessa
sen talous kasvaa maailman suurimmaksi.
Koskaan ennen uudella ajalla
maailman suurin talous
ei ole ollut kehitysmaalla,
kehittyneen maan sijaan.
Toiseksi,
ensimmäistä kertaa uudella ajalla,
maailman johtava maa --
jollaiseksi uskon Kiinan tulevan --
ei olekaan lännestä,
vaan juuriltaan hyvin, hyvin erilaisesta kulttuurimaaperästä.
Lännessä otaksutaan laajalti,
että maiden nykyaikaistuessa,
ne myös länsimaistuvat.
Tämä on illuusio.
Nykyaika otaksutaan
pelkäksi kilpailun, markkinoiden ja teknologian tuotteeksi.
Näin ei ole; sitä muokkaavat yhtä lailla
historia ja kulttuuri.
Kiina ei ole lännen kaltainen,
eikä siitä tule lännen kaltaista.
Se tulee säilymään perusteiltaan
hyvin erilaisena.
Pääongelmana tässä on ilmeisesti,
kuinka pystymme ymmärtämään Kiinaa.
Kuinka pyrimme ymmärtämään, mikä Kiina on?
Tällä hetkellä lännen ongelmana on lähinnä
perinteinen lähestymistapa,
jossa Kiinaa ymmärretään länsimaisin käsittein,
läntisestä ajatusmaailmasta käsin.
Se on mahdotonta.
Nyt haluan tarjota
kolme rakennuspalikkaa
yrityksiin ymmärtää, millainen Kiina on --
vain alkajaisiksi.
Ensinnäkään
Kiina ei ole todellinen kansallisvaltio.
Totta, se on kutsunut itseään kansallisvaltioksi
viimeiset sata vuotta.
Mutta kaikki, jotka tietävät jotain Kiinasta,
ymmärtävät sen olevan paljon vanhempi.
Tällaiselta Kiina näytti Qin-dynastian voiton aikoihin
vuonna 221 eaa. taistelevien läänitysvaltioiden kauden lopulla --
modernin Kiinan syntyessä.
Se näkyy nykyisen Kiinan rajoja vasten.
Tai heti sen jälkeen Han-dynastia
vielä 2000 vuotta sitten.
Se käsittää jo
suurimman osan nykyistä Itä-Kiinaa,
missä suuri enemmistö kiinalaisista asui silloin
ja asuu nyt.
Erikoista tässä on,
että se mikä antaa Kiinalle tunteen todellisesta Kiinasta,
mikä antaa kiinalaisille
tunteen, millaista on olla kiinalainen,
ei ole peräisin viimeiseltä sadalta vuodelta,
ei kansallisvaltion ajalta,
niin kuin lännessä,
vaan pikemminkin
sivistysvaltion ajoilta.
Tarkoitan tällä esimerkiksi
esi-isien palvontaa,
hyvin erilaista valtiokäsitystä,
sekä hyvin erilaista perhekäsitystä,
sosiaalisia verkostoja kuten guanxi
ja kungfutselaisia arvoja jne.
Kaikki tämä
on peräisin sivistysvaltion ajoilta.
Toisin sanoen Kiinaa, länsimaista ja useimmista maailman muista maista poiketen,
on muokannut sen oma kulttuurinäkemys,
sen olemassaolo sivistysvaltiona,
eikä niinkään kansallisvaltiona.
Tähän on lisättävä vielä yksi asia:
Tietysti Kiina tunnetaan suurena ja valtavana,
niin väestöllisesti kuin maantieteellisesti,
1,3 miljardin asukkaineen.
Mutta useinkaan ei olla tietoisia
siitä tosiasiasta,
että Kiina on äärimmäisen moni-ilmeinen
ja hyvin moniarvoinen
sekä monella tapaa hyvin hajautunut.
Näin suurta aluetta ei voida johtaa pelkästään Pekingistä,
vaikka niin uskoisimmekin.
Näin ei ole koskaan ollut.
Kiina on pikemminkin sivistysvaltio
kuin kansallisvaltio.
Mitä se merkitsee?
Mielestäni sillä on kaikenlaisia perusmerkityksiä.
Tässä pari.
Ensinnäkin
kiinalaisten tärkein poliittinen arvo
on yhtenäisyys,
kiinalaisen kulttuurin
ylläpitäminen.
2000 vuotta sitten Euroopassa:
hajoaminen, Rooman pyhän valtakunnan pirstoutuminen.
Se jakautui ja on pysynyt jakautuneena aina siitä saakka.
Samana aikakautena Kiina
kehittyi täysin vastakkaiseen suuntaan
säilyttäen kivuliaasti valtavan sivilisaationsa,
yhtenäisen sivistysvaltionsa.
Toinen on
ehkä arkipäiväisempi
Hongkongin kysymys.
Muistattehan, kuinka Britannia luovutti
Hongkongin Kiinalle vuonna 1997?
Muistanette,
mikä Kiinan perustuslaillinen esitys oli.
Yksi maa, kaksi järjestelmää.
Lyön vetoa,
että tuskin kukaan lännessä uskoi Kiinaa.
"Korulauseita.
Kun Kiina saa otteen Hongkongista,
todellisuus on toinen."
13 vuotta myöhemmin
Hongkongin poliittinen ja laillinen järjestelmä
on nyt yhtä erilainen kuin vuonna 1997.
Erehdyimme. Miksi?
Olimme väärässä, koska luonnollisesti ajattelimme
kansallisvaltiolliseen tapaan.
Ajatelkaa Saksojen yhdistymistä 1990.
Mitä tapahtui?
Periaatteessa länsi nielaisi idän.
Yksi kansakunta, yksi järjestelmä.
Se on kansallisvaltiomentaliteettia.
On mahdotonta johtaa Kiinan kaltaista
sivistysvaltiota
yhden kulttuurin, yhden järjestelmän pohjalta.
Se ei toimi.
Itse asiassa Kiinan vastaus
Hongkongin kysymykseen --
kuten se tulee olemaan Taiwanin kysymykseen --
oli ihan luonteva:
yksi kulttuuri, monta järjestelmää.
Tarjoaisin toisenkin rakennuspalikan
pyrkimyksiin ymmärtää Kiinaa --
ehkä epämiellyttävämmän.
Kiinalaisilla on hyvin, hyvin erilainen
käsitys rodusta
kuin useimmilla muilla mailla.
Tiedättekö,
että yli 90 %
Kiinan 1,3 miljardista ihmisestä
uskoo kuuluvansa samaan rotuun,
han-kiinalaisiin.
Täysin erilainen näkemys kuin
muissa maailman runsasväkisimmissä maissa.
Intia, Yhdysvallat,
Indonesia ja Brasilia --
ovat kaikki monirotuisia.
Kiinalaiset tuntevat toisin.
Kiina on monirotuinen
ainoastaan reuna-alueiltaan.
Miksi?
Varsinainen syy on mielestäni
jälleen sivistysvaltionäkemyksessä.
Ainakin 2000 vuoden historia
valloituksineen, miehityksineen,
yhtäläistämisineen, sulauttamisineen jne.
johti tapahtumiin, joiden kautta
ajan oloon syntyi han-käsitys --
jota tietenkin tuki kasvava,
hyvin voimakas samaan kulttuuriin
kuulumisen tunne.
Suurin hyöty tästä historiallisesta kokemuksesta
on ollut se, että ilman han-käsitystä
Kiina ei olisi koskaan pysynyt yhtenäisenä.
Han-identiteetti on sementoinut
tämän maan kokonaisuudeksi.
Sen suurin haitta on
han-väestön erittäin heikko käsitys
kulttuurieroista.
He todella uskovat
omaan paremmuuteensa,
eivätkä he kunnioita
ulkopuolisia.
Tästä johtuu esimerkiksi heidän
suhtautumisensa uiguureihin ja tiibettiläisiin.
Sitten kolmanteen rakennuspalikkaani,
Kiinan valtioon.
Kiinassa valtion
ja yhteiskunnan välinen suhde
on hyvin erilainen kuin lännessä.
Suurin osa länsimaalaisista
tuntuu ajattelevan -- ainakin nykyään --
että valtion arvovalta ja oikeutus
on palvella demokratiaa.
Tällaisen väittämän ongelma on se,
että Kiinan valtiolla
on enemmän oikeuksia
ja enemmän vaikutusvaltaa
kiinalaisten keskuudessa
kuin on tapana missään
länsimaassa.
Tämä johtuu siitä
että --
mielestäni syitä on kaksikin.
Ilmeisesti demokratia ei mitenkään liity asiaan,
koska länsimaiden silmissä kiinalaisilla ei taatusti ole demokratiaa.
Tämä johtuu ensinnäkin siitä,
että valtiolla on Kiinassa
hyvin erityinen --
erityisen voimakas merkitys.
Se toimii Kiinan
sivistyksen ruumiillistumana
ja varjelijana,
sivistysvaltion edustajana.
Siinä lähestytään tavallaan
Kiinan henkistä sydäntä.
Toiseksi, päin vastoin kuin
Euroopassa
ja Pohjois-Amerikassa,
missä valtion valtaa jatkuvasti kyseenalaistetaan --
eurooppalaisen tradition mukaan,
historiallisesti kirkkoa vastaan,
muita eliitin osa-alueita vastaan,
kauppiaita vastaan ja niin edelleen --
tuhanteen vuoteen
Kiinan valtion mahtia
ei ole haastettu.
Sillä ei ole ollut todellista kilpailijaa.
Voi huomata,
että Kiinan valtarakennelmat ovat hyvin erilaisia
kuin ne, joihin olemme tottuneet
länsimaisessa historiassa.
Tämän tuloksena
kiinalaisilla on hyvin erilainen näkemys valtiosta.
Kun me mieluusti näemme valtion tunkeilijana,
muukalaisena
ja ilman muuta elimenä,
jonka valtaa tulee rajoittaa,
täsmentää tai hillitä,
Kiinalaiset eivät näe valtiota lainkaan sellaisena.
Kiinalaiset pitävät valtiota
läheisenä -- eivätkä pelkästään läheisenä,
vaan perheenjäsenenä --
eivät itse asiassa vain perheenjäsenenä,
vaan perheenpäänä,
perheen patriarkkana.
Tämä on kiinalaisten käsitys valtiosta --
täysin läsimaisesta poikkeava.
Se on juurtunut yhteiskuntaan
eri tavalla
kuin lännessä.
Käsitykseni on, että itse asiassa Kiinan yhteydessä
joudumme käyttämään
uudenlaista paradigmaa,
joka poikkeaa kaikesta,
mitä olemme joutuneet pohtimaan aikaisemmin.
Kiina uskoo markkinoihin ja valtioon.
Adam Smith
kirjoitti jo 1700-luvun lopulla:
"Kiinan markkinat ovat suuremmat,
kehittyneemmät ja monipuolisemmat
kuin Euroopassa ikään."
Ottamatta huomioon Maon aikaa,
näin on ollut jokseenkin aina siitä lähtien.
Mutta tähän yhdistyy
äärimmäisen vahva ja kaikkialla läsnäoleva valtio.
Kiinassa valtio on mukana kaikessa.
Se johtaa yrityksiä,
monet niistä ovat yhä valtion omistamia.
Yksityiset yritykset, Lenovon kaltaiset jättiläisetkin,
riippuvat monin tavoin valtion isännöinnistä.
Taloudelliset tavoitteet yms.
asettaa valtio.
Tietenkin valtio ulottaa valtansa monille muille alueille --
kuten tiedetään --
esimerkiksi yhden lapsen politiikkaan.
Lisäksi valtiolliset perinteet ovat hyvin vanhoja,
vanhaa hallitsemisen perintöä.
Yksi kuvaava esimerkki
on Kiinan muuri.
Mutta tässä toinen, Keisarinkanava,
jota rakennettiin jo
viidennellä vuosisadalla eaa.
ja saatiin lopulta valmiiksi
600-luvulla jaa.
1793 km:n pituisena
se yhdistää Pekingin
Hangzhoun ja Shanghain kanssa.
Kiinalla on pitkä kokemus
erikoisista valtiollisista
infrastruktuurihankkeista,
mikä mielestäni auttaa ymmärtämään nykyisiä,
kuten Kolmen rotkon patoa
ja monia muita Kiinan
valtiollisen pätevyyden
osoituksia.
Nämä olivat kolme rakennuspalikkaani
yritykseen ymmärtää Kiinan erilaisuutta --
sivistysvaltio,
rotukäsitys,
valtion sisäinen luonne
ja sen suhde yhteiskuntaan.
Yleensä pidämme yhä tiukasti kiinni
ajatuksesta, että voimme ymmärtää Kiinaa
yksinkertaisesti tukeutumalla läntisiin kokemuksiin,
tarkastelemalla sitä läntisin silmin,
ja läntisin käsittein.
Haluttaessa tietää, miksi
länsi tuntuu poikkeuksetta ymmärtävän Kiinaa väärin --
miksi ennusteet Kiinan tapahtumista epäonnistuvat --
syy on tässä.
Valitettavasti
minun on sanottava, että
asenteet Kiinaa kohtaan
osoittavat vähättelevää länsimaista mentaliteettia.
Jonkinlaista ylimielisyyttä.
Ylimielisyyttä siinä mielessä,
että uskomme olevamme parhaita
ja sen takia yleismaailmallinen mittapuu.
Toisaalta on kyse tietämättömyydestä.
Emme halua todella käsitellä
eroavaisuuden kysymystä.
Amerikkalaisen historioitsijan Paul Cohenin
kirjassa on hyvin mielenkiintoinen kappale.
Hän väittää,
että länsi uskoo kulttuurinsa
olevan luultavasti kaikkein
yleismaailmallisin.
Mutta se ei ole.
Monin tavoin
länsi on nurkkakuntaisin,
koska se on 200 vuoden ajan
ollut niin dominoiva maailmassa,
ettei sen ole tarvinnut
ymmärtää muita kulttuureita,
muita sivilisaatioita.
Koska se loppujen lopuksi
voisi, tarpeen tullen voimatoimin,
pitää oman päänsä.
Kun taas ne kulttuurit --
itse asiassa lähes koko muu maailma --
joka on ollut paljon heikommassa asemassa länteen nähden,
on siten joutunut ymmärtämään länttä,
johtuen lännen läsnäolosta noissa yhteiskunnissa.
Tämän takia ne ovat
monella tapaa länttä kosmopoliittisempia.
Tarkastellaan Itä-Aasian kysymystä.
Itä-Aasia: Japani, Korea, Kiina jne. --
kolmannes maailman väestöstä asuu siellä,
nykyisin maailman suurimmalla talousalueella.
Väittäisin,
että itäaasialaiset ihmiset
ovat paljon paremmin perillä
lännestä
kuin länsi Itä-Aasiasta.
Uskon, että tällä on hyvin olennainen merkitys
nykytilanteessa.
Mitä on tapahtumassa? Palataan alussa esittämääni kaavioon --
Goldman Sachsin tekemään.
On tapahtumassa
historiallisesti katsoen hyvin nopea muutos:
maailmaa eivät ohjaa
ja muokkaa
vanhat teollisuusmaat,
vaan kehittyvät maat.
Tämä on nähty
G20:n kohdalla --
joka on nopeasti syrjäyttämässä G7:n
tai G8:n.
Tästä seuraa kaksi asiaa.
Länsi on ensinnäkin
nopeasti menettämässä
vaikutusvaltaansa maailmassa.
Saimme tästä dramaattisen näytteen vuosi sitten --
Kööpenhaminan ilmastonmuutoskokouksessa.
Eurooppa ei päässyt viimeisiin neuvotteluihin.
Milloin viimeksi tapahtui näin?
Todennäköisesti noin 200 vuotta sitten.
Näin tulee tapahtumaan myös tulevaisuudessa.
Toisena seurauksena
maailma muuttuu väistämättä
yhä tuntemattomammaksi meille,
koska sitä muokkaavat kulttuurit, tapahtumat ja kokemukset,
joita emme oikeastaan tunne
perusteiltaan.
Lopuksi -- tarkastellaan Eurooppaa,
Amerikka poikkeaa hieman --
täytyy sanoa, että eurooppalaiset ovat
yleensä tietämättömiä,
eivät tiedosta
tapaa, jolla maailma on muuttumassa.
Jotkut ihmiset -- Kiinassa asuva englantilainen ystäväni
sanoi: "Mannereurooppa kävelee unissaan unholaan."
Saattaa olla totta
tai liioittelua.
Mutta tähän liittyy toinenkin ongelma --
Euroopppa on menettämässä tuntumansa maailmaan --
tavallaan kadottamassa
käsityksensä tulevaisuudesta.
Tietenkin Eurooppa aikanaan hallitsi tulevaisuutta
itseensä luottaen.
Esimerkkinä 1800-luku.
Totuus ei ikävä kyllä enää ole tämä.
Jos haluaa haistella tulevaisuutta, maistella tulevaisuutta,
on etsittävä Kiinasta -- tuossa on vanha Kungfutse.
Tämä on rautatieasema,
jollaista ei ole koskaan ennen nähty.
Se ei edes näytä rautatieasemalta.
Tämä on Kantonin uusi rautatieasema
luotijunille.
Kiinan junaverkosto on jo
maailman suurin,
ja pian se tulee olemaan suurempi kuin muulla maailmalla yhteensä.
Entäpä tämä: Tällä hetkellä tämä on idea,
mutta idea, jota pian kokeillaan
Pekingin esikaupungissa.
Se on megabussi,
jonka yläkannelle mahtuu noin 2000 matkustajaa.
Se kulkee raiteilla
esikaupunkitietä pitkin,
ja autot kulkevat sen alitse.
Se kulkee jopa noin 160 km tunnissa.
Tähän suuntaan ollaan kulkemassa,
koska Kiinalla on hyvin erityinen,
Euroopasta ja Yhdysvalloista
poikkeava ongelma.
Kiinassa on valtavasti ihmisiä, mutta ei tilaa.
Tämä onkin ratkaisu tilanteeseen,
joka Kiinalla tulee olemaan
monissa, monissa
yli 20 mijoonan asukkaan kaupungeissa.
Mitä sanoisin lopuksi?
Miten meidän tulisi suhtautua
maailmaan,
jonka näemme
kehittyvän hyvin nopeasti
silmiemme alla?
Mielestäni kehityksessä on sekä hyviä että huonoja puolia.
Mutta ennen kaikkea haluan väittää
kokonaisuutta positiiviseksi.
200 vuoden ajan
maailmaa hallitsi pääasiallisesti
vain pirstale ihmiskunnasta.
Sen muodostivat Eurooppa ja Pohjois-Amerikka.
Kiinan ja Intian
kaltaiset maat --
joissa asuu 38 % maailman väestöstä --
ja muut kuten Indonesia, Brasilia jne.
ovat esimerkeinä tärkeimmästä yksittäisestä
demokratisointitoimista
kahteensataan vuoteen.
Sivilisaatioilla ja kulttuureilla,
jotka oli jätetty huomiotta, joilla ei ollut ääntä,
joita ei kuunneltu, joista ei tiedetty,
tulevat saamaan erilaisen
edustuksen maailmassamme.
Humanisteina meidän täytyy varmasti
iloita tästä muutoksesta.
Meidän on opittava asioita
näistä sivilisaatioista.
Tällä isolla laivalla
Zheng He purjehti
1400-luvun alkupuolella
pitkillä matkoillaan
Etelä-Kiinan merellä, Itä-Kiinan merellä
ja poikki Intian valtameren Itä-Afrikkaan.
Sen edessä olevalla pienellä laivalla,
80 vuotta myöhemmin,
Kristoffer Kolumbus ylitti Atlantin.
(Naurua)
Katsokaapa tarkasti
tätä ZhuZhoun tekemää
silkkikääröä
vuodelta 1368.
Minusta siinä pelataan golfia.
Kristus, kiinalaiset keksivät jopa golfin.
Tervetuloa tulevaisuuteen. Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
(Hengittää sisään, hengittää ulos)
En ole aina ansainnut elantoani musiikilla.
Noin viiden vuoden ajan, valmistuttuani
kunniallisesta humanististen aineiden yliopistosta,
tämä oli päivätyöni.
Työllistin itseni elävänä patsaana nimeltä 8-Foot Bride,
ja rakastan kertoa ihmisille, että tein tätä työkseni,
sillä kaikki haluavat tietää,
keitä nämä kummajaiset ovat oikeassa elämässä.
Terve.
Maalasin itseni yhtenä päivänä, nousin laatikolle,
laitoin hatun tai purkin eteeni,
ja jos joku tuli ja pudotti rahaa,
ojensin heille kukan ja katsoin heitä silmiin.
Jos he eivät ottaneet kukkaa,
elehdin surullisuutta ja kaipausta,
kun he kävelivät poispäin.
(Naurua)
Minulla oli syvällisiä kohtaamisia ihmisten kanssa,
erityisesti yksinäisten ihmisten, jotka
näyttivät siltä, ettei kukaan ollut puhunut heille viikkoihin,
ja meillä oli tämä kaunis hetki --
pitkä, sallittu katse toistemme silmiin kaupungin kadulla,
ja tavallaan rakastuimme toisiimme vähän.
Minun silmäni sanoivat: "Kiitos. Näen sinut."
Ja heidän silmänsä sanoivat:
"Kukaan ei koskaan näe minua. Kiitos."
Joskus minua häirittiin.
Jotkut huusivat ohi ajaessaan.
"Menisit töihin!"
"Mutta tämähän on työni."
Se sattui, koska pelkäsin
tekeväni "epätyötä";
jotain epäreilua ja hävettävää.
En aavistanut, miten hyvän opetuksen sain
musiikkibisnestä ajatellen.
Ja taloustietelijöille tiedoksi
tein aika ennustettavaa tulosta,
mikä oli pöyristyttävää,
ottaen huomioon asiakaskunnan vaihtuvuuden.
Suunnilleen 60 taalaa tiistaisin, 90 taalaa perjantaisin.
Johdonmukaisesti.
Samaan aikaan kiersin
yhtyeeni Dresden Dollsin kanssa klubeilla.
Minä pianolla, nero rumpali.
Kirjoitin lauluja, ja lopulta
tienasimme niin paljon, että saatoin lopettaa työni patsaana.
Kun aloitimme kiertue-elämän,
en halunnut menettää
rakastamaani suoraa yhteyttä ihmisiin.
Keikan jälkeen annoimme nimikirjoituksia,
halasimme faneille, ja jäimme juttelemaan.
Pyysimme ihmisiä mukaan ja auttamaan meitä,
ja etsin paikallisia muusikoita
ja taiteilijoita esiintymään ulkona.
He keräsivät rahaa
ja liittyivät meihin lavalla,
joten meillä oli omituinen vierailijakokoelma.
Sitten Twitter tuli kuvioihin
ja asiat muuttuivat maagisemmiksi, koska saatoin kysyä
välittömästi mitä tahansa missä tahansa.
Jos tarvitsin pianoa harjoitteluun,
tuntia myöhemmin olin fanin kotona. Tämä on Lontoosta.
Ihmiset toivat kokkaamaansa ruokaa meille
joka puolella maailmaa. Tämä on Seattlesta.
Fanit töissä museossa, kaupassa tai missä tahansa
julkisessa tilassa auttoivat,
jos päätimme tehdä spontaanin ilmaisen keikan.
Tämä on kirjasto Aucklandissa.
Lauantaina tviittasin tätä koria ja hattua,
koska en halunnut raahata niitä itärannikolta,
ja ne ilmestyivät tämän Chrisin ansiosta.
Chris Newport Beachiltä sanoo hei.
Kerran tviittasin, missä Melbournessa voi ostaa nenäkannun.
Sairaanhoitaja sairaalasta toi sellaisen
heti kahvilaan, jossa istuin,
ja ostin hänelle smoothien,
ja puhuimme hoitamisesta ja kuolemasta.
Rakastan tällaista satunnaista läheisyyttä,
mikä on hyvä asia, sillä harrastan sohvasurffausta.
Kartanoissa, joissa jokainen ryhmän jäsen saa oman huoneen,
mutta missä ei ole langatonta nettiä, ja punkkarimestoilla,
kaikki lattialla samassa huoneessa ilman vessaa,
mutta langaton netti pelaa. Niin on parempi.
(Naurua)
Kerran ajoimme
todella köyhälle alueelle Miamin lähellä,
ja meille selvisi, että isäntänä toimi
18-vuotias tyttö, joka asui kotona,
ja hänen koko perheensä Hondurasista oli laittomasti maassa.
Sinä yönä koko hänen perheensä
nukkuivat sohvilla ja hän nukkui äitinsä kanssa,
jotta me saisimme nukkua sängyissä.
Makasin siinä ajatellen,
näillä ihmisillä on niin vähän.
Onko tämä reilua?
Aamulla hänen äitinsä opetti meille
miten tehdä tortilloita ja halusi antaa minulle Raamatun,
ja hän vei minut syrjään ja kertoi huonolla englannillaan:
"Sinun musiikkisi on auttanut tytärtäni niin paljon.
Kiitos, että yövyitte meillä. Olemme todella kiitollisia."
Ja ajattelin, on tämä reilua.
Se on tätä.
Muutamaa kuukautta myöhemmin Manhattanilla
tviittasin pikaista yösijaa, ja keskiyöllä
soitin ovikelloa Lower East Sidella,
ja mieleeni juolahti, etten koskaan ole tehnyt tätä yksin.
Mukanani oli aina bändini tai ryhmäni.
Näinkö hölmöt ihmiset toimivat? (Naurua)
Näinkö tyhmät kuolevat?
Ovi avautui.
Nainen oli taiteilija. Mies oli finanssibloggari Reuterssilla,
ja he kaatoivat minulle lasillisen punaviiniä
ja tarjosivat kylvyn,
ja olen kokenut tuhansia öitä molemman laisia.
Sohvasurffaan siis paljon. Tykkään myös sukeltaa yleisöön.
Mielestäni niissä on kyse
samasta asiasta.
On yleisön varassa
ja molemmat luottavat toisiinsa.
Pyysin kerran lämmittelybändiltäni
haluaisivatko he minun tavoin kerätä yleisöltä rahaa
ansaitakseen vähän ekstraa.
Bändi oli innoissaan,
paitsi yksi kaveri,
joka kertoi, ettei hän pysty siihen.
Se tuntui liikaa kerjäämiseltä.
Tunnistin hänen pelkonsa, "Onko tämä reilua?" ja "Menisit töihin."
Ja bändini sen kuin jatkaa kasvuaan.
Allekirjoitimme levytyssopimuksen.
Musiikkimme on punkin ja kabareen yhdistelmä.
Ei ihan kaikkien suosikki.
No ehkä teidän.
Allekirjoitamme, ja uutta levyämme hypetetään.
Ja se julkaistaan ja se myy 25 000 kappaletta ensimmäisten viikkojen aikana,
ja levy-yhtiö koki sen fiaskoksi.
Ihmettelin, eikö 25 000 ole aika paljon?
"Ei, myynti vähenee. Levy menestyi todella huonosti."
Ja kävelivät pois.
Samoihin aikoihin annan nimikirjoituksia ja halauksia keikan jälkeen,
kun mies tulee luokseni
ja antaa 10 dollarin setelin,
ja sanoo:
"Olen todella pahoillani. Kopioin CD:si kaveriltani."
(Naurua)
"Mutta luen blogiasi. Tiedän, että vihaat levy-yhtiötäsi.
Joten haluan vain antaa sinulle nämä rahat."
Ja tätä alkoi käydä koko ajan.
Minusta tuli hattu keikkojen jälkeen,
ja minun piti seistä ja ottaa vastaan ihmisten apu,
ja toisin kuin kaverilla lämmittelybändistä,
minulla oli itse asiassa kokemusta seisomisesta.
Kiitos.
Ja sinä hetkenä päätin
antaa musiikkini ilmaiseksi internetissä
aina kuin vain mahdollista,
eli Metallica täällä, Napster paha;
Amanda Palmer täällä, ja aion rohkaista
torrenttia, imurointia, jakamista, mutta pyydän myös apua,
koska näin sen toimivan kadulla.
Joten taistelin itseni ulos levytyssopimuksesta
uuden bändini, Grand Theft Orchestran, kanssa,
ja etsin joukkorahoitusta,
hyppäsin tuhansien kontaktieni varaan
ja pyysin joukkoa ottamaan kiinni.
Tavoite oli 100 000 dollaria.
Fanini antoivat lähes 1,2 miljoonaa,
mikä teki siitä isoimman joukkorahoitusprojektin musiikissa.
(Aplodeja)
Voidaan katsoa montako ihmistä se tekee.
Noin 25 000 ihmistä.
Ja media kysyi: "Amanda,
musiikkiteollisuus uppoaa ja sinä kehoitat piratismiin.
Miten laitoit kaikki nämä ihmiset maksamaan?"
Oikea vastaus on, en pakottanut heitä. Pyysin heitä.
Pyytämällä ihmisiä
olin luonut heihin yhteyden,
ja jos heillä on yhteys, he haluavat auttaa.
Se ei ole itsestään selvää monille artisteille.
He eivät halua pyytää.
Ja ei ole helppoa pyytää.
Monille artisteille se on ongelma.
Pyytäminen tekee haavoittuvaksi.
Kickstarter-projektini menestyttyä
minua kritisoitiin paljon siitä, että
jatkoin hullua joukkorahoitusta,
erityisesti, koska kysyin muusikoita,
jotka ovat fanejani, josko he haluavat esiintyä kanssamme
muutaman laulun ajan saaden vaihdossa rakkautta ja lippuja
ja olutta. Tämä oli retusoitu kuva,
joka esitettiin minusta.
Se sattui hyvin tutulla tavalla.
Ihmiset, jotka sanoivat, etten saa enää kysyä
apua sillä tavoin,
muistuttivat minua ihmisistä, jotka huusivat autoistaan: "Menisit töihin!"
Koska he eivät olleet mukanamme,
he eivät voineet nähdä vastavuoroisuutta
minun ja yleisöni välillä.
Vaihtokauppa, joka oli meistä reilu, mutta heistä omituinen.
Vähän vaarallista työtä.
Nämä ovat Kickstarter-juhlani Berliinissä.
Lopussa strippasin ja annoin ihmisten piirtää iholleni.
Uskokaa pois, jos haluatte kokea
vatsaa kourivan tunteen luottamuksesta vieraisiin,
suosittelen tätä,
varsinkin, jos vieraat ovat humalaisia saksalaisia.
Tämä oli ninja-master-tason faniyhteys,
koska tosiasiassa se sanoi, että
luotan teihin näin paljon.
Pitäisikö minun? Näyttäkää.
Suurimman osan historiaa
muusikot, taitelijat ovat olleet osa yhteisöä,
yhdistäjiä ja avaajia, eivät tavoittamattomia tähtiä.
Kuuluisuudessa paljon ihmisiä rakastaa artistia etäältä,
mutta internet ja sen sisältö,
jota voimme vapaasti jakaa,
vie meidät takaisin.
Siinä on kyse muutaman ihmisen rakkaudesta lähellä,
ja siitä, että nuo ihmiset riittävät.
Monet ihmettelevät ajatusta vapaasta
hinnasta.
He näkevät sen ennustamattomana riskinä, mutta kokemukseni --
Kickstarter, kadut, ovikellot --
en näe niitä riskeinä.
Näen ne luottamuksena.
Internetin työkalut tekevät vaihtokaupasta
yhtä helppoa ja vaistonvaraista kuin kadulla --
siihen päästään vielä.
Mutta parhaatkaan työkalut eivät auta meitä,
jos emme voi kohdata toisiamme,
antaa ja vastaanottaa pelottomasti,
ja mikä tärkeämpää,
pyytää häpeämättä.
Urallani musiikissa
olen yrittänyt kohdata ihmisiä internetissä
kuten tein laatikolla seistessä,
joten bloggaan ja tviittaan kiertuepäivien
ja uuden videoni lisäksi työstämme ja taiteestamme,
ja peloistamme ja krapuloistamme, virheistämme,
ja me näemme toisemme.
Ja kun todella näemme toisemme,
haluamme auttaa toisiamme.
Uskon, että ihmiset ovat keskittyneet väärään kysymykseen,
eli miten saamme ihmiset maksamaan musiikista.
Mitä jos kysyisimme,
miten annamme ihmisten maksaa musiikista?
Kiitos.
(Aplodeja)
Viisi vuotta sitten sain kokea
miltä Liisasta on täytynyt tuntua Ihmemaassa.
Penn State pyysi minua, viestinnän opettajaa,
opettamaan viestintää luokalliselle insinööriopiskelijoita.
Minua pelotti. (Naurua)
Todella pelotti. Minua pelottivat nämä opiskelijat isoine aivoineen,
ja isoine kirjoineen sekä isoine tuntemattomine sanoineen.
Keskustelujen avautuessa
koin mitä Liisan on täytynyt kokea mennessään alas
kaninkoloa ja nähdessään oven täysin uuteen maailmaan.
Siltä minusta tuntui käydessäni keskusteluja
näiden oppilaiden kanssa. Heidän ideansa olivat hämmästyttäviä,
ja tahdoin muidenkin kokevan heidän ihmemaailmansa.
Uskon että avain tämän oven avaamiseen
on hyvä viestintä.
Tarvitsemme epätoivoisesti hyvää viestintää
tiedemiehiltämme ja insinööreiltämme voidaksemme muuttaa maailmaa.
Tiedemiestemme ja insinööriemme
harteilla ovat suurimmat haasteemme energiasta
ympäristöön ja terveydenhuoltoon, muiden muassa.
Jos emme tiedä siitä emmekä ymmärrä sitä,
silloin työ ei ole tehty, uskon että on velvollisuutemme
ei-tieteilijöinä olla vuorovaikutuksessa.
Mutta näitä suuria keskusteluja ei tapahdu
elleivät insinöörit kutsu meitä ihmemaailmaansa.
Joten, tiedemiehet ja insinöörit, pyydän, puhukaa meille nörtisti.
Tahdon jakaa kansanne muutaman neuvon, kuinka voitte
varmistaa, että näemme kuinka tieteenne on seksikästä
ja kuinka tekniikkanne on valloittavaa.
Ensimmäinen kysymys vastattavaksi: entä sitten?
Kertokaa, miksi tieteenne on meille merkityksellistä.
Älkää kertoko vain että tutkitte trabekulaaria,
vaan kertokaa tutkivanne trabekulaaria, joka on verkkomaista luukudosta,
koska sen ymmärtäminen on tärkeää osteoporoosin hoidossa.
Kuvaillessane tiedettänne varokaa ammattikieltä.
Ammattikieli on muuri ideoidenne ymmärtämisen tiellä.
Tottakai voit sanoa "spatiaalinen ja temporaalinen" mutta mikset sano
"aika ja avaruus", mikä on käsitteenä meille ymmärrettävämpi?
Ideoiden tekeminen ymmärrettäväksi ei tarkoita niiden tyhmistämistä.
Sen sijaan, kuten Einstein sanoi, tee kaikesta
niin yksinkertaista kuin mahdollista, mutta ei sitä yksinkertaisempaa.
Voit kommunikoida tieteesi selkeästi
kadottamatta ajatusta.
Muutamia harkinnan arvoisia asioita on antaa esimerkkejä, tarinoita
ja analogioita. Näillä keinoin valloitat
ja saat meidät kiinnostumaan sisällöstä.
Esitellessäsi työtäsi, jätä pois luotikohdat.
Oletko koskaan miettinyt miksi niitä kutsutaan luotikohdiksi? (Naurua)
Mitä luodit tekevät? Luodit tappavat,
ja ne tulevat tappamaan esitelmäsi.
Tällainen kalvo ei ole ainoastaa tylsä, vaan se tukeutuu liikaa
aivojemme kielialueeseen ja saa meidät ymmällemme.
Sen sijaan tämä Genevieve Brownin esimerkkikalvo
on paljon tehokkaampi. Se tuo esille kuinka luun
erikoinen rakenne on niin luja, että se inspiroi
Eiffel-tornin ainutlaatuisen rakenteen.
Juju on käyttää yhtä helppolukuista lausetta,
mihin yleisö voi keskittyä, jos he tippuvat kyydistä,
ja lisäksi tarjoa nähtävää, joka vetoaa muihin aisteihimme
ja luo syvemmän ymmärryksen tunteen
kuvatusta asiasta.
Ajattelen tässä olevan muutaman avainkohdan, jotka voivat auttaa
meitä muita avaamaan sen oven ja näkemään
tieteen ja tekniikan ihmemaan.
Koska insinöörit, joiden kanssa työskentelin, ovat
opettaneet minua tulemaan sinuiksi sisäisen nörttini kanssa
tahdon tiivistää tämän yhtälöön. (Naurua)
Ota tiede, vähennä luotikohdat
sekä ammattikieli, jaa merkityksellisyydellä,
millä tarkoitan, mikä on merkityksellistä yleisölle,
ja kerro intohimolla, mikä sinulla on
tätä tekemääsi ihmeellistä työtä kohtaan,
ja tämä johtaa ihmeellisiin vuorovaikutuksiin,
jotka ovat täynnä ymmärrystä.
Siispä, tiedemiehet ja insinöörit, kun olette ratkaisseet
tämän yhtälön, kaikin mokomin, puhukaa minulle nörtisti. (Naurua)
Kiitos. (Aplodeja)
Kun teen työtäni, ihmiset vihaavat minua.
Itse asiassa, mitä paremmin työni teen,
sitä enemmän minua vihataan.
En ole lappuliisa
enkä hautausurakoitsija.
Olen edistyksellinen, lesbo kommentaattori
Fox Newsissä. (Aplodeja)
Kuulittehan oikein? Varmistaisin vain.
Olen homoseksuaalinen kommentaattori Fox Newsissä.
Kerron teille, miten teen sen
ja mikä on tärkein asia, jonka olen oppinut.
Eli esiinnyn televisiossa.
Väittelen ihmisten kanssa, jotka kirjaimellisesti haluavat tuhota
kaiken mihin uskon, joissakin tapauksissa
he eivät halua minun tai 
kaltaisteni ihmisten edes olevan olemassa.
Se on kuin Kiitospäivä konservatiivisen sedän kanssa,
potenssiin kymmenen,
ja jota seuraa miljoonapäinen televisioyleisö.
Se on melkein juuri sellaista.
Ja se on vain osa, joka näkyy lähetyksessä.
Saamani vihaposti on uskomatonta.
Yksin viime viikolla sain 238 inhottavaa sähköpostia
ja enemmän vihatviittejä kuin pystyin edes laskemaan.
Minua kutsuttiin idiootiksi, petturiksi, vitsaukseksi,
vittupääksi ja rumaksi mieheksi,
ja tämä vain yhdessä sähköpostissa.
(Naurua)
Mitä olen oppinut
ollessani vastaanottavana osapuolena 
kaikessa tässä rumuudessa?
Suurin tästä seurannut ymmärrys on, että vuosikymmeniä
olemme keskittyneet poliittiseen korrektiuteen,
mutta enemmän merkitsee emotionaalinen korrektius.
Annan teille pienen esimerkin.
En välitä, jos kutsutte minua lepakoksi [dyke]. 
Ihan oikeasti.
Välitän kahdesta asiasta.
Ensinnäkin, että kirjoitatte sen oikein.
(Naurua) (Aplodeja)
Pikamuistutuksena, se on D-Y-K-E.
Saattaisitte yllättyä.
Toiseksi, en välitä itse sanasta,
välitän siitä, miten sitä käytätte.
Oletteko ystävällisiä? Oletteko vain naiiveja?
Vai haluatteko todella satuttaa minua henkilökohtaisesti?
Emotionaalinen korrektius on sävy, tunne,
kuinka sanomme, mitä sanomme,
se kunnioitus ja myötätunto, jota toisillemme osoitamme.
Ja olen tajunnut, on että poliittinen suostuttelu
ei ala ideoista, faktoista tai tiedosta.
Poliittinen suostuttelu alkaa olemalla 
emotionaalisesti korrekti.
Kun menin töihin Fox Newsille,
tunnustan, että
odotin siellä olevan jälkiä matossa
rystysten laahattua maata.
Tuo ei muuten, jos kiinnititte huomiota, 
ollut emotionaalisesti korrektia.
Mutta liberaalit rinnallani,
me voimme olla omahyväisiä, 
me voimme olla alentavia,
voimme olla välittämättä kenestäkään, 
joka ei ole kanssamme samaa mieltä.
Toisin sanoin, voimme olla poliittisesti oikeassa,
mutta emotionaalisesti väärässä.
Ja se tarkoittaa,
että ihmiset eivät pidä meistä. Vai mitä?
Joten tässäpä jotain, mitä ette odottaneet:
konservatiivit ovat todella mukavia.
Eivät siis kaikki heistä
eivätkä ne, jotka lähettävät minulle vihapostia.
Mutta yllättyisitte.
Sean Hannity on yksi mukavimmista miehistä,
joita olen koskaan tavannut.
Hän käyttää vapaa-aikansa
yrittäen järjestää henkilökunnalleen sokkotreffejä,
ja tiedän, että jos minulla koskaan olisi ongelma,
hän tekisi kaikkensa auttaakseen.
Uskon, että Sean Hannity on
99-prosenttisesti poliittisesti väärässä,
mutta hänen emotionaalinen korrektiutensa on 
hämmentävän vaikuttavaa,
ja siksi häntä kuunnellaan.
Koska et saa ketään olemaan samaa mieltä kanssasi,
jos he eivät ensin kuuntele sinua.
Käytämme niin paljon aikaa puhuessamme toistemme ohi
emmekä tarpeeksi aikaa selvittääksemme erimielisyytemme,
ja jos voimme löytää myötätuntoa toisiamme kohtaan
on meillä myös mahdollisuus rakentaa riidaton perusta.
Kuulostaa todella teennäiseltä,
seisoa täällä sanomassa näin,
mutta kun yritätte toimia niin,
se osoittautuu todella voimalliseksi.
Kun joku sanoo vihaavansa maahanmuuttajia,
yritän kuvitella, kuinka peloissaan heidän täytyy olla,
että heidän yhteisönsä muuttuu.
Kun joku sanoo, ettei pidä opettajien liitoista,
arvelen heidän olevan järkyttyneitä nähdessään
lastensa koulutuksen menevät viemäristä alas,
ja he vain etsivät syntipukkia.
Haastenamme on löytää myötätuntoa toisiamme kohtaan,
kuten haluaisimme heillä olevan meitä kohtaan.
Se on emotionaalista korrektiutta.
En sano, että se on helppoa.
Keskimäärin 5,6 kertaa päivässä
joudun estämään itseäni vastaamasta
jokaiseen vihapostiini puuskalla halpamaisia hävyttömyyksiä.
Koko tämä myötätunnon
ja yhtäläisyyksien löytäminen vihollistesi kanssa
on tavallaan minulle poliittis-henkinen harjoitus,
enkä minä ole Dalai Lama.
En ole täydellinen, mutta olen optimistinen,
koska en saa vain vihapostia.
Saan paljon todella mukavia kirjeitä.
Ja yksi kaikkien aikojen suosikeistani alkaa:
"En ole poliittisten suuntaustesi suuri ihailija
enkä myöskään joskus käsittämättömän logiikkasi,
mutta ihailen sinua suuresti henkilönä."
Tämä tyyppi ei ole samaa mieltä kanssani, vielä.
(Naurua)
Mutta hän kuuntelee, ei siksi mitä sanoin
vaan miten sen sanoin,
ja jollain tavalla, vaikkemme ole koskaan tavanneet,
olemme onnistuneet luomaan yhteyden.
Se on emotionaalista korrektiutta,
ja sillä tavoin aloitamme keskusteluja,
jotka todella johtavat muutokseen.
Kiitos.
(Aplodeja)
Hyvät naiset ja herrat, kerääntykääpä tänne.
Haluaisin kertoa teille tarinan.
Olipa kerran kirja
1800-luvun
Saksassa.
Tuohon maailman aikaan
kirja oli tarinankerronnan huipentuma.
Se oli kunnioitettu.
Se oli kaikkialla.
Mutta se oli vähän tylsä.
Koska sen 400-vuotisen historian aikana
tarinankertojat eivät olleet kehittäneet kirjaa
tarinankerronnan välineenä.
Sitten saapui kuitenkin eräs kirjailija,
ja hän muutti pelin pysyvästi.
(♪)
Miehen nimi oli Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer iski nyrkkinsä kämmeneensä
ja sanoi: "Genug ist genug!"
Hän tarttui kynäänsä,
hän naksutteli saksiaan.
Hän kieltäytyi taipumasta 'normaalin' perinteisiin
ja päätti sen sijaan itse taivuttaa.
Historia tuli tuntemaan Lothar Meggendorferin
- mitenkäs muutenkaan -
miehenä, joka keksi
lapsille tarkoitetun näyttämö- eli pop-up-kirjan.
(♪)
Tästä huvista ja ihmeestä
ihmiset riemuitsivat.
(hurrausta)
He olivat iloisia, koska tarina selviytyi
ja maailma ei loppunutkaan.
Lothar Meggendorfer ei ollut ensimmäinen,
joka kehitti tapaa, jolla tarinoita kerrotaan,
eikä hän missään nimessä ollut viimeinen.
Hoksaavatpa tarinankertojat sitä tai eivät,
he toimivat Meggendorferin hengessä,
kun he siirtyivät oopperasta vaudevilleen,
radiouutisista radioteatteriin,
kuvista liikkuviin kuviin,
äänellisiin, värillisiin, kolmiulotteisiin kuviin
videolla ja DVD:llä.
Meggendorfer-riivaukseen ei tuntunut olevan parannuskeinoa,
ja kaikki muuttui aina vain hauskemmaksi kun internet ilmestyi kuvaan.
(naurua)
Koska ihmiset eivät ainoastaan pystyneet julkaisemaan tarinoitaan maailmanlaajuisesti,
vaan he pystyivät tekemään niin
äärettömän monin keinoin.
Eräs yhtiö esimerkiksi
kertoi tarinan rakkaudesta
omalla hakukoneellaan.
Eräs taiwanilainen studio puolestaan
teki kolmiulotteisen tulkinnan yhdysvaltalaispolitiikasta.
(naurua)
Vielä eräs mies kertoi isänsä tarinoita
käyttämällä Twitter-nimistä alustaa
kommunikoidakseen eteenpäin kaikki isänsä puheripulin tuotokset.
Kaiken tämän jälkeen ihmiset pysähtyivät
ja katsoivat kokonaiskuvaa.
Heille valkeni, että tarinankerronnan 6000 vuoden aikana
he ovat siirtyneet metsästystä esittävistä luolamaalauksista
esittämään Shakespearea Facebookissa.
Siinä oli syytä juhlaan.
Tarinankerronnan taide on pysynyt ennallaan.
Suurimmaksi osaksi tarinat ovat kierrätettyjä.
Sen sijaan tapa, jolla ihmiset tarinoita kertovat,
on jatkuvasti kehittynyt
ehdottoman tuoreella tavalla.
He muistivat miehen,
yhden mahtavan saksalaisen,
joka kerta kun uusi tarinankerronnan laite
ilmestyi näyttämölle.
Ja niinpä
yleisö,
suloinen, kaunis yleisö,
eli onnellisena elämänsä loppuun asti.
(aplodeja)
Aloitan esittämällä kysymyksen:
Tunteeko kukaan sinileväongelmaa?
Okei, useimmat.
Uskon, että näemme kaikki ongelman vakavuuden.
Kukaan ei halua juoda sinilevän saastuttamaa vettä
tai uida sinilevän kiusaamassa järvessä.
Eikö vain?
Toivon, ettette pety,
mutta tänään en puhu sinilevistä.
Sen sijaan puhun tämän ongelman
pääsyyllisestä,
josta käytän nimitystä fosforikriisi.
Miksi olen tänään valinnut aiheekseni fosforikriisin?
Yksinkertaisesti siksi, ettei kukaan muu puhu siitä.
Toivon, että suuri yleisö on esitykseni jälkeen
tietoisempi tästä kriisistä ja tästä kysymyksestä.
Ongelmana on, että jos kysyn,
miksi olemme ajautuneet
tällaiseen sinilevätilanteeseen,
vastaus on, että se johtuu viljelytavoistamme.
Käytämme lannoitteita viljelyssämme, 
kemiallisia lannoitteita.
Miksi maanviljelyssä käytetään 
kemiallisia lannoitteita?
Auttamaan kasvien kasvua ja 
paremman sadon tuottamiseksi.
Hankaluutena on se, että tämä synnyttää
ennennäkemättömiä ympäristöongelmia.
Ennen kuin jatkan, vien tiedät läpi 
kasvibiologian pikakurssin.
Mitä kasvi tarvitsee kasvaakseen?
Kasvi tarvitsee yksinkertaisesti valoa ja CO2:ta,
mutta vieläkin tärkeämpää sen on saada ravinteita,
joita se imee maasta.
Monet näistä ravinteista ovat 
välttämättömiä kemiallisia alkuaineita:
fosfori, typpi ja kalsium.
Kasvin juuret imevät näitä varantoja.
Tänään keskityn fosforiin liittyvään suureen ongelmaan.
Miksi erityisesti fosforiin?
Koska se on ongelmallisin kemiallinen alkuaine.
Päästyäni esitykseni loppuun tiedätte,
mitä nämä ongelmat ovat 
ja millainen nykytilanne on.
Fosfori on elämälle välttämätön kemiallinen alkuaine.
Tämä on hyvin tärkeä seikka.
Haluaisin jokaisen ymmärtävän tarkalleen, 
mistä fosforiongelmassa on kysymys.
Fosfori on avainosanen monissa molekyyleissä,
monissa eliöiden molekyyleissä.
Alan asiantuntijat tietävät,
että solujen välinen viestintä
perustuu fosforiin:
fosforylaatioon ja defosforylaatioon.
Soluseinämät ovat fosforipohjaisia: 
Näitä kutsutaan fosfolipideiksi.
Kaikkien elävien olentojen energia, 
ATP, perustuu fosforiin.
Mikä vieläkin tärkeämpää, 
fosfori on avainosa DNA:ssa,
jonka kaikki tuntevat
ja joka näkyy tässä kuvassa.
DNA on geneettinen perimämme.
Se on äärimmäisen tärkeä, ja vielä kerran,
fosfori on avaintekijä.
Mistä löydämme tämän fosforin?
Mistä ihmiset saavat fosforinsa?
Kuten aiemmin selitin,
kasvit ottavat fosforin maasta, veden mukana.
Me ihmiset saamme sen ravinnostamme:
kasveista, vihanneksista, hedelmistä
sekä munista, lihasta ja maidosta.
On totta, että jotkut ihmiset 
syövät paremmin kuin toiset.
Jotkut ovat onnellisempia kuin toiset.
Kun katsoo tätä kuvaa, 
joka puhuu puolestaan,
näkee nykyaikaista maanviljelyä,
jota nimitän myös tehoviljelyksi.
Tehoviljely perustuu
kemiallisten lannoitteiden käyttöön.
Ilman niitä emme pystyisi tuottamaan
tarpeeksi ruokaa maailman väestölle.
Ihmisistä puheenollen, meitä on nyt
maapallolla seitsemän miljardia.
Alle 40 vuodessa määrä kasvaa yhdeksään miljardiin.
Kysymys on yksinkertainen: 
Onko meillä riittävästi fosforia
tulevien sukupolvien ruokkimiseen?
Näiden kysymysten ymmärtämiseksi, 
mistä löydämme fosforimme?
Yritän selittää.
Mutta oletetaan ensiksi,
että käytämme 100 prosenttia tietystä fosforimäärästä.
Vain 15 prosenttia siitä päätyy kasviin.
Hukkaan menee 85 prosenttia.
Se imeytyy maahan ja päätyy lopulta järviin,
joiden on liika fosfori johtaa sinileväongelmiin.
Tässä on ongelmassa on jotakin nurinkurista.
Fosforia käytetään 100 prosenttia, 
mutta vain 15 prosenttia menee kasville.
Pidätte sitä varmaan tuhlauksena.
Totta. Päälle päätteeksi hyvin kallista.
Kukaan ei halua heittää rahojaan harakoille,
mutta valitettavasti juuri niin tässä käy.
Jokaisesta fosforiannoksesta menee hukkaan 85 prosenttia.
Nykyaikainen maatalous on riippuvainen fosforista.
Jotta kasvi saisi 15 prosenttia,
loppu menee hukkaan,
ja määrää on aina vain lisättävä.
Mistä tämä fosfori saadaan?
Lähtökohtaisesti kaivoksista.
Tässä on Nature-lehdessä 2009 julkaistun
artikkelin kansilehti,
joka todella käynnisti keskustelun
fosforikriisistä.
Fosforista, elämälle välttämättömästä ravinteesta, 
alkaa olla yhä suurempi pula,
kukaan ei kuitenkaan puhu siitä.
Kaikki ovat yhtä mieltä: 
poliitikot ja tiedemiehet myöntävät,
että edessä on fosforikriisi.
Tässä näkyy avolouhos USA:ssa,
ja saatte käsityksen kaivoksen mittasuhteista,
jos katsotte oikean yläkulman pikku nostokurkea,
joka on jättinosturi.
Se kertoo todellisen perspektiivin.
Fosforia saadaan kaivoksista.
Jos verrataan öljyyn,
vallitsevasta öljykriisistä ja ilmaston 
lämpenemisestä puhutaan,
fosforikriisiä ei kuitenkaan koskaan mainita.
Palataksemme öljyongelmaan, 
öljy voidaan korvata.
Voidaan käyttää biopolttoaineita, 
aurinkovoimaa,
tai vesivoimaa, mutta fosfori on välttämätön ainesosa,
elämälle korvaamaton.
Millainen on maailman fosforivarantojen nykytila?
Tämä käyrä antaa karkean kuvan nykytilasta.
Musta viiva kuvaa ennusteita fosforivarannoista.
Vuonna 2030 saavutetaan huippu.
Vuosisadan loppuun mennessä kaikki on kulutettu.
Katkoviiva näyttää nykytilan.
Kuten huomaatte, ne kohtaavat vuonna 2030, 
jolloin olen eläkkeellä.
Olemme todella ajautumassa valtavaan kriisiin,
ja haluaisin ihmisten tiedostavan 
tämän ongelman.
Onko ratkaisua olemassa?
Mitä pitäisi tehdä? 
Vastassamme on paradoksi.
Fosforia on saatavilla yhä vähemmän.
Vuoteen 2050 mennessä meitä on 
yhdeksän miljardia,
ja YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön mukaan
silloin pitää tuottaa kaksi kertaa enemmän 
ruokaa kuin nykyään.
Fosforia tulee olemaan vähemmän, 
mutta ruokaa on tuotettava enemmän.
Mitä pitäisi tehdä?
Tilanne on todella paradoksaalinen.
Onko olemassa ratkaisu tai vaihtoehto,
joka antaa mahdollisuuden optimoida fosforin käytön?
On muistettava, että 85 prosenttia joutuu hukkaan.
Tänään tarjoamani ratkaisu 
on ollut olemassa jo hyvin pitkään,
jopa ennen kuin Maassa oli kasveja,
ja kyse on hyvin mystisestä 
mikroskooppisesta sienestä,
hyvin yksinkertaisesta, 
mutta silti myös äärimmäisen monimutkaisesta.
Tämä sieni on kiehtonut minua 
yli 16 vuoden ajan.
Se on saanut minut jatkamaan tutkimuksiani
ja käyttämään sitä mallina laboratoriotutkimuksissani.
Tämä sieni elää symbioosissa juurten kanssa.
Symbioosilla tarkoitan kahdensuuntaista 
ja molempia osapuolia hyödyttävää liittoa,
jota kutsutaan myös mykoritsaksi.
Tämä dia kuvaa mykoritsan osapuolia.
Näette vehnän juuren.
Vehnä on maailman tärkeimpiä kasveja.
Normaalisti juuri löytää fosforin ihan itse.
Se etsii fosforia,
mutta vain millimetrin päästä ympäriltään.
Sitä kauempana juuri on tehoton.
Se ei pysty ottamaan fosforia etäämpää.
Kuvitelkaapa, tämä pikkuruinen, 
mikroskooppinen sieni,
se kasvaa paljon nopeammin
ja on paljon paremmin sopeutunut 
etsimään fosforia.
Se pääsee juuren yhden millimetrin 
ulottuvuutta pidemmälle
hakemaan fosforia.
En ole keksinyt yhtään mitään;
tämä bioteknologia on ollut olemassa 
450 miljoonan vuoden ajan.
Ajan mittaan tämä sieni on 
kehittynyt ja sopeutunut etsimään
pienimmänkin fosforihippusen käyttöönsä,
ja kasvin saataville.
Tässä näkyy tosiasiassa porkkanan juuri
ja sieni hyvin hentoine säikeineen.
Tarkemmin katsoessaan näkee, että tämä sieni
tunkeutuu juureen hyvin hellävaraisesti.
kasvaa jakautumalla juurisolujen välissä
tunkeutuen lopulta solun sisään
ja alkaen muodostaa sille ominaista 
arbuskelityyppistä rakennetta,
joka lisää huomattavasti kasvin ja juuren
välisen vaihtokaupan rajapintaa.
Tämän rakenteen avulla syntyvät 
molempia hyödyttävät vaihtokaupat.
Se on win-win kauppaa:
Minä annan fosforia ja sinä ruokit minua.
Todellista symbioosia.
Lisätäänpä nyt mykoritsakasvi
aikaisemmin käyttämääni kaavioon.
Käytetään 100 prosentin annoksen sijasta 
vain 25 prosenttia.
Huomaatte, että suurin osa tästä 25 prosentista 
hyödyttää kasvia,
yli 90 prosenttia.
Hyvin pieni määrä fosforista jää maaperään.
Tämä on täysin luonnollista.
Lisäksi joissain tapauksissa 
fosforia ei tarvitse lisätä lainkaan.
Jos muistatte aiemmin esittämäni käyrät,
85 prosenttia fosforista häviää maahan,
eivätkä kasvit pääse siihen käsiksi.
Vaikka sitä on maaperässä, 
se on liukenemattomassa muodossa.
Kasvi pystyy käyttämään vain 
liukenevia muotoja.
Sieni kykenee hajottamaan liukenemattoman muodon
ja muuttamaan sen kasville 
käyttökelpoiseen muotoon.
Perustellakseni vielä väittämääni, 
tässä on kuva, joka puhuu puolestaan.
Tässä kokeita durrapellolta.
Vasemmalla näkyy perinteisin viljelymenetelmin 
tuotettu sato,
100 prosentin fosforiannoksella.
Toisella puolella 
annos vähennettiin 50 prosenttiin,
ja katsokaapa satoa.
Puolikkaalla annoksella saatiin parempi sato.
Näette menetelmän toimivan.
Joissain tapauksissa Kuubassa, 
Meksikossa ja Intiassa
annosta voidaan vähentää 25 prosenttiin, 
monissa muissa
ei ole tarpeen lisätä fosforia lainkaan,
koska sienet ovat sopeutuneet niin hyvin
löytämään fosforia ja imemään sitä maasta.
Tässä esimerkki soijan tuotannosta Kanadassa.
Sienijuurta käytettiin vain toisella pellolla.
Tässä sininen tarkoittaa parempaa satoa 
ja keltainen heikompaa.
Musta suorakaide on palsta,
johon mykoritsaa lisättiin.
Toisin sanoen, kuten jo totesin, 
en ole keksinyt mitään.
Mykoritsa on ollut olemassa 
450 miljoonaa vuotta,
ja se on jopa auttanut nykyisten kasvilajien 
monipuolistumista.
Ei siis ole kysymys mistään 
käynnissä olevista laboratoriotesteistä.
Mykoritsa on olemassa, se toimii,
sitä tuotetaan teollisesti ja kaupallisesti 
kaikkialla maailmassa.
Ongelma on se, etteivät ihmiset 
tiedosta asiaa.
Ruoan tuottajat ja viljelijät eivät vieläkään 
tunne tätä ongelmaa.
Meillä on toimiva teknologia,
joka oikein käytettynä helpottaa painetta,
joka kohdistuu maailman fosforivarantoihin.
Lopuksi, olen tiedemies ja unelmoija.
Tämä aihe on intohimoni.
Jos minulta kysyttäisiin unelmastani eläkepäivilleni,
jotka alkavat, kun fosforihuippu saavutetaan,
se olisi, että käyttäisimme yhtä tuotteissa merkkiä 
"Tuotettu mykoritsalla",
ja että lapseni ja lastenlapsenikin
ostaisivat tuotteita, joissa olisi tuo merkki.
Kiitoksia mielenkiinnostanne.
(Suosionosoituksia)
Noin puolitoista vuotta sitten
Stephen Lawler, joka myös puhui
TED 2007:ssä Virtual Earhista,
otti minut mukaan Bing Maps:in suunnittelijaksi,
joka on Microsoftin verkossa toimiva karttapalvelu.
Viimeisen 2,5 vuoden aikana olemme
kovasti työskennelleet parantaaksemme verkon karttapalvelujen toimintatapoja.
Me näemme tämän hyvin eri tavalla
kuin miten kartta- ja kulkuohjesivustot
on perinteisesti tehty.
Ensimmäinen huomattava asia karttapalvelussa,
on tarkentamisen ja liikuttamisen
sujuvuus joka pohjautuu
Seadragon-teknologiaan.
Kartoitus, sellaisenaan,
ei liity vain kartastoihin
vaan myös kuvailmaisuun.
Eli, kun tarkennamme tietyn rajan yli
saamme Sim City:n tapaisen
virtuaalisen 45-asteen näkymän.
Tätä voidaan katsoa mistä tahansa pääsuunnasta
nähdäkseen 3D rakenteen kaupungista julkisivuineen.
Me näemme tämän kolmeulotteisen ympäristön
hyvänä pohjana, minkä päällä
erilaisia sovelluksia voi toimia.
Ja kartan kulkuohjeet ovat yksi niistä.
Tästä klikkaamalla nähdään
joitain sovelluksia, joita olemme julkaisseet
viime kuukausina.
Esimerkiksi, päiviä Haitin maanjäristyksen jälkeen
meillä oli järistyskartta, jossa oli
kuvat järistystä ennen ja sen jälkeen.
Tämä hieno ratkaisu,
hakee paikallisia blogeja reaaliajassa
ja yhdistää blogikirjoitukset
niissä viitattuihin paikkoihin.
Se on hienoa.
Mutta esittelen nyt lisää kivoja juttuja.
Näemme, että kuvitus
ei suinkaan pysähdy taivaaseen.
Nuo pienet vihreät kuplat ilmaisevat
kuvayhdistelmiä, joita käyttäjät ovat tehneet.
En avaa niitä nyt, mutta nekin ovat linkitettyjä karttaan.
Kaikki mikä on kehystetty sinisellä
sisältää myös maanpinnan tasolta otettuja kuvia.
Ja siksi, kun lennetään alemmas --
(Aplodeja)
Kiitoksia. Kun lennetään maan tasoon,
ja nähdään tällainen panoraamakuva,
ensimmäiseksi huomataan ettei se ole vain kuva --
ympäristö on yhtä vahvasti kolmiulotteinen
kuin kaupungin silhuetti,
eli jos klikkaan jotain nähdäkseni sen lähempää,
niin itse asiassa muutos näyttää oikealta,
sillä se mallinnetaan geometrisesti
taustalla olevasta kolmiulotteisesta mallista.
Nyt näytän teille hauskan sovelluksen,
jota olemme työstäneet yhteistyökumppanimme Flickr:n kanssa.
Tässä otetaan Flickeristä paikannustiedolla varustettu kuvasto
ja käytetään kuvayhdistelmäprosessia
yhdistämään kuvat omaan kuvavarastoomme, joten --
en ole varma halusinko näyttää juuri tätä, mutta --
(Naurua)
Mutta huomatkaa -- tämä on, toki, suosittu turistikohde,
ja tästä on paljon kuvia,
ja nämä kuvat on otettu eri aikoina.
Tämä on otettu viiden aikoihin.
Eli tämä kuva on Flick:istä,
Ja tämä meidän kuvavarastostamme.
Eli näette kuinka nämä käyttäjien luomat kuvat
integroituvat syvällisellä tasolla itse karttaan.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
On monia syitä miksi tämä on kiinnostavaa,
ja yksi niistä on aikamatkustus.
En nyt aio esittää upeita historiallisia kuvia,
mutta kuvia löytyy hevosista ja kärryistä ja niin edelleen.
Tässä on hienoa se, että se ei vain laajenna
maailman visuaalista ulkoasua
käyttäjien ottamilla kuvilla,
vaan toimii myös laajennetun todellisuuden pohjana,
ja siitä näytän teille lisää hetken päästä.
Menin juuri sisätiloihin. Tämä on mielenkiintoista.
Okei, huomatkaa että päällämme on katto.
Olemme Pike Place Marketin sisällä.
Ja tämä on jotain minkä voimme tehdä
reppukameralla, eli emme kuvaa vain katua
autoon kiinnitetyllä kameralla,
vaan kuvaamme myös sisätiloja.
Ja täältä pystymme tekemään samanlaista tiedonkeruuta,
ei vain valokuvia, vaan myös videota.
Tämä on jotain mitä yritämme tehdä
ensimmäistä kertaa reaaliajassa
ja se on todella pelottavaa.
(Naurua)
Okei.
(Puhelin soi)
No niin kaverit, oletteko siellä?
(Melua)
Selvä juttu. Laitan sen päälle.
Olemme valmiita. Mennään.
Eli, tässä ovat kaverimme Pike Place Marketilla.
(Aplodeja)
He lähettävät tätä suorana.
Okei George, voitko kääntää takaisin kulmaan?
Haluan näyttää mielenkiintoisia juttuja.
Ei, ei - toiseen suuntaan.
Kyllä, kyllä, takaisin kulmaan.
En halua nähdä teitä vielä.
Okei, okei. Takaisin kulmaan, takaisin kulmaan.
Okei, olkoon.
Halusin näyttää näitä kiintopisteitä
täällä kuvan yläreunassa,
koska siitä saa kuvaa suunnasta
jos todella on paikan päällä ...
ajatelkaapa tätä --
tämä ottaa askeleen laajennetun todellisuuden lisäksi.
Mitä hittoa te kaverit -- anteeksi.
(Naurua)
Me teemme kahta eri...
Okei, minä katkaisen nyt.
Teemme kahta eri asiaa tässä.
Yksi niistä on ottaa tuo aito ...
(Naurua)
Okei, haluan tässä vaiheessa kiittää tiimiä.
He ovat tehneet hienoa työtä kasatessaan tämän kaiken.
(Aplodeja)
Jätän nyt heidät ja menen takaisin ulos.
Ja kun kävelen ulkona, mainitsen vain, että
käytimme tätä juuri etäläsnäoloon,
mutta tätä voi yhtä hyvin käyttää
paikan päällä laajennettuun todellisuuteen.
Kun sitä käyttää paikan päällä,
se pystyy yhdistämään kaiken tämän
metadatan ja tiedon kyseiseen paikkaan.
Tässä menemme vielä pidemmälle
lähettämällä se reaaliajassa. Lähetys muuten tehtiin
4G-verkon välityksellä.
Lopuksi, Microsoft on pitänyt viime vuosina
erään TED esityksen --
Curtis Wongin 'WorldWide Telescope'.
Joten suuntaamme nyt roskalaatikoille,
mikä on perinteistä, pitkän markkinapäivän jälkeen --
mennä ulos, ja tuijottaa hetki taivaalle.
Tämä on integraatio kartastamme
WorldWide Telescopeen.
(Aplodeja)
Tämä on -- kiitoksia --
Tämä on tämänhetkisessä ajassa,
mutta aikaa muuttamalla näemme taivaan eri aikoina,
ja saamme hyvin yksityiskohtaista
tietoa eri ajoista ja päivämääristä.
Siirretäänpä kuuta keskemmälle taivasta,
ja vaihdetaan päivämäärää.
Haluaisin tarkentaa kuuhun.
Tämä on astronomisesti täydellinen
esitys taivaasta
integroituna ympäristöön.
No niin, aika loppuu
joten minun on lopetettava.
Kiitoksia paljon.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Julian, tervetuloa.
On raportoitu, että palvelusi WikiLeaks
on viime vuosina
julkaissut enemmän salaisia asiakirjoja kuin
maailman muut mediat yhteensä.
Voiko se olla totta?
Julian Assange: Niin, voiko se olla totta?
Se on huolestuttavaa -- eikö olekin? -- että muu media
tekee niin huonoa työtä --
että pieni aktivistien ryhmä
pystyy julkaisemaan enemmän
tällaista tietoa
kuin maailman lehdistö yhteensä.
CA: Miten se tapahtuu?
Kuinka saatte asiakirjat?
Ja kuinka huolehditte lähteiden yksityisyydestä?
JA: Lähteemme ovat -- käsittääksemme --
klassisia ilmiantajia.
Tarjoamme monia tapoja
lähettää tietoja meille.
Käytämme huipputason salausta materiaalin
välittämiseen ja jälkien peittämiseen,
kuljettaen sen eri lainsäädäntöalueiden
kuten Ruotsin ja Belgian läpi, jolloin
näiden maiden lainsäädäntö suojaa materiaalia.
Saamme tietoa myös postitse
perinteisen postilaitoksen kautta,
salattuna tai ei,
käsittelemme sen kuin tavallinen uutistoimisto,
toimitamme -- mikä joskus on hankalaa
kun kyseessä ovat
suuret tietomäärät --
julkaisemme materiaalit, ja suojaamme
itseämme tulevia oikeudellisia
ja poliittisia toimenpiteitä vastaan.
CA: Eli toimitte varmistaaksenne
dokumenttien oikeudenmukaisuuden.
Mutta ette usein
itsekään tiedä lähteenne henkilöllisyyttä.
JA: Se on totta. Harvoin tiedämme itsekään.
Ja jos se selviää meille,
tuhoamme sen tiedon mahdollisimman nopeasti.
(Puhelin soi) Hemmetti.
(Naurua)
CA: Siellä taitaa olla CIA kysymässä
koodia TED-jäsenyyteen.
(Naurua)
Otetaan muutamia esimerkkejä.
Tämä on asia, jonka
julkaisitte muutama vuosi sitten.
Jos saamme sen esiin ...
Tämä oli juttu Keniasta pari vuotta sitten.
Voitko kertoa mitä julkaisitte ja mitä tapahtui?
JA: Tämä on Krollin raportti.
Se on salainen tiedusteluraportti
jonka Kenian hallitus tilasi
vuoden 2004 vaalien jälkeen.
Ennen vuotta 2004 Keniaa hallitsi
Daniel arap Moi
noin 18 vuoden ajan.
Hän oli Kenian 'pehmeä diktaattori'.
Ja kun Kibaki pääsi valtaan --
voimien avustuksella, jotka
yrittivät puhdistaa korruptiota --
he tilasivat tämän raportin --
he käyttivät kaksi miljoonaa puntaa
tähän ja toiseen raporttiin.
Sitten hallitus hautoi sitä ja
käytti sitä Moin poliittiseen tukemiseen,
joka oli rikkain mies --
on yhä Kenian rikkain mies.
Se on Kenian journalismin 'Graalin malja'.
Eli menin Keniaan 2007,
ja saimme tämän käsiimme
juuri ennen vaaleja --
jotka pidettiin joulukuun 28. päivänä.
Julkistimme raportin kolme päivää sen jälkeen,
kun uusi presidentti Kibaki
oli päättänyt alkaa veljeilemään
korruptiotaistelun kohteen,
Daniel arap Moin kanssa.
Eli tästä raportista tuli
uusi taakka
presidentti Kibakin kannettavaksi.
CA: Ja -- vetääksemme tämän yhteen --
tieto raportista levisi Keniaan,
ei virallisen median kautta vaan epäsuorasti.
Ja mielestäsi se vaikutti vaalitulokseen.
JA: Kyllä. Julkistus nousi Guardianin etusivulle
ja julkaistiin kaikissa Kenian naapurimaissa,
kuin myös Tansanian ja Etelä-Afrikan lehdissä.
Joten uutinen tuli ulkopuolelta.
Ja muutaman päivän päästä
kenialainenkin lehdistö uskalsi kertoa siitä.
Se oli Kenian TV:ssä esillä 20 päivää,
vaikutti vaalitulokseen 10 prosenttia,
-- Kenian turvallisuuspalvelun raportin mukaan --
ja muutti vaalien lopputuloksen.
CA: Vau, eli julkaisunne
todella muutti maailmaa?
JA: Jep.
(Aplodeja)
CA: Tässä -- näytämme
lyhyen leikkeen tästä
Bagdadin ilmaiskuvideosta.
Video itsessään on pidempi.
Mutta tässä lyhyt ote.
Tämä on -- tämä on rankkaa tavaraa, varoitan.
Radio: ... kun saat ne näkyviin niin ammu.
Näen kohteen, öh, neljä maastoautoa, öh, menossa ...
Selvä. Kaikki valmista. Ammun.
Kerro kuin sait ne. Ammutaan.
Antaa mennä.
Tulta!
(Konekivääritulta)
Jatka ampumista. Jatka ampumista.
(Konekivääritulta)
Jatka ampumista.
Hotelli ... Puskajussi kaksi-kuusi,
meidän täytyy mennä, nyt!
Selvä, ammuimme juuri kaikkia kahdeksaa kohdetta.
Joo, näemme kaksi lintua, ammumme yhä.
Selvä. Sain ne.
Kaksi-kuusi, tämä on kaksi-kuusi, olemme liikkeellä.
Ups, anteeksi. Mitä tapahtui?
Jumalauta Kyle. Kaikki hyvin, hahaa. Ammuin ne.
CA: No, mikä tuon vaikutus oli?
JA: Vaikutus tuon kanssa työskennelleille
oli vakava.
Lähetimme kaksi ihmistä Bagdadiin
tutkimaan juttua tarkemmin.
Tämä on vain yksi kolmesta hyökkäyksestä
tuossa kohtaamisessa.
CA: Eli 11 henkilöä kuoli tuossa hyökkäyksessä,
mukaan lukien kaksi Reutersin työntekijää?
JA: Kyllä. Kaksi Reutersin työntekijää kuoli,
ja kaksi lasta haavoittui.
Yhteensä 18-26 ihmistä tapettiin.
CA: Ja tämän julkaiseminen
aiheutti laajaa kuohuntaa.
Mikä oli se merkittävä asia
joka aiheutti tämän kuohunnan?
JA: En tiedä, luulen että ihmiset
näkevät voimavarojen epäsuhdan.
Ihmisiä kävelee rennosti kadulla,
ja sitten Apache-helikopteri kilometrin päästä
ampuu 30-millisillä ammuksilla
kaikkia --
etsien tekosyitä siihen --
ja tappaen haavoittuneita auttaneet.
Ja nuo kaksi toimittajaa eivät olleet kapinallisia
vaan tekemässä työtään.
CA: Käsittääkseni USA:n tiedustelun analyytikko
Bradley Manning on pidätetty.
Ja väitetään, että hän paljasti chat-keskustelussa
vuotaneensa tämän videon teille,
280 000 salaisen
lähetystösähkeen kanssa.
Tekikö hän niin?
JA: Olemme kieltäneet saaneemme niitä sähkeitä.
Häntä syytettiin
viisi päivää sitten
150 000 sähkeen hankkimisesta
ja 50 levittämisestä.
Me olemme julkaisseet
aiemmin tänä vuonna
sähkeen USA:n Reykjavíkin lähetystöstä.
Mutta se ei ehkä liity tähän.
Käyn siinä lähetystössä usein.
CA: Eli, jos olisitte saaneet
tuhansia USA:n diplomaattisähkeitä ...
JA: Olisimme jukaisseet ne. (CA: Olisitte?)
JA: Kyllä. (CA: Miksi?)
JA: No, tällaiset asiat
paljastavat asioiden todellisen tilan,
esimerkiksi,
millaisia Arabimaiden hallitukset ovat,
ihmisoikeuksien väärinkäyttö niissä hallituksissa.
Jos tutkii julkaistuja viestejä,
niistä löytyy tuollaista materiaalia.
CA: Puhutaanpa tästä laajemmin.
Mikä on filosofiasi?
Miksi on oikein
rohkaista salatun materiaalin julkaisemista?
JA: On kysymys siitä minkälainen tieto on tärkeää maailmalle,
minkälainen tieto
voi aikaansaada muutosta.
Ja tietoa on paljon.
Joten tieto, että organisaatiot
yrittävät rahalla suojella tietoa
on hyvä merkki siitä,
että kun tieto pääsee pinnalle
on toivoa sen hyvistä vaikutuksista.
Koska organisaatiot, jotka
jotka tietävät parhaiten
käyttävät voimavaroja tiedon suojaamiseen.
Ja siinä on meidän tehtävämme.
Ja sitähän journalismin historia on.
CA: Mutta eikö ole riskejä siitä,
joko asiaan liittyviin henkilöihin
tai yhteiskuntaan laajemmin,
että asioiden julkaisemisella
voisi olla yllättäviä seurauksia?
JA: Me emme ole huomanneet tuollaista.
Me yritämme ehkäistä haittoja.
Meillä on tapa käsitellä tietoa
joka on henkilökohtaista --
josta henkilön voi tunnistaa.
Mutta on laillisia salaisuuksia --
tiedäthän, potilaskertomuksesi lääkärillä,
se on laillinen salaisuus.
Mutta me toimimme ilmiantajien kanssa,
jotka ovat todella motivoituneita.
CA: Siis hyvin motivoituneita.
Mitä sanoisit, esimerkiksi
jonkun vanhemmille --
joiden poika on palvelemassa Yhdysvaltojen armeijassa
ja he sanovat "Tiedätkö,
olet julkaissut kantaaottavaa materiaalia.
Siinä yhdysvaltojen sotilas
nauraa kuoleville ihmisille.
Se antaa vaikutteita -- on antanut vaikutelman
miljoonille ihmisille ympäri maailmaa,
että yhdysvaltain sotilaat ovat eläinhimillisiä.
Eivät he ole. Ei minun poikani. Kuinka kehtaat?"
Mitä sanoisit siihen?
JA: Joo, tuota käy paljon.
Mutta muista, että ihmiset Bagdadissa,
ihmiset Irakissa, Afganistanissa --
heidän ei tarvitse nähdä videota;
he näkevät sitä joka päivä.
Se ei muuta heidän näkemystään.
Sitä he näkevät joka päivä.
Se muuttaa niiden ihmisten näkemystä,
jotka maksavat tuosta kaikesta.
Ja siinä on meidän toivomme.
CA: Olette siis löytäneet tavan
valaista näitä pimeimpiä löytämiänne
hallitusten ja yhtiöiden salaisuuksia.
Valo on hyvästä.
Mutta näetkö ironiaa siinä,
että levittääksenne valoa,
teidän, ja sinun, täytyy
luoda salaisuuksia itsenne ja lähteidenne ympärille?
JA: Ei oikeastaan. Tarkoitan, meillä ei vielä ole
WikiLeaks-toisinajattelijoita.
Meillä ei ole lähteitä, jotka toimivat toisten laskuun.
Jos sellaisia tulisi, se olisi hankalaa meille.
Mutta oletettavasti toimimme niin,
että ihmiset tuntevat
moraalista velvollisuutta
jatkaa tehtäväämme, eikä sotkea sitä.
CA: Juuri kuulemamme perusteella --
minua kiinnostaa TED-yleisön mielipide.
Tiedäthän, sinusta ja WikiLeaksista
voi olla erilaisia mielipiteitä.
Kuten sankari -- kansalaisten sankari --
tuoden valoa tärkeisiin asioihin.
Vaarallinen ongelmien aiheuttaja.
Kuka näkee sankarin?
Kuka näkee ongelmien aiheuttajan?
JA: Hei, älkääs nyt. Täytyy olla muutamia.
CA: Tämähän on pehmoyleisö, Julian.
Meidän on yritettävä enemmän.
Tätä ette olleet julkaisseet,
mutta nyt olette.
Tilanne on mielenkiintoinen.
Mitä on tapahtumassa?
JA: Tämä on esimerkki siitä
mitä teemme päivittäin.
Viime vuoden lopulla -- marraskuussa --
oli Albaniassa sarja
öljynporauskaivojen räjähdyksiä,
aivan kuten Meksikonlahdellakin,
mutta ei niin isoja.
Ja saimme raportin --
eräänlaisen insinöörianalyysin tapahtuneesta --
jossa sanottiin, että turvamiehet
jostain kilpailevista öljy-yhtiöistä
olivat pysäköineet autoja sinne ja räjäyttäneet ne.
Ja osa Albanian hallituksesta oli mukana jne.
Ja tässä raportissa
ei ollut mitään yksilöintitietoja.
Se oli meille erittäin hankalaa.
Emme pystyneet varmistamaan
kuka sen kirjoitti ja miten asiat olivat.
Joten olimme skeptisiä, että ehkä
kilpaileva öljy-yhtiö leikki asialla.
Julkaisimme sen, ja sanoimme:
"Olemme skeptisiä tästä.
Emme tiedä varmuutta.
Materiaali näyttää ja tuntuu hyvältä,
muttemme voi varmistaa sitä."
Ja sitten saimme kirjeen --
tällä viikolla --
yhtiöltä, joka kirjoitti sen,
he halusivat selvittää lähteemme --
(Naurua)
sanoen, "Hei, haluamme selvittää lähteenne."
Ja me olimme: "Kertokaa lisää.
Mistä dokumentista, tarkkaan ottaen, puhutaan?
Voitteko osoittaa, että se on laillisesti teidän materiaalianne?
Onko se todella teidän?"
Joten he lähettivät kuvakaappauksen
jossa oli kirjoittajan nimi
Microsoft Wordin tunnistekentässä.
Kyllä.
(Aplodeja)
Tällaista tapahtuu paljon.
Se on yksi metodeistamme
selvittämisessä -- materiaalin varmentamisessa,
saada heidät kirjoittamaan meille.
CA: Oletteko saanut tietoa
BP:n sisäpuolelta?
JA: Kyllä, meillä on paljonkin, mutta parhaillaan
keskitymme rahoituksen ja teknisen alustan kehitykseen.
Joten julkaisutahtimme
viime kuukausina
on ollut pienehköä,
kun uudelleenjärjestelemme järjestelmiämme
vastaamaan meihin kohdistunutta suurta kiinnostusta.
Se on ongelma.
Me olemme kuin pieni kasvava organisaatio,
joka on ylityöllistetty
suuren kasvun alla.
Saamme suurissa määrin
ilmiantajien paljastuksia,
kovalla tasolla,
mutta meillä ei riitä ihmisiä
käsittelemään ja varmistamaan kaikkea.
CA: Eli siinä on pullonkaula,
käytännössä vapaaehtoiset toimittajat
ja/tai toimittajien palkkaus?
JA: Kyllä. Ja luotettavat ihmiset.
Me olemme organisaatio
jonka on vaikeaa kasvaa nopeasti
käsittelemämme materiaalin takia.
Meidän täytyy uudelleenjärjestäytyä
määritelläksemme henkilöt
jotka hoitavat kansallisen turvallisuuden asioita,
ja sitten alemman luokituksen asioita.
CA: Miten sinä henkilökohtaisesti
tulit lähteneeksi tällaiseen?
Luin jostain, että lapsena
kävit 37:ää eri koulua.
Voiko se olla totta?
JA: No, vanhempani olivat elokuva-alalla
ja sitten pakenemassa kulttia,
joten näiden kahden yhdistelmä ...
(Naurua)
CA: Tarkoitan, psykologi voisi sanoa
tuon olevan resepti vainoharhaisuuden kehittämiseen.
JA: Niin, elokuva-alanko?
(Naurua)
(Aplodeja)
CA: Ja olit myös -- tarkoitan,
olit nuorena hakkeri
ja törmäsit virkavaltaan aikaisin.
JA: No, olin toimittaja.
Nuori toimittaja-aktivisti nuorella iällä.
Pidin lehteä,
josta minut haastettiin teininä oikeuteen.
Hakkeri-sanaa kannattaa varoa.
Tarkoitan -- se on metodi,
jota voidaan käyttää eri asioihin.
Valitettavasti, tällä hetkellä,
sitä hyödyntää lähinnä Venäjän mafia
ryöstääkseen mummosi pankkitilejä.
Joten se ilmaisu ei ole
enää niin mukava kuin aikoinaan.
CA: No, minä en usko
sinun ryöstävän kenenkään mummon rahoja.
Mutta mitä sanoisit
perusarvoistasi?
Voitko antaa kuvaa niistä
ja jostain hetkestä elämässäsi
joka auttoi määrittelemään niitä?
JA: Ei liene tiettyä hetkeä.
Mutta perusarvot:
hyvinvoivat, kykenevät, anteliaat ihmiset
eivät luo uhreja;
he tukevat uhreja.
Tätä isäni, ja
eräät muut kykenevät, anteliaat ihmiset
ovat olleet elämässäni.
CA: Kykenevät, anteliaat ihmiset
eivät luo uhreja; he tukevat niitä?
JA: Kyllä. Ja tiedätkö,
minä olen taistelijaluonne,
en ole oikein hyvä tukemaan.
Mutta jollain tavalla --
On olemassa toinenkin tapa tukea uhreja,
nimittäin etsiä ja ottaa kiinni
rikosten tekijöitä.
Ja se on jotain, mikä
on ollut osa persoonaani
jo pitkään.
CA: Kerro meille lopuksi,
mitä tapahtui Islannissa?
Julkaisit jotain siellä,
jouduit ongelmiin pankin kanssa,
ja sitten oikeus kielsi
paikallista uutistoimistoa julkaisemasta juttua.
Siitä huolimatta, ne julkaisivat kantasi.
Tulit tästä kuuluisaksi Islannissa. Mitä sitten kävi?
JA: Kyllä, tämä on mainio tarina.
Talouden kriisi iski Islantiin
pahemmin kuin mihinkään muuhun maahan.
Sen pankkisektori oli yli 10 kertaa
koko maan kansantuotteen kokoinen.
Joten, julkaisimme sen raportin
heinäkuussa vuosi sitten.
Ja oikeus määräsi jutun kielletyksi
viisi minuuttia ennen sen julkaisua TV:ssä.
Kuin elokuvissa, kielto tuli uutispöydälle,
ja uutistenlukija oli:
"Tällaista ei ole tapahtunut koskaan.
Mitä teemme? No, näytetään webisivustoa
jutun sijaan täytteenä."
Ja meistä tuli kuuluisia Islannissa,
menin Islantiin ja puhuin aiheesta.
Siellä oli yhteinen tunne, että
tällaista ei saisi enää tapahtua.
Joten lopputulemana,
joidenkin Islannin poliitikkojen
ja lakiasiantuntijoiden kanssa
panimme kasaan uudenlaisen
lakipaketin Islannille,
josta tulisi turvapaikka
vapaalle lehdistölle
maailman kovimmilla lähdesuojauksilla,
ja uudella
sananvapauden Nobel-palkinnolla.
Islanti on pohjoismaa,
kuten Norja, ja se pystyy tällaiseen.
Ja noin kuukausi sitten,
laki läpäisi Islannin parlamentin yksimielisesti.
CA: Vau.
(Aplodeja)
Viimeinen kysymys, Julian.
Kun mietit tulevaisuutta,
näetkö sen todennäköisemmin
Ison Veljen tiukentuvassa otteessa,
enemmän salailua,
vai meidät seuraamassa
Isoa Veljeä --
vai voiko se mennä miten vain?
JA: En tiedä miten tässä käy.
On suurta painetta
harmonisoida sananvapauslainsäändäntöä
ja läpinäkyvyyden asetuksia ympäri maailman --
niin EU:ssa,
kuin Kiinassa ja Yhdysvalloissakin.
Mihin suuntaan se menee? Hankala nähdä.
Siksi tämä on niin mielenkiintoista aikaa.
Koska pienelläkin yrityksellä
voimme muuttaa kehityksen suuntaa.
CA: Näyttää siltä, että edustan yleisön mielipidettä
kun sanon, Julian, ole varovainen
ja voimia sinulle.
JA: Kiitos sinulle, Chris. (CA: Kiitos)
(Aplodeja)
Olen kirjailija.
Kirjojen kirjoittaminen on ammattini, mutta tietysti enemmänkin.
Se on myös suuri elämänmittainen rakkauteni ja innostukseni.
Enkä odota sen koskaan muuttuvan.
Mutta, näin sanottuani, jotakin omituista on tapahtunut hiljattain
elämässäni ja urallani,
jotakin, joka on pakottanut minut tarkistamaan koko suhtautumiseni tähän työhön.
Tuo omituinen asia on se, että kirjoitin hiljattain tämän kirjan,
tämän muistelman nimeltä "Eat, Pray, Love",
joka, toisin kuin yksikään aikaisempi kirjani,
jostakin syystä löysi tiensä maailmalle ja siitä tuli tämä iso
megasensaatio, kansainvälinen menestysteos.
Tämän seurauksena, minne tahansa menenkin
ihmiset kohtelevat minua kuin olisin tuomittu.
Olen tosissani -- tuomittu, tuomittu!
Ja he tulevat luokseni huolestuneena ja sanovat,
"Etkö ole huolissasi -- etkö pelkää, ettet koskaan kykene ylittämään tuota?
Etkö pelkää, että jatkat kirjoittamista koko elämäsi
etkä koskaan enää kirjoita kirjaa,
josta kukaan maailmassa kiinnostuisi alkuunkaan,
enää koskaan?"
Sehän on rauhoittavaa.
Mutta se olisi pahempaa, ellen sattuisi muistamaan,
että yli 20 vuotta sitten, kun ensimäistä kertaa aloin kertoa ihmisille -- ollessani teini-ikäinen --
että haluan olla kirjailija,
kohtasin tämän saman pelonomaisen reaktion.
Ihmiset sanoivat: "Etkö pelkää, ettet tule koskaan menestymään?
Etkö pelkää, että torjutuksi tulemisen aiheuttama häpeä tappaa sinut?
Etkö pelkää, että tulet käyttämään tähän koko elämäsi
ilman, että se ikinä johtaa mihinkään
ja tulet kuolemaan särkyneiden haaveiden keskelle
tappion katkera maku suussasi?"
(Naurua)
Tiedättehän.
Vastaus -- kaikkiin noihin kysymyksiin on: "Kyllä".
Pelkään kaikkia noita asioita.
Olen aina pelännyt.
Ja niiden lisäksi pelkään monia muita asioita,
joita ihmiset eivät osaa edes arvata.
Kuten merilevää ja muita pelottavia asioita.
Mutta, mitä tulee kirjoittamiseen,
olen viime aikoina miettinyt ja kummastellut, että miksi?
Onko se järkevää?
Onko loogista, että kenenkään tulisi olla peloissaan
työstä, jonka he kokevat olevan heille tarkoitettu.
Ja mikä tekee luovista hankkeista sellaisia, että
ne saavat meidät todella hermostuneiksi toistemme henkisestä hyvinvoinnista
tavalla, jolla mitkään muut ammatit eivät saa?
Kuten esimerkiksi isäni, joka oli kemian alan insinööri,
en muista kertaakaan hänen 40-vuotisen uransa aikana
kenenkään kysyneen häneltä pelkäsikö hän olla kemian alan insinööri?
Hei John, miten kemian alan insinöörin työkammosi jaksaa?
Se ei vain tullut esille.
Mutta, totuuden nimissä, kemian alan insinöörit
eivät ole vuosisatojen saatossa keränneet mainetta
alkoholisteina ja maanis-depressiivisinä.
(Naurua)
Me kirjailijat, meillä on hiukan tuollainen maine,
eikä ainoastaan kirjailijoilla vaan vaikuttaa siltä, että luovia ihmisiä,
tyylilajista riippumatta, pidetään mieleltään valtavan epätasapainoisina.
Eikä tarvitse kuin vilkaista sitä kaameaa määrää
pelkästään 1900-luvulla kuolleita upeita luovia persoonallisuuksia,
jotka kuolivat nuorina ja usein oman kätensä kautta.
Ja jopa ne, jotka eivät suoranaisesti tehneet itsemurhaa,
vaikuttavat joutuneen lahjojensa murskaamiksi.
Norman Mailer sanoi viimeisessä haastattelussaan, juuri ennen kuolemaansa
"Jokainen kirjani on tappanut minua hiukan lisää."
Harvinainen toteamus henkilön omasta elämäntyöstä.
Mutta me emme edes silmäämme räpäytä, kun kuulemme jonkun sanovan tuollaista,
koska olemme kuulleet sellaista niin pitkään
ja olemme jotenkin täysin sisäistäneet ja yhteisesti hyväksyneet
käsityksen siitä, että luovuus ja kärsimys ovat jotenkin luonnostaan kytköksissä
ja että taiteellisuus johtaa lopulta aina ahdistukseen.
Kysymys, jonka haluan esittää kaikille täällä tänään
on: oletteko sinut tuon ajatuksen kanssa?
Oletteko sinut sen kanssa --
koska sitä katsoo vain tuumankin päästä ja --
minä en ole sinut sen olettaman kanssa.
Minusta se on vastenmielinen.
Mielestäni se on myös vaarallinen,
enkä halua nähdä sen säilyvän seuraavalle vuosisadalle.
Mielestäni on parempi, jos kannustamme luovia yksilöitä elämään.
Ja tiedän varmaksi, että minun tapauksessani -- minun tilanteessani --
olisi hyvin vaarallista alkaa lipsua tuolle pimeälle olettamuksen polulle
erityisesti, kun ottaa huomioon urani
tämänhetkiset olosuhteet.
Jotka ovat -- katsokaa,
olen melko nuori, olen vain noin 40-vuotias.
Minulla on ehkä vielä toiset neljä vuosikymmentä töitä edessäni.
Ja on yhä todennäköisempää, että tästä eteenpäin kaikkea kirjoittamaani
tullaan arvioimaan maailmalla työnä, jonka tein
viimeisimmän, järjettömän menestyksekkään kirjani jälkeen.
Minun pitäisi puhua suoraan, koska olemme kaikki kuin ystäviä täällä --
on yhä todennäköisempää, että suurin menestykseni on takanapäin.
Voi Jeesus mikä ajatus!
Tiedättehän, tuollainen ajatus voisi saada ihmisen
aloittamaan ginin juomisen aamuyhdeksältä,
enkä halua päätyä siihen.
(Naurua)
Mieluummin jatkaisin tätä työtä, jota rakastan.
Ja niinpä kysymys kuuluu, kuinka?
Pitkän pohdinnan jälkeen minusta vaikuttaa siltä, että
voidakseni jatkaa kirjoittamista, minun täytyy työskennellä siten,
että luon itselleni jonkinlaisen suojaavan psykologisen rakennelman.
Minun täytyy löytää jokin keino pitää kirjoittaessani turvaväli
itseni ja kirjoituksiini kohdistuvien reaktioiden aiheuttaman,
minulle niin luonnollisen ahdistuksen välissä.
Etsiessäni viimeisen vuoden ajan malleja siitä, kuinka voisin tehdä sen,
olen katsellut halki aikojen
ja olen yrittänyt löytää muita yhteiskuntia
nähdäkseni olisiko heillä ollut meitä parempia ja järkevämpiä ajatuksia
luovien ihmisten auttamisesta pärjäämään
luovuuteen liittyvien tunnepohjaisten riskien kanssa.
Ja tuo etsintä johti minut antiikin Kreikkaan ja antiikin Roomaan.
Pysytelkää siis kanssani, koska tarina poukkoilee sinne tänne.
Mutta antiikin Kreikassa ja antiikin Roomassa --
ihmiset eivät sattuneet uskomaan siihen, että luovuus
olisi peräisin ihmisistä.
Ihmiset uskoivat, että luovuus oli jumalainen palvelijahenki,
joka tuli ihmisiin jostakin kaukaisesta ja tuntemattomasta lähteestä,
kaukaisten ja tuntemattomien syiden vuoksi.
Kreikkalaiset kutsuivat näitä luovuuden jumalaisia palvelijahenkiä "demoneiksi".
Sokrates tunnetusti uskoi, että hänellä oli demoni,
joka puhui hänelle viisauksia kaukaisuudesta.
Roomalaisilla oli sama idea,
mutta he kutsuivat tuollaisia näkymättömiä henkiä neroiksi.
Se on hienoa, koska roomalaiset eivät oikeastaan ajatelleet,
että nero olisi erityisen taitava yksilö.
He uskoivat, että nerous on jokin taianomainen jumalainen entiteetti,
jonka uskottiin kirjaimellisesti asuvan taiteilijan
studion seinissä kuten kotitonttu Dobby,
ja joka tulee ulos ja näkymättömästi auttaa taiteilijaa tämän työssä
ja muotoilee työn lopputuloksen.
Loistavaa -- siinä se on, juuri se välimatka, josta puhun --
se psykologinen rakennelma, joka suojelee ihmistä työnsä tuloksilta.
Ja kaikki tiesivät, että näin se toimii.
Niinpä antiikin taiteilijat olivat suojassa tietyiltä asioita,
kuten esimerkiksi liialliselta narsismilta.
Jos työ oli loistava, ei voinut ottaa siitä kaikkea kunniaa,
koska kaikki tiesivät, että tuo näkymätön nero oli auttanut taiteilijaa.
Jos työ näet meni mönkään, se ei ollut täysin oma syy.
Kaikki tiesivät, että henkilön nero oli hiukan kehno.
Ja näin länsimaiset ihmiset ajattelivat luovuudesta pitkän aikaa.
Ja sitten tuli renessanssi ja muutti kaiken.
Saimme tämän suuren ajatuksen
laittaa ihminen koko maailmakaikkeuden keskipisteeksi
kaikkien jumalten ja mysteerien yläpuolelle siten, ettei
jumalaisten määräysten mukaan toimiville mystisille olennoille jäänyt tilaa.
Ja niin sai alkunsa rationaalinen humanismi,
ja ihmiset alkoivat uskoa luovuuden tulevan
kokonaan yksilöstä itsestään.
Ja ensimmäistä kertaa historiassa
ihmiset alkavat kutsua tiettyjä taiteilijoita neroiksi sen sijaan,
että heillä olisi nero.
Ja minun täytyy sanoa teille, että se oli mielestäni suuri virhe.
Tiedättekö, mielestäni siinä, että yhden vaivaisen ihmisen annetaan
uskoa, että hän on kuin alus,
kuin kaiken jumalaisen, luovan, tuntemattoman, ikuisen mysteerin
lähde ja syvin olemus, on hiukan liian paljon vastuuta
yhden hauraan ihmisen psyyken kannettavaksi.
Se on kuin pyytäisi jotakuta nielaisemaan auringon.
Se vain vääntää ja vääristää täysin egoja
ja luo näitä hallitsemattomia odotuksia suorituskykyyn liittyen.
Ja luulen, että tuollainen paine
on tappanut taiteilijoitamme viimeiset 500 vuotta.
Ja, jos tämä on totta,
ja uskon sen olevan,
kysymys kuuluu, mitä nyt?
Voimmeko toimia toisin?
Ehkä voimme palata johonkin antiikkiseen ymmärrykseen
ihmisen ja luovuuden mysteerin välisestä suhteesta.
Ehkä emme.
Ehkä emme voi vain pyyhkiä pois 500 vuoden rationaalisen humanismin ajatuksia
yhden 18 minuutin puheen aikana.
Ja yleisössä varmaankin on ihmisiä,
jotka tulisivat nostamaan esille tieteellisesti päteviä epäilyksiä
liittyen keijuihin,
jotka seuraavat ihmisiä ja hierovat keijumehua heidän projekteihinsa ja asioihinsa.
En luultavasti saa kaikkia teitä taakseni tässä asiassa.
Mutta kysymys, jonka haluan esittää on --
miksi ei?
Miksemme ajattelisi siitä tällä tavalla?
Koska siinä on yhtä paljon järkeä kuin missä tahansa muussa kuulemassani
liittyen luovan prosessin täydellisen sietämättömään
arvaamattomuuteen.
Kuten jokainen, joka joskus on yrittänyt tehdä jotain --
eli käytännössä jokainen täällä -- hyvin tietää,
se prosessi ei aina toimi rationaalisesti.
Ja joka voi itse asiassa toisinaan tuntua suoranaisen paranormaalilta.
Kohtasin hiljattain erityislaatuisen amerikkalaisen runoilijan Ruth Stonen,
joka on yli 90 ja on ollut runoilija koko elämänsä ajan.
Hän kertoi minulle, kuinka hän kasvoi Virginian maaseudulla
työskennellen pelloilla
ja hän kertoi, kuinka hän tunsi ja kuuli runon
tulevan kohti häntä yli maiseman.
Ja hän sanoi sen tulevan kuin myrskytuuli.
Ja se tulisi kuin kaahaten hänen luokseen.
Ja hän tunsi sen tulevan, koska se sai maan keinumaan hänen jalkojensa alla.
Hän tiesi, että siinä vaiheessa oli vain yksi asia tehtävissä,
ja se oli, hänen sanoin, "juosta kuin hullu".
Hän juoksisi kuin hullu taloon,
ja runo jahtaisi häntä,
ja jutun juoni oli se, että hänen täytyi löytää pala paperia ja kynä
riittävän nopeasti, jotta hän pystyisi taltioimaan sen,
kun se rynnistäisi hänen lävitseen.
Ja joinain kertoina hän ei olisi riittävän nopea,
ja hän juoksisi ja juoksisi eikä ehtisi talolle ajoissa
ja runo kaahaisi hänen lävitseen ja hän menettäisi sen.
Hän sanoi sen jatkavan halki maiseman
etsien, hänen sanojensa mukaan, "seuraavaa runoilijaa".
Ja sitten oli hetkiä --
tätä kohtaa en koskaan unohda --
hän sanoi, että oli hetkiä, jolloin hän melkein kadottaisi runon.
Ja hän juoksi tuolloin taloon ja etsi paperia
ja runo kulki hänen lävitseen
ja hän tarttui kynään juuri, kun se meni hänen lävitseen
ja sitten, hän sanoi, että hän ikään kuin kurkottaisi siihen toisella kädellään
ja nappaisi siitä kiinni.
Hän tarttuisi runoa sen hännästä
ja vetäisi sen takaperin ruumiiseensa
samalla, kun hän kirjaisi sitä paperille.
Ja näinä kertoina runo muodostuisi paperille täydellisenä ja koskemattomana,
mutta takaperin, viimeisestä sanasta ensimmäiseen.
(Naurua)
Kun kuulin tuon ajattelin, että se on ällistyttävää,
koska se on juuri kuten oma luova prosessini.
(Naurua)
Se ei ole ollenkaan kuin luova prosessini -- en ole ajatusten liukuhihna!
Olen jukuripää ja minun täytyy työskennellä siten,
että nousen ylös joka päivä samaan aikaan
ja hikoilen ja raadan ja kaahaan sen läpi todella epämukavasti.
Mutta kaikessa jukuripäisyydessäni
toisinaan jopa minä olen kohdannut sitä.
Ja uskoisin, että myös moni teistä.
Tiedättekö, että jopa minä olen kokenut työn tai ideoiden kulkevan lävitseni
lähteestä, jota en tunnista.
Ja mikä se lähde on?
Ja kuinka voimme suhtautua siihen tavalla, joka ei saa meitä menettämään järkeämme
vaan itse asiassa auttaa meitä pysymään järjissämme?
Ja paras nykypäivän esimerkki minulle on ollut
muusikko Tom Waits,
jota sain haastatella useita vuosia sitten aikakauslehtijuttua varten.
Ja keskustelimme tästä,
ja tiedättehän, Tom oli suurimman osan elämästään melko pitkälti
nykyaikaisen, modernin piinatun artistin ruumiillistuma,
joka yritti hallita
tällaisia hallitsemattomia luovuuden impulsseja,
jotka olivat täysin sisäistettyjä.
Mutta sitten hänestä tuli vanhempi, hän rauhoittui
ja yhtenä päivänä hän ajoi moottoritietä Los Angelesissä,
ja tuolloin kaikki muuttui.
Hän kaasutti menemään ja yhtäkkiä
hän kuuli melodian pätkän,
joka tuli hänen päähänsä, kuten inspiraatio usein tulee, vaikeasti tavoitettavana ja härnäävänä
ja hän haluaa sen. Se on mahtava,
ja hän haluaa sen, mutta hänellä ei ole siihen keinoa.
Hänellä ei ole paperinpalaa, ei kynää,
hänellä ei ole nauhuria.
Joten hän alkaa tuntea sen vanhan ahdistuksen nousevan sisällään
tyyliin: "Menetän tämän,
ja tämä laulu tulee piinaamaan minua ikuisesti.
En ole tarpeeksi hyvä enkä pysty siihen".
Panikoinnin sijaan hän vain lopetti.
Hän vain lopetti koko ajatusprosessin,
ja teki jotakin täysin ennennäkemätöntä.
Hän vain katsoi kohti taivasta ja sanoi
"Anteeksi, etkö näe, että ajan?"
(Naurua)
"Näytänkö siltä, että voin kirjoittaa laulun juuri nyt?
Jos todella tahdot olla olemassa tule takaisin paremmalla hetkellä,
kun voin pitää sinusta huolen.
Muussa tapauksessa mene vaivaamaan jotakuta muuta.
Mene häiritsemään Leonard Cohenia."
Ja hänen koko prosessinsa muuttui sen jälkeen.
Ei hänen työnsä, se pysyi yhtä synkkänä kuin aina.
Mutta prosessi ja raskas ahdistus sen ympärillä
hävisi, kun hän otti neron sisältään,
jossa se aiheutti vain ongelmia, ja vapautti sen sinne mistä se oli tullutkin
ja ymmärsi, ettei sen tarvitse olla sisäinen piinaava asia.
Se voisi olla kummallista, ihmeellistä, outoa yhteistyötä,
kuin keskustelua Tomin ja hänen kummallisen ulkopuolisen asian välillä,
joka ei aivan ole Tom.
Kuullessani tämän tarinan aloin ajautua hiukan samaan suuntaan
ja se jo kerran pelasti minut.
Tämä ajatus pelasti minut, kun olin kirjoittamassa kirjaani "Eat, Pray, Love"
ja sorruin yhteen niistä epätoivon onkaloista,
joihin me kaikki putoamme työstäessämme jotakin, joka ei etene
ja alamme ajatella, että siitä tulee katastrofi,
että tästä tulee huonoin koskaan kirjoitettu kirja.
Ei vain huono, vaan huonoin ikinä kirjoitettu kirja.
Ja aloin ajatella, että minun pitäisi vain hylätä koko projekti.
Mutta sitten muistin Tomin puhumassa taivaalle
ja kokeilin sitä itse.
Ja niin minä nostin katseeni käsikirjoituksesta
ja suuntasin kommenttini huoneeni tyhjään nurkkaukseen.
Sanoin ääneen: "Kuule sinä, otus,
sinä ja minä molemmat tiedämme, että jollei tästä kirjasta
tule loistava, se ei ole täysin minun vikani.
Koska sinä voit nähdä, että laitan tähän kaikkeni,
eikä minulla ole tämän enempää annettavaa.
Joten, jos haluat sen olevan parempi, sinun on parempi tulla esiin ja tehdä osuutesi.
Mutta jos et tee sitä, tiedätkö, antaa olla kokonaan.
Aion jatkaa kirjoittamista kaikesta huolimatta, koska se on työni.
Ja tahtoisin saada merkinnän siitä, että
minä ilmestyin tänään töihin tekemään oman osuuteni."
(Naurua)
Koska --
(Suosionosoituksia)
näin se lopulta on --
vuosisatoja sitten Pohjois-Afrikassa
ihmiset kerääntyivät kuutamotansseihin, joissa pyhä tanssi ja musiikki
jatkuivat tuntikausia aina päivänkoittoon saakka.
Ja ne olivat aina upeita tilaisuuksia, koska tanssijat olivat ammattilaisia
ja he olivat loistavia.
Mutta aina silloin tällöin, hyvin harvoin, jotakin tapahtui
ja joku esiintyjistä muuttui yliluonnolliseksi.
Ja tiedätte varmaan mistä puhun,
koska te kaikki olette jossain vaiheessa elämäänne nähneet tällaisen esityksen.
Oli kuin aika pysähtyisi,
ja tanssija astuisi jonkinlaisen portaalin läpi
eikä hän tehnyt mitään eri tavalla kuin aiemmin, 1000 aiempana iltana,
mutta kaikki asettuisi kohdalleen.
Ja yhtäkkiä hän ei enää vaikutakaan olevan pelkkä ihminen.
Hänet onkin valaistu sisältä, valaistu alhaalta
ja täysin jumalaisen tulen valaisema.
Ja kun tämä tapahtui, niinä aikoina,
ihmiset tiesivät, mistä oli kyse ja he puhuttelivat sitä sen nimellä.
He laittoivat kätensä yhteen ja alkoivat ylistää,
"Allah, Allah, Allah, Jumala, Jumala, Jumala."
Se on Jumala, tiedättehän.
Mielenkiintoinen historiallinen sivuhuomautus --
kun maurit valloittivat eteläisen Espanjan he toivat tämän tavan mukanaan
ja sen ääntämisasu muuttui vuosisatojen saatossa
"Allah, Allah, Allahista" muotoon "Ole, ole, ole",
jota edelleen kuulee härkätaisteluissa ja flamencotansseissa.
Espanjassa, kun esiintyjä on tehnyt jotakin mahdotonta ja taianomaista,
"Allah, ole, ole, Allah, mahtavaa, bravo,"
käsittämäntöntä, siinä se on -- vilahdus Jumalasta.
Se on mahtavaa, koska tarvitsemme sitä.
Mutta, vaikea paikka tulee seuraavana aamuna,
tanssijalle itselleen, kun hän herää
ja ymmärtää, että on tiistai, kello on 11 eikä hän enää ole vilahdus Jumalasta.
Hän on vain ikääntyvä kuolevainen, jolla on todella huonot polvet,
eikä hän ehkä enää koskaan nouse samoihin korkeuksiin uudestaan.
Eikä kukaan ehkä enää koskaan ylistä Jumalaa hänen tanssiessaan,
ja mitä hän sitten tekee koko loppuelämänsä?
Tämä on vaikeaa.
Tämä on yksi kipeimmistä asioista, joihin
luovassa elämässä tulee alistua.
Mutta ehkä sen ei tarvitse olla aivan niin täynnä tuskaa,
jos alusta pitäen ei sattunutkaan uskomaan,
että kaikista uskomattomimmat puolet tulivat henkilöstä itsestä.
Vaan ehkä uskoikin, että ne olivat lainassa
jostakin vaikeasti kuviteltavasta lähteestä elämän hienoa hetkeä varten
ja sen jälkeen tarkoitettu jaettavaksi eteenpäin jollekin toiselle.
Ja tiedättekö, jos ajattelemme näin, kaikki alkaa muuttua.
Näin minä olen alkanut ajatella
ja niin olen todellakin ajatellut viimeisten kuukausien ajan
työskennellessäni kohta julkaistavan kirjani parissa,
joka on vaarallisen, pelottavan yliodotettu seuraaja
epäluonnolliselle menestysteokselleni.
Ja se mitä minun pitää jatkuvasti toistaa itselleni,
kun todella hermostun asiasta,
on älä pelkää.
Älä lannistu.
Tee vain työsi.
Palaa työsi ääreen, mitä ikinä se onkin.
Jos työsi on tanssia, tanssi.
Jos se jumalainen, kierosilmäinen nero, joka on määrätty tapaukseesi
päättää näyttää jonkinlaisen pilkahduksen ihmeestä, edes pieneksi hetkeksi
sinun työsi kautta niin "Ole!"
Ja jos näin ei käy, tanssi tanssisi kuitenkin.
Ja "Ole!" sinulle siitä huolimatta.
Minä uskon tähän ja minusta meidän pitää kertoa siitä.
"Ole!" teille, kaikesta huolimatta,
pelkästään siitä, että jääräpäisinä ja rakastavina
tulette paikalle yhä uudestaan.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
June Cohen: Ole!
(Suosionosoituksia)
Haluaisin aloittaa kysymyksellä:
Milloin sinua on viimeksi kutsuttu lapselliseksi?
Lapsille - kuten minulle,
kutsuminen lapselliseksi on yleistä.
Joka kerran kun teemme mielettömiä vaatimuksia,
toimimme vastuuttomalla tavalla
tai esitämme muilla keinoin
olevamme normaaleja amerikkalaisia,
meitä kutsutaan lapsellisiksi,
mikä vaivaa minua.
Sillä mieti nyt näitäkin asioita:
maailmanvalloitusta,
maailmansotia, George W. Bushia.
Ja kysy itseltäsi: Kuka on vastuussa? Aikuiset.
Ja mitä lapset ovat sitten tehneet?
No, Anne Frank sai miljoonat ihmiset liikuttumaan
hänen kertomuksillaan juutalaisten kansanmurhasta,
Ruby Bridges auttoi lopettamaan rotusyrjinnän U.S.A.:ssa
ja tuoreimpana tapauksena
Charlie Simpson auttoi keräämään
120.000 puntaa Haitin uhreille
pienen pyöränsä kanssa.
Kuten voit nähdä näistä esimerkeistä,
iällä ei ole väliä.
Merkitys joka sanalla "lapsellinen" on
nähdään niin usein aikuisten käytöksessä
että meidän tulisi hylätä tämä lapsia syrjivä sana
silloin kuin sitä käytetään kritisoimaan
lasten vastuutonta käytöstä tai hulluja ajatuksia.
(Taputuksia)
Kiitos.
Ja sitten, kuka voi sanoa
että tietyn tyyppiset hullut ajatukset
eivät ole juuri sitä mitä maailma tarvitsee?
Ehkä sinulla on ollut suuria suunnitelmia,
mutta olet hylännyt ne koska
ne ovat mahdottomia tai maksavat liikaa
tai sitten et itse hyötyisi niistä.
Siinä on hyviä ja huonoja puolia että me lapset emme pohdi
niin paljoa miksi asioita ei voisi tehdä.
Lapset voivat täynnä innostavia mietteitä
ja kauniita ajatuksia
kuten että kenenkään ei pitäisi nähdä nälkää
tai että kaikki voisi olla ilmaista.
Moniko teistä vielä unelmoi sellaisesta
ja uskoo että se on mahdollista?
Joskus historian tietämys
ja tieto menneistä epäonnistumisista
voi olla taakka
koska tiedät että jos kaikki olisi ilmaista,
kaikki kaupat tyhjenisivät
ja puute johtaisi sekasortoon.
Toisaalta,
me lapset haaveilemme silti täydellisestä maailmasta.
Ja se on hyvä koska
saavuuttaksemme jotakin
on meidän ensin haaveiltava siitä.
Monella tavalla kykymme kuvitella
auttaa meitä ohittamaan esteet.
Esimerkiksi lasimuseossa Tacomassa Washingtonin osavaltiossa,
minun koti osavaltiossani -- eläköön Washington --
(Taputuksia)
on lasten lasisuunnittelu paja
jossa lapset voivat piirtää omia ideoitaan lasitaiteesta.
Museon taiteilija sanoi että hän sai
jotkut parhaista ideoistaan juuri täältä pajasta
koska lapset eivät ajattele rajoituksia
kuinka vaikeaa on puhaltaa lasista tiettyjä muotoja.
He ajattelevat vain miten hyviä ideat ovat.
Kun ajattelet lasia, saatat
ajatella värikkäitä Chihulyn töitä
tai ehkä italialaisia maljakoita,
mutta lapset menevät ajatuksissaan pidemmälle
sydänsuruisten käärmeiden maailmaan
tai miettivät pekoni poikia joilla on lihasilmät.
(Naurua)
Joten, meidän sisäinen viisautemme
ei tarvitse jäädä omaksi tiedoksemme.
Lapset oppivat nykyään paljon aikuisilta
mutta meillä olisi myös paljon opetettavaa.
Mielestäni aikuisten pitäisi ottaa oppia lapsilta.
Nykyään puhun paljon opetuksesta vastaavien ihmisten kanssa -
opettajien ja opiskelijoiden, ja mielipiteeni on seuraavanlainen.
Opetuksen ei pitäisi muodostua siitä että opettaja on luokan edessä
sanomassa opiskelijoille: tehkää kuten sanon.
Vaan opiskelijoiden pitäisi opettaa opettajia.
Oppimisen aikuisten ja lasten välillä
pitäisi olla molemminpuolista.
Totuus kuitenkin, valitettavasti, on erillainen,
johtuen luottamuksesta - tai sen puutteesta.
Jos et luota johonkin, asetat heille rajoituksia, eikö vain.
Jos epäilen että isosiskoni
ei maksa 10 prosentin korkoa
hänelle lainaamastani rahasta,
en lainaa hänelle enempää
ennenkuin hän maksaa velat korkoineen. (Naurua)
Tarina oli muuten tosi.
Aikuisilla näyttäisi olevan
perusperiaatteena kieltää lapsia tekemästä asioita
"älä tee sitä",
"älä tee tätä" sanotaan koulun ohjekirjassa
ja internetin käyttösäännöissä.
Kuten historiasta voidaan huomata, hallinto muuttuu painostavaksi
silloin kun se pelkää menettävänsä otteensa.
Ja vaikka aikuiset eivät ole aivan sillä tasolla
jolla hirmuhallinnot,
lapsilla ei ole lainkaan, tai erittäin vähän, valtaa päättää asioista,
vaikka sopimusten pitäisi olla molemminpuolisia
eli aikuisten tulisi oppia
ottamaan huomioon myös
lasten toiveet.
Sääntöjen luomistakin pahempaa on
se että aikuiset aliarvioivat lapsia.
Me rakastamme haasteita, mutta jos meiltä ei odoteta mitään,
voit uskoa, ettemme myöskään tee mitään.
Omat vanhempani asettivat korkeat tavoitteet
minulle ja siskolleni.
No, eivät he käskeneet meidän opiskella lääkäreiksi
tai lakimiehiksi tai muuksi sellaisiksi,
mutta isäni luki minulle
Aristotelesta
ja bakteerien toimintaa,
kun muut lapset saivat kuulla satuja
siitä miten pyörät pyörivät - ympyrää ja ympyrää.
No, kyllä mekin saimme kuulla satuja, mutta bakteerien toiminta on kiinnostavampaa.
(Naurua)
Rakastin kirjoittamista jo neljävuotiaana,
ja kun olin kuusi
äitini osti minulle oman läppärin jossa oli Microsoft Word.
Kiitti Bill Gates ja kiitti äippä.
Kirjoitin yli 300 tarinaa
sillä koneella,
ja halusin julkaista ne kirjana.
Sen sijaan että olisivat pilkanneet
että lapsi haluaa kirjailijaksi
tai käskeneet odottaa että olen vanhempi
vanhempani tukivat minua.
Monet julkaisijat eivät sen sijaan olleet niin kannustavia.
Yksi suuri lasten kirjojen julkaisija sanoi ironisesti
että he eivät työskentele lasten kanssa.
Lasten kirjojen julkaisija joka ei työskentele lasten kanssa?
Enpä tiedä, mutta luulisin että heillä ei ole hyvää käsitystä asiakkaistaan.
(Naurua)
No yksi julkaisija, Action Publishing,
uskalsi ottaa riskin ja luottaa minuun,
ja kuunnella mitä minulla oli sanottavaa.
He julkaisivat ensimmäisen kirjani "Lentävät sormet" -- tämä tässä --
ja siitä lähtien, olen käynyt puhumassa sadoissa kouluissa,
luennoimassa tuhansille opettajille,
ja nyt, tänään, olen puhumassa teille.
Kiitän kunniasta
koska huomaan että kuuntelette
ja välitätte siitä mitä minulla on sanottavaa.
Mutta ruusuisessa totuudessa, että lapset
ovat parempia kuin aikuiset, on ongelma.
Lapset kasvavat ja tulevat aikuisiksi, ihan samanlaisiksi kuin te.
(Naurua)
Vai tulevatko he sittenkään ihan samanlaisiksi?
Ei ole tarkoitus että lapsista tulee samanlaisia aikuisia kuin teistä,
vaan parempia aikuisia,
mikä saattaa kuulostaa haastavalta
kun miettiin teidän ansioitanne,
mutta niin kehitys toimii -
uudet sukupolvet ja uudet aikakaudet
kehittyvät paremmiksi kuin edeltävät.
Sen takia emme elä enää pimeällä keskiajalla.
Ei ole väliä mitä teet työksesi,
mutta sinunkin pitää antaa mahdollisuuksia lapsille,
jotta me voimme kasvaa ja viedä työsi.
(Naurua)
Hyvät aikuiset ja muu TED väki,
teidän pitää kuunnella ja oppia lapsilta,
ja luottaa meihin, ja odottaa meiltä enemmän.
Teidän pitää kuunnella meitä tänään,
koska me olemme huomisen päättäjiä,
joka tarkoittaa että me tulemme huolehtimaan teistä
kun olette vanhoja ja raihnaisia. Kunhan vitsailin.
Mutta todellakin, me tulemme olemaan seuraava sukupolvi,
joka tulee viemään maailmaa eteenpäin.
Ja vaikka ajattelisit että sillä ei ole mitään merkitystä sinulle,
muista että kloonaus on mahdollista,
mutta se vaatii lapsuuden uudelleen elämistä
jolloin haluaisivat varmasti että sinua kuunneltaisiin
ihan kuten oma sukupolveni.
Ja maailma tarvitsee mahdollisuuksia
uusille johtajille ja uusille ideoille.
Lapset tarvitsevat mahdollisuuksia johtaa ja onnistua.
Oletko valmis antamaan mahdollisuuden?
Koska maailman ongelmien
ei pitäisi jatkua sukupolvesta toiseen.
Kiitos.
(Taputuksia)
Kiitos. Kiitos.
Yksi matkustamisen suurista iloista
ja yksi etnografisen tutkimuksen iloista
on mahdollisuus elää sellaisten kansojen
keskuudessa, jotka eivät ole unohtaneet vanhoja tapoja,
jotka vielä tunnistavat menneisyyden tuulessa,
koskettavat sitä sateen kiillottamissa kivissä,
maistavat sen kasvien kirpeillä lehdillä.
Tietää, että Jaguaari-shamaanit matkustavat vielä linnunradan toiselle puolelle,
tai että inuiittivanhempien myyteillä on vielä merkitystä,
tai että Himalajalla
buddhistit etsivät vielä Dharman hengitystä,
on muistaa antropologian keskeinen sanoma,
ja että maailma, jossa elämme,
ei ole olemassa missään absoluuttisessa mielessä,
vaan on vain yksi todellisuuden malli,
seuraamusta yhden tietyn mukautuvien valintojen sarjasta,
jonka esivanhempamme tekivät, onnistuneesti, monia sukupolvia sitten.
Ja me luonnollisesti jaamme nämä samat mukautuvat imperatiivit.
Me olemme kaikki syntyneet. Me kaikki synnytämme lapsia maailmaan.
Me käymme läpi initiaatioriittejä.
Meidän on käsiteltävä kuolemassa tapahtuvaa järkähtämätöntä eroa,
joten ei pitäisi olla yllätys että me kaikki laulamme, tanssimme,
meillä kaikilla on taidetta.
Mutta mielenkiintoista on laulun ainutlaatuinen tahti,
tanssin rytmi jokaisessa kulttuurissa.
Ja oli kyseessä Penan-intiaaneista Borneon metsissä
tai Haitin voodoojäsenistä,
tai sotureista Pohjois-Kenian Kaisut-aavikolla,
Curanderoista Andien vuorilla
tai karavaanista keskellä Saharan autiomaata.
Kuvassa muuten on kaveri, jonka kanssa matkustin autiomaahan
kuukausi sitten,
tai yakkipaimen maailman jumalataräidin
Qomolangman, Everestin rinteillä.
Kaikki nämä kansat opettavat meille, että on olemassa muita
tapoja olla, muita tapoja ajatella,
muita tapoja suunnata tällä maapallolla.
Ja tämä idea, jos sitä ajattelee,
voi ainoastaan täyttää ihmisen toivolla.
Monenlaiset eri maailman kulttuurit
muodostavat yhdessä planeettamme
henkisen elämän ja kulttuurielämän,
ja on yhtä tärkeää planeetan hyvinvoinnille
kuin elämän biosfäärinä tunnettu biologinen verkko.
Ja elämän kulttuuriverkon voidaan katsoa
olevan etnosfääri
ja etnosfäärin voidaan määrittää
olevan summa kaikista ajatuksista ja unelmista, myyteistä,
ideoista, inspiraatioista, intuitioista, jotka
ihmisen mielikuvitus on saanut aikaan tietoisuuden alusta lähtien.
Etnosfääri on ihmiskunnan suuri perintö.
Se symbolisoi kaikkea mitä olemme
ja kaikkea mitä voimme olla yllättävän uteliaana lajina.
Ja aivan kuten biosfääri on rappeutunut,
samoin on myös etnosfääri
- ja ennen kaikkea paljon nopeampaa vauhtia.
Kukaan biologi ei esimerkiksi uskaltaisi ehdottaa
että 50 prosenttia tai enemmän kaikista lajeista on ollut tai on
kuolemassa sukupuuttoon, sillä se ei yksinkertaisesti ole totta.
ja kuitenkin- kaikista apokalyptisin tilanne
biologisen monimuotoisuuden alueella -
on tuskin edes lähellä tietämäämme optimistisinta tilannetta
kulttuurisen monipuolisuuden alueella.
Ja tästä hyvänä osoituksena on tietenkin kielen menetys.
Kun tässä huoneessa läsnä olevat syntyivät,
planeetallamme puhuttiin 6000 eri kieltä.
Kieli ei koostu yksinomaan sanastosta
tai kieliopin säännöistä.
Kieli on näkymä ihmisen mieleen.
Se on väline, jota kautta jokaisen eri kulttuurin sielu
tulee ulos aineelliseen maailmaan.
Jokainen kieli on mielessä ikuisesti kasvanut metsä,
vesistö, ajatus, mielen mahdollisuuksien ekojärjestelmä.
Ja noista 6000 kielestä, tänään istuessamme täällä Montereyssä,
yli puolta ei enää kuiskata lasten korviin.
Niitä ei enää opeta lapsille,
mikä tarkoittaa käytännössä sitä, ellei jokin muutu,
että ne ovat jo kuolleet.
Mikä voisi olla yksinäisempää kuin olla hiljaisuuden ympäroimä,
olla viimeinen omasta kansastasi, joka puhuu omaa kieltäsi,
pystymättä jakamaan esi-isiesi viisautta nuorille sukupolville
tai pystymättä odottamaan lasten mukanaantuomaa lupausta?
Ja tämä hirveä kohtalo on todellisuutta jollekin
jossain maapallolla suurinpiirtein joka toinen viikko,
sillä joka toinen viikko joku vanhus kuolee
ja vie mukanaan hautaansa ikivanhan kielen
viimeiset tavut.
Ja tiedän että jotkin teistä sanovat: "Eikö se sitten olisi parempi?
Eikö maailma olisi parempi paikka
jos me kaikki puhuisimme samaa kieltä?" Ja minä sanon:
"Hyvä juttu, valitaan yhteiseksi kieleksi joruba. Tai kantoni.
Valitaan kieleksi kogi."
Ja huomaatte yhtäkkiä miltä tuntuisi, jos ette
pystyisi puhumaan omaa kieltänne.
Ja mitä haluaisin tehdä tänään täällä
on ikäänkuin viedä teidät matkalle etnosfäärin läpi -
lyhyt matka etnosfäärin läpi
ja yrittää antaa käsityksen siitä, mitä itse asiassa olemme menettämässä.
Monet meistä tavallaan unohtavat
että kun sanon "eri tapa olla",
tarkoitan todella eri tapoja olla.
Otetaan esimerkiksi Luoteis-Amazonasissa asuva
anaconda-kansan barasana-heimon lapsi.
He uskovat, että mytologisesti he tulivat maitojokea pitkin
idästä pyhien käärmeiden vatsassa.
Tämä on kansa, joka ei kognitiivisesti
erota sinistä ja vihreää väriä toisistaan
sillä taivaiden katos
on sama kuin metsän katos
josta ihmiset ovat riippuvaisia.
Heillä on erikoinen kieli- ja avioliittosääntö
jota kutsutaan kielliseksi eksogamiaksi:
henkilön on mentävä naimisiin eri kieltä puhuvan kanssa.
Ja tämä kaikki pohjautuu mytologiseen menneisyyteen,
mutta mikä on erikoista että näissä pitkissä taloissa
joissa puhutaan kuutta tai seitsemää kieltä
avioliittojen johdosta,
ei voi koskaan kuulla kenenkään opettelevan kieltä.
He yksinkertaisesti kuuntelevat ja alkavat sitten puhua.
Tai yksi mielenkiintoisimmista heimoista joiden kanssa olen asunut
ovat Koillis-Ecuadorin waoranit,
ihmeellinen intiaaniheimo, johon otettiin yhteyttä rauhanomaisesti vuonna 1958.
Vuonna 1957 viisi lähetyssaarnaajaa yritti ottaa
yhteyttä ja teki kriittisen virheen.™
He pudottivat ilmasta
8-10 kiiltävää valokuvaa itsestään
mitä voisimme kuvata ystävällisenä eleenä,
unohtaen että tämä sademetsän kansa
ei ollut koskaan nähnyt mitään kaksiulotteista elämässään.
He poimivat nämä valokuvat metsästä,
yrittivät katsoa kasvojen taakse nähdäkseen ääriviivoja,
eivät löytäneet mitään ja päättelivät että kuvat olivat käyntikortteja
paholaiselta, joten he lävistivät lähetyssaarnaajat kuoliaaksi.
Mutta waoranit eivät lävistäneet vain ulkopuolisia.
He lävistivät toisiaan.
54 % kuolleista kuoli toisensa keihäillä lävistäminä.
Jäljitimme sukujuuria taaksepäin kahdeksan sukupolvea,
ja löysimme kaksi luonnollista kuolemantapausta,
ja kun painostimme kansaa tästä asiasta,
he myönsivät että toinen näistä oli elänyt niin vanhaksi,
että hän kuoli vanhuuttaan, mutta me lävistimme hänet siitä huolimatta. (Naurua)
Mutta heillä oli samalla yllättävän tarkat
tiedot metsästä. Heidän
metsästäjänsä pystyivät haistamaan eläimen virtsan 40 askeleen
päästä ja kertomaan, mikä laji sen oli jättänyt.
1980-luvun alkupuolella sain erittäin mielenkiintoisen
tehtävän, kun professorini Harvardin yliopistossa
kysyi halusinko mennä Haitiin ja
soluttautua salaseuroihin,
jotka olivat Duvalierin ja Tonton Macoutesin
vahvuuden perustana,
ja hankkia myrkkyä, jota käytettiin zombien tekoon.
Ennen kuin pystyin ymmärtämään aistimusta, minun
oli kuitenkin ymmärrettävä jotakin tästä merkittävästä
voodoo-uskonnosta, eikä se ole mustaa magiaa.
Päinvastoin, se on monimutkainen metafyysinen maailmankatsomus.
Erittäin mielenkiintoinen.
Jos pyydän teitä nimeämään maailman suuret uskonnot,
niin mitä vastaatte?
Kristinusko, islam, buddhalaisuus, juutalaisuus, mikä tahansa.
Näistä jätetään aina yksi iso maanosa pois,
olettaen että Saharan eteläpuolisessa Afrikassa
ei ole uskonnollisia uskomuksia. Tottakai heilläkin on,
ja voodoo on yksinkertaisesti suodatettu
näistä erittäin syvällisistä uskonnollisista ideoista
jotka kulkeutuivat traagisen orjakaupan mukana.
Mutta mikä tekee voodoosta mielenkiintoisen
on että se on elävä suhde
elävien ja kuolleiden kanssa.
Siis elävät synnyttävät henget.
Henget voidaan manata Suuren Veden alta,
vastaten tanssin rytmiin,
ja hetkellisesti korvata elävän ihmisen sielun,
niin että lyhyen hetken ajaksi ihmisestä tulee jumala.
Tästä syystä voodoon harjoittajat sanovat usein,
että "te valkoiset ihmiset menette kirkkoon puhumaan Jumalasta.
Me tanssimme temppelissä ja tulemme Jumalaksi."
Ja koska henki astuu ruumiseen,
miten se voi olla haitallista?
Joten näemme näitä ihmeellisiä esityksiä:
voodoo-akolyyttejä transsissa
käsittelevän palavia kekäleitä polttamatta itseään,
mikä on melkoinen osoitus ihmismielen kyvystä
vaikuttaa sitä kantavaan kehoon
kun se katalysoidaan äärimmäiseen herätetilaan.
Kaikista kansoista, joiden kanssa olen ollut,
erikoislaatuisin on kogit
Sierra Nevada de Santa Martassa Pohjois-Kolumbiassa.
He ovat muinaisen Tairona-sivilisaation jälkeläisiä.
Tämä sivilisaatio aikanaan kattoi Kolumbian Karibianmeren rannikon,
valloituksen seurauksena
tämä kansa vetäytyi eristettyyn vulkaaniseen vuoristoon
Karibianmeren rannikon yläpuolella.
Veren tahrimassa maanosassa
tätä kansaa eivät espanjalaiset koskaan valloittaneet.
Tähän päivään asti heitä hallitsee rituaalinen papisto,
mutta papiston koulutus on ainutlaatuista.
Nuoret akolyytit otetaan perheistään
3-4 vuoden ikäisinä,
ja eristetään varjoiseen pimeään maailmaan
kivimajoihin jäätikköjen varjoon 18 vuodeksi.
Kaksi yhdeksän vuoden jaksoa,
jotka tarkoituksellisesti jäljittelevät yhdeksää raskauskuukautta
jotka he viettävät luonnollisen äitinsä kohdussa,
ja ovat nyt metaforisesti suuren äitinsä kohdussa.
Ja koko tämän ajan
heille opetetaan yhteiskuntansa arvoja,
arvoja, jotka ylläpitävät teoriaa, että heidän rukouksensa
ja yksinomaan heidän rukouksensa ylläpitävät kosmista -
tai sanotaanko ekologista - tasapainoa.
Ja tämän erikoisen papiksi vihkimisen jälkeen,
yhtenä päivänä heidät viedään yhtäkkiä ulos,
ja ensimmäistä kertaa elämässään 18-vuotiaina
he näkevät auringonnousun. Ja tänä kirkkaana tietoisuuden hetkenä
jolloin auringon ensimmäiset säteet valaisevat rinteitä
tässä tyrmäävän kauniissa maisemassa,
yhtäkkiä kaikki mitä he olivat oppineet abstraktisella tasolla
vahvistuu tyrmäävällä loistokkuudella. Ja pappi astuu askeleen
taaksepäin ja sanoo: "Näettekö? Eikö ole juuri kuten teille kerroin.
Se on aivan niin kaunista. Ja teidän suojeltavaa."
He kutsuvat itseään vanhemmiksi veljiksi
ja sanovat että me, jotka olemme nuorempia veljiä,
olemme vastuussa maailman tuhoamisesta.
Tämän tasoisesta vaistosta tulee erittäin tärkeää.
Aina kun ajattelemme alkuperäiskansoja ja maisemaa,
mieleemme tulee joko Rousseau
ja vanhaa virhekäsitystä jalosta villistä,
mikä on rasistinen idea yksinkertaisuudessaan,
tai vaihtoehtoisesti mieleemme tulee Thoreau,
ja sanomme että nämä ihmiset ovat lähempänä maapalloa kuin me.
Alkuperäiskansoja ei nostalgia tee
tunteelliseksi eikä se heikennä heitä.
Kummallekaan ei ole juurikaan tilaa
Asmatin malariarämeiköissä tai
Tiibetin jäätävissä tuulissa, mutta he ovat siitä huolimatta
ajan ja rituaalien välityksellä takoneet maapallosta perinteisen mystisyyden,
joka ei perustu ajatukseen, että he olisivat itsetietoisesti sitä lähellä,
vaan paljon herkempään vaistoon:
ajatukseen, että maapallo itsessään voi olla olemassa
ainoastaan siitä syystä, että ihmistietoisuus on hengittänyt sen henkiin.
Mitä tämä tarkoittaa?
Se tarkoittaa sitä, että pieni lapsi Andeilta,
joka on kasvanut uskoen, että vuori on Apu-henki,
joka ohjaa hänen kohtaloaan,
kasvaa syvällisesti erilaiseksi ihmiseksi
jolla on on erilainen suhde siihen resurssiin
tai siihen paikkaan kuin pienellä lapsella Montanasta,
joka on kasvatettu uskomaan että vuori on kasa kiviä
jota voidaan kaivaa.
Olipa se hengen asuinpaikka tai kasa kiviä on epäoleellista.
Mielenkiintoista on vertauskuva, joka määrittää yksilön
ja luonnollisen maailman välisen suhteen.
Kasvoin Kanadan Brittiläisen Kolumbian metsissä
uskomaan, että metsät olivat olemassa hakattavaksi.
Siitä syystä olen erilainen ihminen kuin
ystäväni Kwagiulthin heimossa,
jotka uskovat että metsät olivat Huxwhukwin ja
taivaan vääntyneen nokan ja
maailman pohjoispäässä elävien ihmissyöjähenkien asuinsija,
henkien, joiden kanssa heidän on otettava yhteys Hamatsa-initiaation aikana.
Jos nyt aletaan katsoa, että
nämä kulttuurit voivat luoda eri todellisuuksia,
voidaan alkaa ymmärtää
joitakin heidän erikoisia löydöksiään. Esimerkiksi tämä kasvi.
Se on ottamani valokuva Luoteis-Amazonilla viime huhtikuussa.
Tämä on ayahuasca, josta moni teistä on kuullut,
se on voimakkain psykoaktiivinen valmiste
shamaanin ohjelmistossa.
Mikä tekee ayahuascasta mielenkiintoisen
ei ole tämän valmisteen pelkät farmakologiset mahdollisuudet,
vaan valmisteen monimutkaisuus. Se koostuu kahdesta eri lähteestä.
Toisaalta siinä on liaania
jossa on joukko betakarboliinejä,
harmiinia, harmaliinia, lievästi hallusinogeeninen.
Jos liaania käytetään yksinään
on kuin jonkinnäköinen sininen utuinen savu
ajelehtisi tietoisuutesi läpi,
mutta se sekoitetaan kahvipensaan lehtiin
nimeltään Psychotria viridis.
Tässä kasvissa on joitakin erittäin voimakkaita tryptamiineja,
lähellä aivojen serotoniinia, dimetyylitryptamiinia,
5-metoksidimetyylitryptamiinia.
Jos olette koskaan nähneet yanomamien
käyttävän ainetta nuuskaamalla,
heidän tekemänsä valmiste tehdään eri lajiryhmästä
mutta sisältää myös metoksidimetyylitryptamiinia.
Kun tätä jauhetta nuuskataan
se on enemmänkin kuin ammus kiväärin piipusta
vuorattuna barokinaikaisilla maalauksilla laskeutuen sähkömereen. (Naurua)
Se ei vääristä todellisuutta,
se aikaan saa todellisuuden liukenemisen.
Itseasiassa minulla oli tapana väitellä professorini Richard Evan Shultesin -
tämä mies käynnisti psykedelisen aikakauden
löytämällä taikasienet
Meksikossa 1930-luvulla.
Väittelin hänen kanssaaan, ettei näitä tryptamiineja voinut luokitella
hallusinogeenisiksi, sillä siihen mennessä kun ne alkavat vaikuttaa
kotona ei ole ketään kokemassa hallusinaatiota. (Naurua)
Mutta tryptamiineja ei voi nauttia suun kautta,
sillä ne denaturoituvat entsyymin vaikutuksesta,
jota löytyy luonnollisesti ihmisen suolistosta, nimeltään monoamiinioksidaasi.
Niitä voidaa ottaa ainoastaan suun kautta yhdessä
kemikaalin kanssa, joka denaturoi monoamiinioksidaasin.
Mielenkiintoista on,
että betakarboliinit, joita esiintyy liaaneissa
ovat monoamiinioksidaasin salpaajia, juuri sitä lajia jota tarvitaan
tryptamiinin vahvistamiseen. Joten voidaan kysyä
miten 80 000 eri kasvilajin joukosta
nämä kansat löytävät kaksi morfologisesti toisiinsa liittymätöntä
kasvia, jotka näin yhdistettynä
aikaasaavat biokemiallisen version
kokonaisuudesta, joka on suurempi kuin osien summa?
Me käytämme erinomaista eufemismia, yritys ja erehdys,
jonka on todettu olevan tarkoituksettoman.
Mutta jos kysyt intiaaneilta, he sanovat: "Kasvit puhuvat meille."
Mitä tämä sitten tarkoittaa?
Tällä heimolla, cofaaneilla, on 17 eri ayahuascan variaatiota.
He erottavan ne kaikki etäältä metsässä,
ja ne kaikki näyttävät meidän silmiimme samalta lajilta.
Ja kun kysyt heiltä miten he laativat taksonomiansa,
he vastaavat: "Luulin, että tiesit jotakin kasveista.
Siis, etkö tiedä mitään?" Ja minä vastaan: "En."
Asia on niin, että kukin 17 lajista otetaan
täyden kuun yönä, ja kukin laulaa eri sävellajissa.
Et ansaitse tällä tohtorinarvoa Harvardin yliopistossa,
mutta se on huomattavasti mielenkiintoisempaa kuin heteiden laskeminen.
Nyt,
(Aplodit)
ongelma - ongelma on siinä, että jopa ne meistä,
jotka ovat myötämielisiä alkuperäiskansojen kohtalolle
näemme heidät erikoisina ja värikkäinä
mutta jollain tavalla alistettuna historian reunoille
samalla kun todellinen maailma, tarkoittaen meidän maailmaamme, etenee.
Totuus on, että 1900-lukua 300 vuotta tästä eteenpäin
ei muisteta käytyjen sotien perusteella
tai teknologisten innovaatioiden perusteella,
vaan enemmänkin aikana, jolloin me
joko aktiivisesti kannatimme tai passiivisesti hyväksyimme
sekä biologisen että kulttuurisen monimuotoisuuden massiivisen tuhoamisen
planeetallamme. Ongelmana ei ole muutos.
Kaikki kulttuurin kaikkina aikoina
ovat jatkuvasti olleet mukana
elämän uusissa mahdollisuuksissa.
Eikä ongelmana ole teknologia itsessään.
Sioux-intiaanit pysyivät Sioux-intiaaneina
vaikka he luopuivatkin jousesta ja nuolesta
ja amerikkalaiset pysyivät amerikkalaisina,
vaikka he luopuivat hevosesta ja rattaista.
Teknologiset muutokset eivät
uhkaa etnosfäärin yhtenäisyyttä, vaan valta.
Vallan raa'at kasvot.
Katsoo mihin tahansa suuntaan maailmassa,
huomaa, että nämä eivät ole kohtalon häivyttämiä kulttuureja.
Nämä ovat dynaamisia eläviä kansoja
jotka häivytetään tunnistettavien voimien toimesta
joihin heidän kapasiteettinsa ei riitä mukautumaan.
Oli kyseessä törkeä metsien hakkuu
Penan-heimon kotimaassa,
nomaadinen kansa Sarawakista Kaakkois-Aasiasta,
joka asui vapaasti metsässä vielä sukupolvi sitten,
ja nyt heidät on alistettu palvelijoiksi ja prostituoiduiksi
jokien rannoilla,
jossa joki itse on saastutettu liejulla
joka näyttää huuhtovan puolet Borneosta
Etelä-Kiinan mereen,
jossa japanilaiset rahtilaivat näkyvät valaistuna horisontissa
valmiina täyttämään ruumansa metsästä raastetuilla raakatukeilla.
Tai Yanomamin kansa,
joiden keskuuteen on tullut sairauksia
kultalöydösten vanavedessä.
Tai jos menemme Tiibetin vuorille,
jossa olen viimeaikoina tehnyt paljon tutkimusta,
voidaan nähdä poliittisen vallankäytön röyhkeät kasvot.
Kansanmurha, kokonaisen kansan fyysinen eliminoiminen
on yleisesti tuomittu, mutta etninen murha,
kansan elämäntavan tuhoaminen, sitä ei tuomita, vaan
yleismaailmallisesti monessa suunnassa kiitetään
osana kehitysstrategiaa.
Eikä Tiibetin tuskaa voi ymmärtää
ennen kuin sen läpi kulkee perustasolla.
Matkustin kerran 10 000 kilometriä Chengdusta Länsi-Kiinasta
Kaakkois-Tiibetin läpi Lhasaan
nuoren kollegan kanssa, enkä ymmärtänyt ennen kuin Lhasaan
saavuttuani kasvoja kuulemieni tilastotietojen
takana.
6000 pyhää monumenttia hajotettu pölyksi ja tuhkaksi.
1,2 miljoonaa ihmistä tapettu virkamiesten toimesta
kulttuurivallankumouksen aikana.
Tämän nuoren miehen isä oli Panchen-laman palveluksessa.
Tämä merkitsi sitä, että hänet tapettiin välittömästi
Kiinan valloituksen aikana.
Hänen setänsä pakeni dalai-laman kanssa
heidän paetessaan Nepaliin.
Hänen äitinsä joutui vankilaan rikoksenaan
se, että oli liian vauras.
Poika salakuljetettiin vankilaan kahden vuoden ikäisenä
ja piilotettiin äitinsä hameen helmojen alle,
sillä äiti ei voinut elää ilman poikaansa.
Sisar, joka suoritti tämän rohkean teon,
lähetettiin kasvatusleirille.
Yhtenä päivänä hän vahingossa astui Maon
käsinauhaan ja tästä syystä
hän sai rangaistukseksi seitsemän vuotta pakkotyötä.
Tiibetin tuska voi olla vaikeaa kestää,
mutta kansan vapauttava henki on kokemisen arvoista.
Ja lopulta meillä on edessämme valinta.
Haluammeko asua yksitoikkoisessa maailmassa
vai haluammeko monipuolisen monitahoisen maailman?
Merkittävä antropologi Margaret Mead sanoi ennen kuolemaansa
että hänen suurin pelkonsa oli, että ajautuessamme
kohti tätä laimeaa amorfista geneeristä maailmankatsomusta
emme ainoastaan näkisi ihmisen mielikuvituksen mahdollisuuksien
rajoittuvan kapeampaan ajatusmodaliteettiin,
mutta että me myös heräisimme unesta jonain päivänä
ja olisimme unohtaneet, että muita mahdollisuuksia oli edes ollut.
Ja voimme nöyränä muistaa, että lajimme on ehkä
ollut maapallolla noin 150 000 vuotta.
Neoliittinen vallankumous, jonka johdosta saimme maatalouden,
jona aikana alistuimme siemenen kulttiin,
shamaanin runous vaihtui
pappien proosaan,
ja aikaansaimme hierarkiaerikoistumisen ylijäämän,
tämä on vain 10 000 vuotta sitten.
Tuntemamme moderni teollinen maailma
on tuskin 300 vuotta vanha.
Tämä pinnallinen historia ei kerro minulle
että meillä on kaikki vastaukset kaikkiin haasteisiin
joita tulee esiin kuluvan milleniumin aikana.
Kun näiltä monimuotoisilta maailman kulttuureilta
kysytään ihmisenä olon tarkoituksesta,
he vastaanvat 10 000 eri äänellä.
Ja tässä laulussa löydämme kaikki uudestaan mahdollisuuden
olla keitä olemme: täysin tietoinen laji,
tiedostaen ja varmisten, että kaikki kansat ja kaikki puutarhat
voivat kukoistaa. Ja on monia optimismin hetkiä.
Tämä on valokuva, jonka otin Baffin-saaren pohjoiskärjessä,
kun menin metsästämään sarvivalaita inuiittien kanssa,
ja tämä mies, Olayuk, kertoi minulle mahtavan tarinan isoisästään.
Kanadan valtio ei ole aina ollut lempeä
inuiittikansalle, ja 1950-luvulla itsenäisyytemme
vakiinnuttamiseksi me pakotimme heidät siirtokuntiin.
Tämän vanhan miehen isoisä kieltäyi menemästä.
Hänen perheensä pelkäsi hänen henkensä puolesta ja otti pois
hänen aseensa ja työkalunsa.
Teidän on ymmärrettävä että inuiitit eivät pelkää kylmää,
vaan käyttävät sitä hyväkseen.
Heidän rekensä peitteet oli alunperin valmistettu kalasta,
joka oli kääritty peurannahkaan.
Joten tämän miehen isoisä ei pelännut arktista yötä
tai raivoavaa lumimyrskyä.
Hän yksinkertaisesti meni ulos, pudotti hylkeennahkahousunsa
ja ulosti kämmenelleen. Kun uloste alkoi jäätyä,
hän muotoili sen terän muotoon.
Hän sylki ulosteveitsen reunaan,
ja kun se jäätyi, hän teurasti sillä koiran.
Hän nylki koiran ja teki itselleen valjaat,
teki kelkan koiran kylkiluista ja laittoi
viereisen koiran valjaisiin,
ja hävisi jäälauttoja pitkin, ulosteveitsi vyöllään.
Miten voi pärjätä ilman mitään. (Naurua)
Ja tämä, monella tavalla,
(Aplodit)
symboloi inuiittikansan sitkeyttä
ja kaikkien alkuperäiskansojen sitkeyttä ympäri maailmaa.
Huhtikuussa 1999 Kanadan valtio
antoi takaisin inuiittien täyteen hallintaan
maa-alueen, joka on suurempi kun Kalifornia ja Teksas yhteensä.
Se on uusi kotimaamme. Sen nimi on Nunavut.
Se on itsenäinen alue. Inuiitit hallitsevat kaikkia mineraaliresursseja.
Merkittävä esimerkki siitä, miten kansakunta
voi saavuttaa - hakea korvausta kansansa keskuudessa.
Ja kaikkein lopuksi, mielestäni on aika selvää
ainakin kaikille meille, jotka ovat matkustaneet
näissä planeettamme kaukaisissa paikoissa,
että ne eivät ole ollenkaan kaukaisia.
Ne ovat toisten ihmisten kotimaita.
Ne edustavat ihmisen mielikuvituksen haaroja,
jotka ovat peräisin aikojen alusta asti. Ja meille kaikille
näiden lasten unelmat, kuten omien lapsiemme unelmat,
muodostavat osan toivon pelkistämästä maantieteestä.
Joten mitä me loppujen lopuksi yritämme saada aikaan National Geographissa,
on, uskomme etteivät poliitikot saa koskaan mitään aikaiseksi.
Uskomme, että polemiikka -
(Taputusta)
uskomme, että polemiikka ei ole vakuuttavaa,
mutta uskomme että tarinoiden kertominen voi muuttaa maailman,
joten me olemme ehkä paras tarinoita kertova instituutio
maailmassa. Websivuillamme käy joka kuukausi 35 miljoonaa,
156 kansakuntaa lähettää televisiokanavaamme.
Miljoonat lukevat aikakausilehtiämme.
Ja teemme matkoja
etnosfääriin, jossa viemme yleisömme
sellaisiin kulttuuria täynnä oleviin paikkoihin,
että he voivat vain ihmetellä
mitä ovat nähneet, ja toivottavasti tästä syystä
omaksua asteittain, yksi kerrallaan,
antropologian keskeisen paljastuksen:
että tämä maailma ansaitsee olla olemassa monimuotoisena,
että me voimme löytää tavan elää
todella monikulttuurisessa monimuotoisessa maailmassa
jossa kaikkien kansojen viisaus
voi edesauttaa yhteistä hyvinvointiamme.
Monet kiitokset.
(Aplodit)
Kuvitelkaa seisovanne kadulla, missä tahansa Amerikassa,
ja japanilainen mies lähestyy ja kysyy:
"Anteeksi, mikä on tämän korttelin nimi?"
Vastaatte: "Olen pahoillani, tämä on Oak Street ja tuo on Elm Street."
"Tuo on 26. katu ja tuo 27."
Hän sanoo: "Okei. Mikä on tuon korttelin nimi?"
Sanotte: "Öh, kortteleilla ei ole nimiä.
Kaduilla on nimiä. Korttelit ovat vain
nimeämättömiä alueita katujen välillä."
Hän lähtee, hämmentyneenä ja pettyneenä.
Kuvitellaan olevamme kadulla Japanissa,
käännytte vastaantulijan puoleen ja sanotte:
"Anteeksi, mikä on tämän kadun nimi?"
Hän sanoo: "Tämä on kortteli 17 ja tuo on kortteli 16."
Sanotte: "Okei, mutta mikä on tämän kadun nimi?"
Hän sanoo: "No, kaduilla ei ole nimiä.
Kortteleilla on nimiä.
Katso Google Mapsia; tässä on kortteli 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Kaikilla kortteleilla on nimet.
Kadut ovat vain nimeämättömiä alueita kortteleiden välissä."
Sanotte: "Okei, miten tiedätte kotiosoitteenne?"
Hän vastaa: "Helppoa. Tämä on alue kahdeksan.
Tämä on kortteli 17, talo numero yksi."
Sanot: "Okei.. Mutta kävellessäni kadulla
huomasin, että numerot eivät ole järjestyksessä."
Hän sanoo: "Toki ovat. Ne ovat rakentamisjärjestyksessä.
Ensimmäiseksi rakennettu talo korttelissa on numero yksi.
Toiseksi rakennettu on talo numero kaksi.
Kolmas on numero kolme. Se on helppoa ja selkeää."
Minusta on hienoa, että joskus tarvitsee
mennä maailman toiselle puolelle
huomatakseen oletuksia, joita ei tajunut olevan,
ja tajutakseen, että päinvastainen voi myös olla totta.
Esimerkiksi, Kiinassa on lääkäreitä,
jotka uskovat tehtäväkseen pitää asiakkaat terveinä.
Joka kuukausi heille maksetaan,
paitsi potilaan sairastuessa -- koska he epäonnistuivat työssään.
He ansaitsevat terveydestä, eivät sairaudesta.
(Aplodeja)
Musiikissa ajattelemme "ykköstä"
iskuna, aloituksena. Yksi, kaksi, kolme, neljä.
Mutta länsiafrikkalaisessa musiikissa
"yksi" on päätös,
kuten piste lauseen lopussa.
Sen kuulee paitsi musiikissa, myös laskutavassa.
Kaksi, kolme, neljä, yksi.
Ja tämä kartta on myös todenmukainen.
(Naurua)
On sanonta, että mitä ajattelettekin Intiasta,
sen vastakohta on myös totta.
Joten ei unohdeta, TEDissä tai muualla,
että mitä nerokkaita ideoita kuulettekin,
sen vastakohta voi myös olla totta.
Domo arigato gozaimashita.
Pari vuotta sitten
ajelin autollani Saksassa
ja laitoin radion päälle.
Eurooppa oli tuolloin keskellä
eurokriisiä,
ja pääuutiset koskivat Euroopan maiden
luototusten laskemista yhdysvaltalaisten
luokituslaitosten toimesta.
Kuuntelin ja ihmettelin itsekseni;
Mitä nämä luokituslaitokset ovat,
ja miksi ne huolestuttavat meitä.
Jos joku olisi
tuolloin istunut viereeni
ja kertonut minun käyttävän
seuraavat vuodet niiden uudistamiseen,
olisin pitänyt tätä hulluna.
Mutta oikeasti hullua on se,
miten luokituslaitokset toimivat.
Haluan selittää teille,
miksi tämän on muututtava
ja miten voimme sen tehdä.
Kerron aluksi
mitä luokituslaitokset tekevät.
Samoin kuin luemme autolehteä
ennen auton hankintaa,
tai luemme tuotearviointia,
ennen tabletin tai puhelimen hankintaa,
investoijat lukevat luokituksia
ennen kuin päättävät, mihin tuotteeseen
sijoittavat rahansa.
Luokitukset vaihtelevat luokasta AAA,
parhaiten menestyvistä tuotteista,
alas luokkaan,
jota merkitään koodilla BBB-,
hyvin riskialtis sijoitus.
Luokituslaitokset arvioivat yrityksiä.
Ne arvioivat pankkeja.
Ne arvoivat myös rahoitustuotteita,
kuten pahamaineisia
kiinnitysluottolainoja.
Ne voivat luokitella myös maita
arvioimalla valtionvelkaa.
Kerron tässä erityisesti
valtionvelan luokituksista.
Kuunnellessanne minua nyt
ihmettelette varmaankin,
miksi teidän pitäisi tästä välittää.
Eikö niin?
Luokituksilla on väliä.
Niillä on meille kaikille merkitystä.
Kun luokituslaitos arvioi valtiota,
se varmistaa ja arvioi
valtion velan suuruudeen
ja tämän kelpoisuuden
suoriutua veloistaan.
Jos valtion luokitus alenee,
se joutuu maksamaan enemmän
voidakseen lainata rahaa
kansainvälisiltä markkinoilta.
Tämä vaikuttaa meihin
kansalaisina ja veronmaksajina,
koska meidän täytyy
kiristää enemmän lainataksemme rahaa.
Entä jos valtio ei voi maksaa enemmän,
koska se on liian kallista?
Sitten valtiolla on vähemmän varoja
teihin, kouluihin ja terveydenhuoltoon.
Tämän vuoksi meidän on välitettävä.
Valtionvelan luokitus vaikuttaa meihin.
Tästä syystä luokitukset tulisi määritellä
julkisiksi hyödykkeiksi.
Niiden tulisi olla avoimia
ja kaikkien saatavilla ilman korvausta.
Tilanne on seuraavanlainen.
Luottoluokitusmarkkinoita dominoi
kolme toimijaa:
Standard & Poor's, Moody's ja Fitch.
Tiedämme, että markkinakeskittymissä
ei ole kilpailua.
Ei ole pakotetta
parantaa tuotteen laatua.
Voimme pitää luokituslaitoksia
osaltaan vastuullisina siihen,
että maailmantalous on kuilun partaalla.
Sen vuoksi niiden on muututtava.
Toiseksi,
ostaisitko todellakin auton
vain myyjän ehdotuksen perusteella?
Et varmaankaan. Se olisi vastuutonta.
Mutta juuri näin tapahtuu
luottoluokitussektorilla joka päivä.
Luottoluokituslaitosten asiakkaat,
valtiot ja yritykset,
maksavat omista luokituksistaan.
Luonnollisesti tästä
seuraa eturistiriita.
Kolmanneksi,
luokituslaitokset eivät ilmoita
miten ne päätyvät luokituksiinsa.
Tämän päivän maailmassa
edes karkkipatukkaa ei voi myydä
ilman yksityiskohtaista tuoteselostusta.
Puhumme luokituksista,
taloutemme keskeisestä osasta,
emmekä tiedä,
mistä osista ne koostuvat.
Annamme luokituslaitosten
toimia salamyhkäisesti.
Tämä meidän on muutettava.
Ei liene epäselvää, että koko sektori
tarvitsee perusteellisen uudistuksen,
ei vain pientä korjausta.
On aika tehdä rohkea muutos.
Järjestelmä pitää päivittää.
Meidän Bertelsmann Foundation
on investoinut aikaa ja energiaa
miettiäkseen vaihtoehtoa tälle alalle.
Olemme luoneet ensimmäisen mallin
epäkaupallista valtionvelkariskin
luokittajaa varten.
Käytämme siitä lyhennettä INCRA.
INCRA parantaisi
nykyistä järjestelmää
lisäämällä siihen epäkaupallisen toimijan.
Se olisi voittoa tuottamaton ja
muodostettaisiin lahjarahastoksi.
Rahasto tuottaisi tuloja,
joiden avulla pystyisimme
pyörittämään luokituslaitosta.
Se myös mahdollistaisi
luokitustemme tekemisen julkisiksi.
Tämä ei vielä tee suurta eroa.
INCRA muodostettaisiin
selkeälle hallintorakenteelle,
joka estäisi eturistiriitoja
ja johon kuuluisi useita
yhteiskunnan sidosryhmiä.
INCRA ei olisi vain eurooppalainen
tai amerikkalainen luokituslaitos.
Se olisi aidosti kansainvälinen
ja erityisesti kasvavilla talouksilla
olisi siinä yhtäläinen osuus,
äänivalta ja edustus.
Toisen eron INCRA tekisi
perustamalla riskiluokituksen
laajemmalle mittaristolle.
Mietitään sitä seuraavasti.
Arvioidessamme valtionvelkaa
me tarkastelemme periaatteessa
valtion taloudellista maaperää,
sen kokonaistalouden perustuksia.
Meidän on myös mietittävä,
kuka viljelee tuota maaperää
kyseisessä maassa.
Maalla on monta puutarhuria,
joista yksi on hallitus.
Meidän on kysyttävä,
miten maata hallitaan.
Kuinka sitä johdetaan.
Sen vuoksi olemme kehittäneet
tulevaisuuteen kohdistuvia mittareita.
Nämä mittarit antavat
paljon selvemmän käsityksen
maan sosioekonomisesta kehityksestä.
Meidän on tärkeä tietää
onko hallituksemme halukas sijoittamaan
uusiutuvaan energiaan ja koulutukseen.
Meidän on tärkeä tietää
kykeneekö maamme hallitus
ratkaisemaan kriisejä ja
toteuttaako se lupaamansa uudistukset.
Esimerkiksi jos INCRA arvioisi
Etelä-Afrikkaa nyt,
tarkastelisimme huolellisesti
maan nuorisotyöttömyyttä,
joka on maailman korkein.
Jos yli 70 prosenttia maan
alle 35-vuotiaista on vailla työtä,
sillä on suuri merkitys taloudelle tänään,
mutta vielä suurempi tulevaisuudessa.
Ystävämme yhtiöissä Moody's,
Standard & Poor's ja Fitch kertoisivat
ottavansa tämän huomioon myös.
Mutta, me emme tiedä,
millä tavalla he ottavat tämän huomioon.
Tämä johtaa kolmanteen tärkeään asiaan,
jonka INCRA muuttaisi.
INCRA ei julkaisisi vain arviointejaan,
se julkaisisi myös käyttämänsä mittarit
ja menetelmät.
Erona nykyiseen järjestelmään,
INCRA olisi täysin avoin.
Lyhyesti sanottuna,
INCRA tarjoaa vaihtoehdon
nykyiselle kolmen suuren 
luokituslaitoksen järjestelmälle
lisäämällä uuden epäkaupallisen toimijan,
mikä lisää kilpailua
ja sektorin avoimuutta.
Se lisää myös laatua.
Ehkä valtionvelan luokitukset
tuntuvat teistä vain pieneltä osalta
monimutkaista globaalia taloutta.
Se on hyvin tärkeä osa
ja se pitää uudistaa.
Valtionvelan luokitukset
vaikuttavat meihin kaikkiin.
Niihin on puututtava ja ne on määriteltävä
julkisiksi hyödykkeiksi.
Tämän vuoksi testaamme nyt mallia,
ja selvitämme voiko se
yhdistää ryhmän kyvykkäitä toimijoita
ja saadaksemme INCRAn eloon.
Uskon lujasti, että INCRAn rakentaminen
hyödyttää meitä kaikkia.
Meillä on ainutlaatuinen mahdollisuus
tehdä INCRAsta kulmakivi
uudelle kattavalle talousjärjestelmälle.
Aivan liian pitkään
olemme antaneet suurten
taloustoimijoiden olla omillaan.
On aika liittyä heidän seuraansa.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Ihmisääni, meidän kaikkien
soittama instrumentti,
lienee maailman voimallisin ääni.
Vain se voi alkaa sodan
tai sanoa: "Minä rakastan sinua."
Silti moni kokee,
etteivät ihmiset kuuntele.
Miksi?
Kuinka voimme puhua väkevästi
muuttaaksemme maailmaa?
On monia puhumisen tapoja,
joista tulisi päästä eroon.
Siksi olen koonnut teille
puheen seitsemän kuolemansyntiä.
En kuvittele luetteloa täydelliseksi,
mutta näihin seitsemään
me kaikki voimme sortua.
Ensiksi juoruilu,
pahan puhuminen ihmisestä,
joka ei ole läsnä.
Ikävä tapa, ja tiedämme hyvin,
että juoruilija viiden minuutin päästä
juoruaa meistä itsestämme.
Toiseksi tuomitseminen.
Jotkut puhuvat tuomitsevasti,
ja on vaikea kuunnella ihmistä,
jos tietää tulevansa arvostelluksi
ja pidetyksi vajavaisena.
Kolmanneksi negatiivisuus.
Tähän on helppo langeta.
Äitini tuli viimeisinä vuosinaan
hyvin negatiiviseksi
ja vaikeaksi kuunnella.
Kerran sanoin:
"Tänään on 1. lokakuuta."
Äiti: "Niin, eikö ole kauheaa?"
(Naurua)
On raskasta kuunnella 
noin negatiivista ihmistä.
Toinen negatiivisuuden muoto: 
valittaminen.
Kansallista taidetta Britanniassa.
Kansallisurheiluamme. Valitamme säästä,
urheilusta, politiikasta, kaikesta,
ja vitsaus leviää kulkutaudin lailla.
Se ei luo auringonpaistetta 
ja valoa maailmaan.
Selittelyt. Tämä tyyppi on kaikille tuttu.
Ehkä olemme itse olleet hän.
Jotkut ihmiset sinkoavat moitteita.
He sysäävät vastuun muiden niskoille,
kantamatta itse vastuuta.
Sitäkin on vaikea kuunnella.
Toiseksi viimeiseksi,
korulauseet, liioittelu.
Se pahoinpitelee kieltämme.
Esimerkiksi, jos näen
jotain ihan mahtavaa,
miksi kutsun sitä?
(Naurua)
Liioittelu muuttuu silkaksi valheeksi,
emmekä halua
kuunnella valepukkeja.
Viimeisenä dogmatismi,
tosiasioiden sekoittaminen mielipiteisiin.
Kun ne sulautuvat toisiinsa,
kuuluu pelkkää sananhelinää.
Joku pommittaa mielipiteitään
totuuksina.
Vaikea kuunnella.
Siinä puheen seitsemän kuolemansyntiä.
Niitä on paras välttää.
Mutta voiko asian nähdä positiivisesti?
Kyllä.
On olemassa neljä
todella vahvaa kulmakiveä, kivijalkaa,
joihin voimme tukeutua, jos haluamme
puhevoimaa maailman muuttamiseksi.
Sattumoisin, niistä muodostuu sana.
Sana on "hail", jolla on
hieno määritelmäkin.
En tarkoita taivaalta putoavaa tavaraa,
joka iskee päähäsi.
Tarkoitan
innokasta hyväksyntää,
jolla sanamme otetaan vastaan,
jos tukeudumme noihin neljään.
Mitä ne tarkoittavat?
Mahdatteko arvata?
Tietenkin H, honesty [rehellisyys]
merkitsee rehellistä, suoraa 
ja selkeää puhetta.
A, autenttisuus, 
ole oma itsesi.
Ystäväni kuvaili sitä
omilla jaloillaan seisomiseksi,
viehättävä ilmaisu.
Kirjain I, integriteetti, 
oikeudenmukaisuus,
tee kuten sanot,
ole luottamuksen arvoinen.
Kirjain L, love [rakkaus].
En tarkoita romanttista rakkautta,
vaan hyväntahtoisuutta, kahdesta syystä.
Ehdotonta rehellisyyttä
ei varmaan kaivata.
Voi luoja, miten rumalta 
näytät tänä aamuna!
Tuo ei liene tarpeen.
Rakkaudella pehmennettynä
rehellisyys on suurenmoista.
Jos todella toivoo hyvää ihmiselle,
on vaikea tuomita hänet samalla.
Voi olla mahdoton tehdä molempia
samanaikaisesti.
Siis hyväksy innokkaasti.
Se mitä sanotte
muistuttaa vanhaa laulua,
tärkeä on myös tapa, miten sanoo.
Käytettävissä on ihmepakki.
Uskomaton väline,
mutta harvat ovat avanneet tämän pakin.
Haluaisin penkoa sitä kanssanne
ja vetää ulos kaluja,
mukaan otettaviksi ja soitettaviksi,
mikä lisäisi puheenne pontevuutta.
Esimerkiksi rekisteri.
Falsetti ei useimmiten ole 
kovin käyttökelpoinen,
mutta voi valita toisinkin.
En mene yksityiskohtiin,
ammatillisiin asioihin.
Äänen voi kuitenkin sijoittaa.
Jos puhun nenääni,
kuulette eron.
Laskeudun kurkkuun,
sieltä enimmäkseen puhumme.
Jos haluaa painokkuutta,
on mentävä alas rintaan.
Kuuletteko eron?
Äänestämme matalaäänisiä poliitikkoja,
koska yhdistämme syvyyden voimaan
ja auktoriteettiin.
Se äänialasta.
Seuraavaksi äänenväri.
Se, miltä ääni tuntuu.
Suosituimmat äänet ovat
runsaita, notkeita, lämpimiä,
kuin lämmintä kaakaota.
Jos ääni ei ole tällainen,
se ei ole maailmanloppu,
koska voi harjoitella.
Hanki ääniterapeutti.
Hämmästyttäviä tuloksia saa
hengityksen, ryhdin ja harjoitusten kautta,
äänenvärin parantamiseksi.
Sitten rakastamani prosodia.
Kuin yhteislaulua, metakieltä,
jolla tarkennamme ilmausta.
Merkityksellisen keskustelun perusta.
Samalla nuotilla puhuvia ihmisiä
on aika vaikea kuunnella,
heiltä puuttuu prosodia tykkänään.
Siitä tulee sana monotoninen,
tai yksitoikkoinen, yksiääninen.
Itseään toistava prosodia yleistyy,
jokainen lause päättyy kuin kysymys,
vaikkei se on toteamus.
(Naurua)
Jos se toistuu aina vaan,
se rajoittaa kommunikointia
prosodian avulla,
mikä on vahinko,
joten yritetään lopettaa se tapa.
Tempo. Voin kiihdyttää itseäni
puhumalla tosi nopeasti,
tai hitaasti, painottaakseni asiaa,
tai käyttää vanhaa ystävääni,
hiljaisuutta.
Sopiihan hijainen hetki
puheeseen?
Sitä ei tarvise täyttää 
mutisemalla ääh ja ooh.
Se voi olla voimakeino.
Äänenkorkeuteen liittyy usein nopeus,
ilmaisemaan kiihtymystä,
vaikka säveltaso riittäisi.
Mihin jätit avaimeni?
Mihin jätit avaimeni?
Pieni merkitysero
näissä ilmaisutavoissa.
Ja lopuksi äänenvoimakkuus.
Kuulostan kiihtyneeltä 
lisäämällä volyymia
Anteeksi, jos säikäytin.
Saan koko huomionne
puhumalla ihan hiljaa.
Jotkut viestittävät tauotta.
Yrittäkää välttää sitä.
Se on ikävää hälyääntelyä,
äänen tuputtamista ympärilleen,
huolimattomasti ja ajattelemattomasti.
Eniten nämä asiat tulevat esille silloin,
kun on sanottava jotain tärkeää.
Voi joutua näyttämölle
pitämään puhetta.
Kyse voi olla kosinnasta,
palkankorotuksen anomisesta,
hääpuheesta.
Jos asia on todella tärkeä,
velvollisuutesi on tarkastaa työkalupakki
ja kone, johon työkalut sopivat,
mikään kone ei toimi hyvin ilman esilämmitystä.
Lämmitä äänesi.
Kuinka se tehdään?
Voisitteko nousta hetkeksi ylös?
Näytän teille kuusi harjoitusta
äänen lämmittämiseksi.
Teen ne ennen jokaista puhettani.
Ennen jokaista tärkeää puhetta,
tehkää näin.
Ensiksi, kädet ylös, syvä sisäänhengitys,
ja ulos, ahhhhh, juuri noin.
Kerran vielä.
Ahhhh, oikein hyvä.
Nyt lämmitetään huulet,
ja sanotaan ba, ba, ba, ba,
ba, ba, ba, ba. Oikein hyvä.
Ja nyt brrrrrrrrrr,
ihan kuin lapsena.
Brrrr. Nyt huulten pitäisi olla heräämässä.
Seuraavaksi kieli,
liioitellen la, la, la, la, la la, la, la, la.
Upeaa. Tämä käy kuin tanssi.
Sitten pyörittäkää ärrää, Rrrrrrr.
Tämä on samppanjaa kielelle.
Lopuksi vielä yksi,
ammattikielellä sireeni.
Se alkaa "we" ja loppuu "aw".
Korkea "we", matala "aw".
Sanotaan weeeaawww, weeeaawww.
Fantastista. Antakaa itsellenne aplodit.
Istuutukaa, kiitos. (Suosionosoituksia)
Tehkää nämä ennen seuraavaa puhettanne.
Lopuksi vielä kokonaisuudesta.
Vakavasti puhuttuna.
Tämä on tilanne.
Emme puhu kovin hyvin
eikä meitä kuunnella,
ympäristössä on 
melua ja huono akustiikka.
Olen puhunut tästä asiasta
eri yhteyksissä.
Millainen maailma olisi,
jos puhuisimme tehokkaasti,
tietoisesti kuunteleville,
tarkoitukseen sopivassa ympäristössä?
Laajemmasta näkökulmasta,
miten olisi,
jos tuottaisimme
ja kuluttaisimme ääntä tietoisesti,
ja laatisimme ympäristön
tietoisesti ääntä varten?
Se maailma kuulostaisi todella kauniilta,
ja ymmärtämisestä
tulisi normi.
Tätä ideaa kannattaa levittää.
Kiitoksia.
Kiitos. (Suosionosoituksia)
Tämän kaverin nimi on Bob McKim.
Hän oli luovuustutkija 60- ja 70-luvuilla,
ja johti myös Stanfordin yliopiston muotoiluohjelmaa.
Ystäväni ja IDEO:n perustaja David Kelley,
joka on täällä jossakin, opiskeli hänen ohjelmassaan Stanfordissa.
Hän tykkäsi harjoituttaa opiskelijoitaan siten,
että antoi heille paperia ja kynän
ja pyysi heitä piirtämään vierustoverinsa
mahdollisimman nopeasti.
Itse asiassa, me teemme saman harjoituksen nyt.
Teillä kaikilla on alusta ja paperia.
Siinä on ympyröitä.
Kääntäkää se paperi ympäri.
Toisella puolella pitäisi olla tyhjää.
Teillä pitäisi olla kynä.
Valitkaa joku, joka istuu teidän vieressänne,
ja kun sanon "nyt", teillä on 30 sekuntia aikaa piirtää naapurinne, OK?
Kaikki valmiina? Käykää työhön.
Teillä on 30 sekuntia, paras olla nopea.
No niin, mestariteokset.
Stop. Hyvä tuli.
[Naurua]
Naurattaa, niinpä.
Naurattaa, vähän hävettää.
[Naurua]
Kuulenko muutamia anteeksipyyntöjä? Taidanpa kuulla.
Kyllä, varmaankin kuulen.
Ja juuri niin käy joka kerta,
kun aikuiset tekevät tämän.
McKim huomasi tämän joka kerta kun opiskelijat tekivät tätä.
Hän sai saman tuloksen: paljon anteeksipyytelyitä.
[Naurua]
Ja hän esittäisi sen todisteena siitä,
että me pelkäämme vertaistemme tuomiota,
ja meitä nolottaa esitellä ideoitamme
ihmisille joita pidämme vertaisinamme, niille jotka ovat ympärillämme.
Ja tämä pelko tekee meistä
konservatiivisia ajattelijoita.
Meillä saattaa olla villi idea,
mutta olemme arkoja kertomaan siitä muille.
Jos sama tehtävä annetaan lapsille,
he eivät nolostu lainkaan.
He näyttävät tekeleensä onnessaan
kelle tahansa, joka haluaa katsoa.
Mutta matkalla aikuisuuteen
heistä tulee paljon herkempiä muiden mielipiteille,
ja he menettävät tuon vapautensa ja alkavat nolostua.
Leikkiviä lapsia käsittelevissä tutkimuksissa on osoitettu
kerta toisensa jälkeen, että lapset, jotka
tuntevat olevansa turvassa, leikkivät turvallisessa ympäristössä,
he tuntevat olevansa vapaimpia leikkimään.
Jos perustaa vaikkapa muotoilufirman,
silloin luultavasti haluaa myös luoda paikan,
jossa ihmisillä on samanlainen turvallisuuden tunne.
Missä heillä on samanlainen turva riskien ottoon.
Ehkä samanlainen turva leikkiin.
Ennen IDEOn perustamista David sanoi, että hän halusi
perustaa yhtiön, jossa kaikki työntekijät olisivat hänen parhaita kavereitaan.
Se ei ollut vain omahyväisyyttä.
Hän tiesi, että ystävyys on oikotie leikkiin.
Hän tiesi, että se antaa meille luottamuksen tunteen
ja antaa meidän sitten ottaa luovia riskejä,
joita meidän tarvitsee muotoilijoina ottaa.
Joten tuo päätös tehdä töitä ystäviensä kanssa –
nyt hänellä on niitä 550 – siitä IDEO alkoi.
Meidän studiomme, kuten uskoakseni monet luovat työpaikat tänään,
on suunniteltu auttamaan ihmisiä rentoutumaan.
Tutussa ympäristössä,
viihtyen niiden ihmisten seurassa, joiden kanssa työskentelee.
Se vaatii enemmän kuin koristelua, mutta uskoakseni olemme kaikki nähneet,
että luovilla yhtiöillä on usein työpaikalla symboleita,
jotka muistuttavat ihmisiä olemaan leikkimielisiä,
ja että se on salliva ympäristö.
Oli se sitten Microbus-kokoushuone,
joka on yhdessä rakennuksessamme IDEOssa,
tai Pixarissa, missä kaikki animaattorit työskentelevät puisissa mökeissä tai koristelluissa luolissa.
Tai Googleplexisssä, joka on
kuuluisa lentopallokentistään
ja jopa tästä vaaleanpunaisin flamingoin koristellusta dinosauruksen luurangosta.
En tiedä syytä flamingoille,
mutta siellä puutarhassa ne ovat joka tapauksessa.
Tai jopa Googlen Sveitsin toimistossa,
jossa on ehkä kaikkein hulluimmat ideat.
Teoriani on, että näin sveitsiläiset
todistavat kalifornialaisille kollegoilleen, etteivät ole tylsiä.
Heillä on liukumäki, ja jopa palomiesten liukutanko.
En tiedä, mitä he sillä tekevät, mutta heillä on se.
Kaikissa näissä paikoissa on nämä symbolit.
Meidän iso symbolimme IDEOssa
ei itse asiassa ole paikka vaan esine.
Keksimme sen muutama vuosi sitten,
tai loimme.
Se on leikkikalu ja sen nimi on "sormitykki".
Unohdin tuoda yhden tänne.
Joten jos joku voisi kurottaa viereisen tuolin alta,
löydät sieltä jotain teipattuna.
Hienoa. Annatko sen tänne. Kiitos, David.
Tämä on sormitykki ja huomaatte, että teillä kaikilla
on tällainen tuolinne alla.
Aion tehdä toisen pikku kokeen.
Ennen kuin aloitamme, laitan nämä päähän.
Kiitos. No niin.
Aion katsoa miten –
En näe näiden läpi, OK.
Aion katsoa miten moni takarivistä
saa tuotua nuo vehkeet tänne lavalle.
Se toimii niin, että
laitatte sormen sen sisään,
vedätte taakse, ja sitten mennään.
Älkää katsoko taakse. Se on ainoa suositukseni.
Kuinka moni teistä saa kapistuksen lavalle.
Antaa tulla! Sillä lailla. Kiitos. Oi.
Minulla on toinen idea. Halusin – no niin.
[Naurua]
Niin sitä pitää.
[Naurua]
Kiitos, kiitos, kiitos.
Ei hassummin. Ei vakavia vaurioita toistaiseksi.
[Naurua]
Jaa, niitä tulee vielä sieltä takaa,
vielä tulee.
Jotkut eivät ole vielä laukaisseet niitä.
Ettekö keksi miten?
Se ei ole niin vaikeaa. Useimmat lapsistanne keksivät
10:ssä sekunnissa otettuaan sen käteen.
No niin. Melko hyvin.
No niin. Eiköhän – Minun lienee parasta
siivota vähän,
muuten kompastun niihin.
No niin. Loput voivat säästää ne
ja laukaista, jos sanon jotain
erityisen tylsää.
[Naurua]
Otan nämä pois,
koska en näe mitään kun minulla – no niin, OK.
Se oli hauskaa.
[Naurua]
No niin, hyvä.
[Aplodeja]
Niin, miksi?
Meillä on sormitykki, toisilla on dinosaurus.
Miksi? Olen sanonut,
että meillä on ne, koska meistä leikkisyys on tärkeää.
Mutta miksi se on tärkeää?
Totta puhuen, me käytämme sitä pragmaattisesti.
Uskomme, että leikkisyys auttaa meitä luovempiin ratkaisuihin.
Auttaa meitä töissämme
ja olommekin tuntuu paremmalta.
Kun aikuinen kohtaa uuden tilanteen –
Kohdatessamme uuden tilanteen meillä on tapana
haluta luokitella se mahdollisimman nopeasti.
Siihen on syynsä. Haluamme löytää vastauksen.
Elämä on monimutkaista. Haluamme hyvin nopeasti
ymmärtää mitä ympärillämme tapahtuu.
Luulen, että evoluutiopsykologeilla
on paljon syitä, miksi haluamme
kategorisoida kaiken hyvin nopeasti.
Yksi voisi olla, että
nähdessämme kummia viiruja,
onko se tiikeri joka meinaa hypätä esiin ja tappaa meidät?
Vai ovatko ne vain varjoja.
Haluamme tietää sen nopeasti.
Tai ainakin ennen vanhaan.
Useimpien ei tarvitse enää, kaiketi.
Tämä on alumiinifoliota. Keittiöstä.
Sitä se on, eikö olekin? No totta kai.
Mutta ei välttämättä.
[Naurua]
Lapset ovat avoimempia eri mahdollisuuksille.
Kohdatessaan jotain uutta,
he kysyvät, "Mikä se on?"
Mutta he kysyvät myös, "Mitä minä voin tehdä sillä?"
Luovimmat heistä
saattavat päätyä mielenkiintoiseen esimerkkiin.
Tämä avoimuus on tutkivan leikin alku.
Onko täällä nuorten lasten vanhempia? Pakosti joku on.
Arvelinkin niin. Olemme kaikki nähneet sen, eikö?
Olemme kaikki kertoneet tarinoita jouluaamusta,
kun lapsemme leikkivät laatikoilla enemmän
kuin leluilla jotka olivat laatikoiden sisällä.
Tutkiskelun kannalta tämä käyttäytyminen
on täysin järkevää.
Laatikoilla voi tehdä paljon enemmän kuin lelulla.
Esimerkiksi tämä Tickle Me Elmo,
joka nerokkuudestaan huolimatta tekee vain yhtä asiaa,
kun taas laatikoilla on ääretön määrä käyttömahdollisuuksia.
Tämäkin on leikkisä aktiviteetti,
jonka tapaamme iän myötä unohtaa ja siksi joudumme opettelemaan sen uudelleen.
Eräs Bob McKimin lempiharjoituksista
on nimeltään "30 ympyrän testi".
Joudutte taas töihin.
Kääntäkää paperi, johon piirtelitte,
ja toiselta puolelta löydätte ne 30 ympyrää.
Sen pitäisi näyttää tältä.
Aion antaa teille minuutin aikaa,
ja haluan, että muutatte mahdollisimman monia noista ympyröistä
jonkinlaisiksi esineiksi.
Esimerkiksi, yhdestä voi tulla jalkapallo,
yhdestä aurinko. Minua kiinnostaa vain määrä.
Haluan, että teette niin monta kuin pystytte
teille antamassani minuutissa.
Kaikki valmiina? Alkakaa piirtää.
No niin. Lopettakaa piirtäminen.
Kuinka moni sai yli viisi ympyrää?
Toivottavasti kaikki? Yli 10?
Pitäkää kädet ylhäällä jos saitte 10.
15? 20? Saiko kukaan täydet 30?
Ei? Joku sai! Hienoa.
Tekikö kukaan variaatioita samasta teemasta? Kuten hymiöistä?
Iloinen naama? Surullinen naama? Unelias naama? Tekikö kukaan?
Käyttikö kukaan minun esimerkkejäni? Aurinko ja jalkapallo?
Hienoa. Siistiä. Minua tosiaan kiinnosti määrä.
En ollut niinkään kiinnostunut siitä, ovatko ne kaikki erilaisia.
Halusin teidän vain täyttävän mahdollisimman monta ympyrää.
Aikuisina tuppaamme seulomaan asioita.
Estämme itseämme tekemästä jotakin.
Seulomme jo silloin kun saamme ideoita.
Joskus halumme olla omintakeisia on eräänlainen seulonnan muoto.
Se ei oikeastaan ole kovinkaan leikkisää.
Joten kyky mennä ja tutkia monia asioita,
vaikka ne eivät tuntuisi paljonkaan eroavan toisistaan,
on oikeastaan asia jonka lapset tekevät hyvin, ja se on tapa leikkiä.
Bob McKim teki toisen
version tästä testistä
eräässä kuuluisassa kokeessa, joka tehtiin 1960-luvulla.
Tietääkö kukaan, mikä tämä on? Se on myrkkykaktus.
Tästä kasvista saa meskaliinia,
yhtä psykedeelistä huumetta.
60-lukulaisille tuttu.
McKim julkaisi artikkelin vuonna 1966 kuvaten koetta,
jonka hän kollegoineen toteutti
testatakseen psykedeelisten huumeiden vaikutusta luovuuteen.
Hän valitsi 27 ammattilaista. He olivat insinöörejä, fyysikkoja,
matemaatikkoja, arkkitehtejä,
jopa huonekalumuotoilijoita, taitelijoita.
Hän kutsui heidät luokseen yhtenä iltana
ja pyysi tuomaan mukanaan jonkin ongelman, jonka parissa he juuri työskentelivät.
Hän antoi jokaiselle meskaliinia,
ja laittoi heidät kuuntelemaan mukavaa, rentouttavaa musiikkia.
Sitten he tekivät Purduen luovuustestin.
Saatatte tietää sen muodossa "montako käyttötarkoitusta keksit paperiliittimelle?"
Se on pohjimmiltaan sama kuin 30 ympyrän testi, jonka te juuri teitte.
Itse asiassa, hän teetti testin ennen huumeita
ja huumeiden jälkeen, nähdäkseen,
mikä ero olisi ihmisten
mahdollisuuksissa ja nopeudessa saada ideoita.
Sitten hän pyysi heitä menemään pois
työskentelemään tuomiensa ongelmien parissa.
He saivat aikaan kasan
mielenkiintoisia ja itse asiassa aivan toimivia
ratkaisuja ongelmiin, joita he yrittivät ratkoa.
Tässä muutamia
esimerkkejä niistä ratkaisuista.
Uusi kaupallinen rakennus ja talojen suunnitelmia,
jotka asiakkaat hyväksyivät;
Aurinkoa tutkivan avaruusluotainkokeen suunnitelma;
Uusi malli lineaarikiihdyttimelle;
tekninen parannus magneettinauhuriin –
Kyllä huomaa, että tästä on jo aikaa –
Huonekalusarjan loppuun saattaminen;
ja jopa uusi käsitteellinen malli fotonista.
Joten se oli aika menestyksekäs ilta.
Ehkä tämä koe oli syy sille, että Piilaaksosta
alkoi kehittyä innovaatiokeskus.
Emme tiedä, mutta ehkä.
Pitää kysyä muutamalta pääjohtajalta,
olikoi heillä jotakin tekemistä tuon meskaliinikokeen kanssa.
Mutta oikeasti huumeet eivät olleet tässä tärkeitä,
tärkeää oli idea, että huumeet
auttoivat sysäämään ihmisiä sivuun normaalin ajattelunsa uralta.
Ja saada heidät unohtamaan aikuisten käyttäytymistavat,
jotka olivat ideoiden esteenä.
Mutta on vaikea päästä eroon tavoista, aikuisten tavoista.
IDEOssa meillä on aivoriihisäännöt kirjoitettuna seinille.
Ukaaseja kuten: "Lykkää arviointia", tai "Pyri määrään."
Jotenkin se tuntuu väärältä.
Voiko luovuudesta määrätä säännöillä?
Osoittautuu tavallaan, että tarvitsemme sääntöjä
päästäksemme rikkomaan vanhoja sääntöjä ja normeja,
jotka muuten saattaisimme tuoda luovaan prosessiimme.
Olemme taatusti oppineet, että ajan myötä
aivoriihi paranee,
tulee paljon luovempia ratkaisuja, kun kaikki noudattavat sääntöjä.
Monet muotoilijat ja suunnittelijat tietenkin
yltävät tähän paljon luonnollisemmalla tavalla.
Eamesit ovat loistava esimerkki kokeiluista.
He tekivät kokeita vanerilla useiden vuosien ajan,
ilman, että heillä olisi välttämättä ollut mikään tietty määränpää mielessä.
He tutkivat ja kokeilivat sen mukaan, mikä oli heistä mielenkiintoista.
Ja he lähtivät haavoittuneille sotilaille tarkoitettujen lastojen suunnittelusta
toisen maailmansodan ja Korean sodan veteraaneille, tietääkseni.
Ja tästä kokeesta he jatkoivat tuoleihin.
Jatkuvasti testaillen materiaaleja,
he kehittivät lukuisia ikonisia ratkaisuja,
jotka tunnemme tänään, ja lopulta tuloksena oli
tietenkin legendaarinen lounge-tuoli.
Jos Eamesit olisivat tyytyneet ensimmäiseen hyvään ratkaisuun,
nykyään emme hyötyisi niin monista
hienoista muotoiluratkaisuista.
Ja tietysti he käyttivät kokeilumenetelmää kaikilla työnsä aloilla.
Elokuvista rakennuksiin, peleistä grafiikkaan.
He ovat mielestäni hieno esimerkki tutkimisesta
ja kokeilusta muotoilussa.
Kun Eamesit tutkivat noita mahdollisuuksia,
he tekivät kokeiluja myös fyysisillä kappaleilla.
He tekivät sen rakentamalla prototyyppejä.
Rakentaminen on seuraava käyttäytymismalli, josta ajattelin puhua.
Tyypillinen ekaluokkalainen länsimaassa
käyttää jopa 50 prosenttia leikkiajastaan
niin sanottuun "rakenteluleikkiin".
Rakenteluleikki -- se on leikittelevää,
mutta myös hyvin opettavaista.
Kun leikissä rakentetaan torni palikoista,
lapsi oppii paljon torneista.
Kun lapset purkavat tornin ja aloittavat alusta,
oppiminen on ikään kuin leikin sivutuote.
Klassisesti: tekemällä oppii.
David Kelley kutsuu tätä
muotoilijoiden tekemänä "käsillä ajatteluksi".
Tyypillisesti siinä tehdään monia
suurpiirteisiä prototyyppejä hyvin nopeasti.
Tuomalla monia käteen osuvia elementtejä yhteen,
jotta ratkaisu löytyy.
Yhdessä varhaisessa projektissa ryhmä oli jumissa,
ja he keksivät mekanismin rakentelemalla puolihuolimattoman
prototyypin roll-on-deodorantista.
Siitä tuli ensimmäinen kaupallinen tietokonehiiri
Apple Lisalle ja Macintoshille.
He oppivat ratkaisun rakentelemalla prototyyppejä.
Toinen esimerkki koskee muotoilijoita,
jotka kehittivät kirurgista välinettä joidenkin kirurgien kanssa.
Heillä oli tapaamisia ja he keskustelivat kirurgien kanssa
siitä, mitä nämä haluisvat laitteelta.
Jolloin yksi muotoilija juoksi ulos huoneesta
ja nappasi taulutussin ja filmipurkin –
mikä on nykyään uhanalainen prototyyppien materiaali –
ja vaateneulan. Hän teippasi ne yhteen,
juoksi takaisin huoneeseen ja kysyi, "Tarkoitatko tällaista?"
Kirurgi otti sen käteensä
ja sanoi haluavansa pitää sitä näin tai noin.
Yhtäkkiä alkoi hedelmällinen keskustelu muotoilusta
tämän konkreettisen esineen ympärillä.
Lopulta saatiin rakennettua todellinen laite.
Tämä malli on siis sitä, että luodaan nopeasti
ajatuksista jotakin todellista, jonka tuloksena ajattelu kulkee eteenpäin.
IDEOlla on joskus päiväkotimainen
tunnelma.
Prototyyppintekokärryt täynnä värillisiä papereita,
muovailuvahaa, liimapuikkoja ja sellaista.
Niistä tulee vähän päiväkoti mieleen.
Mutta tärkeää on, että kaikki on käden ulottuvilla.
Jotta kun muotoilijat työskentelevät,
he voivat rakennella juttuja aina kun haluavat.
Heidän ei välttämättä tarvitse
edes mennä viralliseen työpajaan sitä tekemään.
Meistä se on melko tärkeää.
Surullista kyllä, vaikka päiväkodit
ovat täynnä tätä tavaraa, niin koulujärjestelmän läpi kulkiessaan
se kaikki otetaan pois.
He menettävät tavarat jotka helpottavat
tätä leikkisää ja rakentavaa ajattelutapaa.
Ja tietenkin keskiverto työpaikassa
paras saatavilla oleva rakenteluväline
lienee tarralaput. Karua.
Mutta antamalla projektiryhmille ja heidän asiakkailleen
luvan ajatella käsillään,
melko monimutkaiset ajatukset muuttuvat eläviksi
ja tulevat toteutetuksi paljon helpommin.
Tässä sairaanhoitaja käyttää ilmeisen yksinkertaista muovailuvahasta tehtyä prototyyppiä,
selittäen, mitä hän haluaa kannettavalta informaatiosysteemiltä
ryhmälle teknikkoja ja muotoilijoita,
jotka työskentelevät hänen kanssaan sairaalassa.
Jo pelkkä yksinkertainen prototyyppi
antaa hänen puhua tarpeistaan paljon paremmalla tavalla.
Rakentelemalla nopeita prototyyppejä
voimme lähteä testaamaan ideoitamme kuluttajien ja käyttäjien kanssa
paljon nopeammin
kuin, jos yrittäisimme selittää ne sanoin.
Mutta entä, jos suunnittelemme jotain, jolla ei ole fyysistä muotoa?
Esimerkiksi palvelua tai kokemusta?
Jotain, mikä on olemassa vuorovaikutusten sarjana ajassa?
Rakenteluleikin sijaan tätä voi lähestyä roolileikillä.
Kun suunnitellaan kahden henkilön välistä vuorovaikutusta –
vaikka nyt ruuan tilaamista pikaruokalassa
Täytyy voida kuvitella,
millaiselta se tuntuu pidemmällä ajanjaksolla.
Mielestäni paras tapa tehdä se
ja löytää suunnittelussa tehdyt virheet, on näytellä se tilanne.
IDEOssa teemme paljon työtä
saadaksemme asiakkaamme tekemään sitä.
He saattavat olla vähän epäileviä.
Eniten tästä vaivasta kuitenkin on mielestäni hyötyä siellä,
missä ihmisillä on melko vaikeita ongelmia.
Kuten koulutuksessa, turvallisuus-, rahoitus- tai terveysalalla.
Tämä on toinen terveydenhuoltoalalta tuleva esimerkki,
missä lääkärit, hoitajat ja muotoilijat
näyttelevät palvelutilanteen potilashuollossa.
Monet aikuiset
ovat melko vastahakoisia osallistumaan roolipeliin.
Osittain nolostumisen takia ja osittain,
koska eivät usko, että siitä seuraa mitään hyödyllistä.
He hylkäävät mielenkiintoisen vuorovaikutustilanteen ja sanovat,
että noin käy vain siksi, että he ainoastaan teeskentelevät.
Käyttäytymistutkimukset lapsista kertovat,
että roolileikit kannattaa ottaa tosissaan.
Sillä kun lapset leikkivät roolia,
he itse asiassa seuraavat melko tarkasti sosiaalisia käsikirjoituksia
jotka he ovat oppineet aikuisilta.
Jos yksi lapsi leikkii kauppaa ja toinen kotia,
koko leikki hajoaa.
Joten he oppivat melko nopeasti
ymmärtämään sosiaalisen kanssakäymisen sääntöjä
ja ovat melko nopeita huomaamaan, jos niitä rikotaan.
Kun aikuiset leikkivät roolia,
heillä on melko suuri määrä sääntöjä jo sisäistettynä.
Paljon kokemuksia.
ja niistä saatu vahva intuitio
siitä, tuleeko jokin vuorovaikutus toimimaan.
Näytellessämme jotakin ratkaisua olemme hyviä
huomaamaan, jos ratkaisusta puuttuu aitous.
Roolileikki on mielestäni
melko arvokas kokemuksia ajatellessa.
Meille muotoilijoille toinen keino tutkia roolileikkiä
on laittaa itsemme käymään läpi se kokemus, jota suunnittelemme,
ja ikään kuin nähdä itsemme siinä tilanteessa.
On muotoilijoita, jotka yrittävät ymmärtää,
millaista olisi nukkua
pienessä tilassa lentokoneessa.
He käyttivät yksinkertaisia materiaaleja, kuten huomaatte,
ja tällaista hyvin suurpiirteistä roolileikkiä,
jotta saisivat käsityksen siitä,
millaista olisi matkustajana olla melko pienessä tilassa lentokoneessa.
Tämä on yksi muotoilijoistamme,
Kristian Simsarian, ja hän kokeilee ensiapuaseman potilaana oloa.
Oikeassa sairaalassa, oikeassa ensiapuaseman huoneessa.
Hän otti tämän
melko ison videokameran mukaansa,
koska ei halunnut lääkärien ja hoitajien ajattelevan,
että hän on oikeasti sairas ja pistävän häneen jotain,
mitä hän katuisi myöhemmin.
Joten hän meni sinne videokameransa kanssa
ja oli melko kiintoisaa nähdä, mitä hän toi takaisin.
Katsoessamme hänen tuomaansa videota,
näimme 20 minuuttia tätä.
[Naurua]
Hämmästyttävä juttu tässä videossa on se,
että heti sen nähdessään
kuvittelee itsensä siihen kokemukseen.
Tietää miltä se tuntuu, kaikki epävarmuus,
kun jätetään käytävälle,
samalla kun lääkärit hoitavat
kiireellisempää potilasta ja sitä miettii, mitä ihmettä tapahtuu.
Joten tämä ajatus roolileikin käytöstä –
tai tässä kokemuksen läpikäynnistä
tapana luoda empatiaa –
erityisesti videota käytettäessä, on hyvin voimakas.
Toinen muotoilijamme Altay Sendil
antaa vahauttaa rintansa, ei siksi, että hän olisi turhamainen,
tai oikeastaan hän on. No ei vaineskaan.
Vaan pystyäkseen kokemaan millaista kipua kroonisesti sairaat ihmiset kokevat,
kun heidän siteensä poistetaan.
Joskus tällainen vastaavantyyppinen kokemus,
analoginen roolileikki, voi olla varsin arvokas.
Kun lapsi pukeutuu palomieheksi,
hän kokeilee sitä identiteettiä.
Hän haluaa tietää, miltä tuntuu olla palomies.
Me muotoilijoina teemme saman.
Kokeilemme kokemuksia.
Roolileikin idea on sekä empatian työkalu
että kokemusten testaamisen työkalu.
Me IDEOssa tavallaan ihailemme sellaisia ihmisiä.
Ei vain siksi, että se johtaa oivalluksiin siitä kokemuksesta,
vaan koska heillä on halu tutkia
ja kyky estottomasti
antautua kokemuksen vietäväksi.
Lyhyesti, ihailemme heidän haluaan leikkiä.
Leikkisä tutkiminen, leikkisä rakenteleminen ja roolileikki.
Ne ovat muutamia niistä tavoista, joilla muotoilijat käyttävät leikkiä työssään.
Myönnän, että tämä saattaa kuulostaa vähän siltä
kuin viesti olisi mennä ja leikkiä kuin lapsi.
Ja tietyllä tavalla se on, mutta haluan painottaa joitain kohtia.
Pitää muistaa, että leikki ei ole anarkiaa.
Leikissä on säännöt, erityisesti ryhmäleikissä.
Kun lapset leikkivät teekutsuja tai rosvoa ja poliisia,
he seuraavat ennalta sovittua käsikirjoitusta.
Tämä neuvottelu säännöistä johtaa tulokselliseen leikkiin.
Muistatteko alun piirrostehtävän?
Sen pikku naaman, tekemänne muotokuvan?
Kuvitelkaa, että tekisitte saman ystävienne kanssa
juopotellessanne baarissa.
Mutta kaikki pelaisivat peliä,
jossa huonoimman piirroksen tekijä tarjoaisi seuraavan kierroksen.
Niillä säännöillä nolostuttavasta ja hankalasta tilanteesta
olisi tullut hauska peli.
Siitä seurauksena, tuntisimme olomme turvalliseksi ja pitäisimme hauskaa –
mutta koska ymmärsimme säännöt ja sovimme niistä yhdessä.
Ei ole vain sääntöjä siitä, miten tulee leikkiä,
on myös sääntöjä siitä, milloin tulee leikkiä.
Lapset eivät leikki koko ajan.
He siirtyvät leikkiin ja siitä ulos.
Ja hyvät opettajat viettävät paljon aikaa
pohtien, miten lapset saadaan kokemuksesta toiseen.
Muotoilijoina, meidänkin täytyy osata siirtyä leikkiin tai siitä pois.
Muotoilustudion johdossa
pitää kyetä miettimään, miten
muotoilijat saadaan kokemuksesta toiseen.
Tämä on mielestäni erityisen totta, jos mietimme –
Mielestäni erilaista muotoilussa on se,
että me menemme kahden hyvin erilaisen toimintatavan läpi.
Kuljemme halki luovan toimintatavan,
jossa tutkimme monia ideoita.
Ja sitten tulemme takaisin
etsien jonkinlaista ratkaisua
ja kehittäen ratkaisua.
Minusta ne ovat aivan erilaisia toimia.
Hajaantuminen ja lähentyminen.
Mielestäni hajaantuvassa toimessa luultavasti
tarvitsemme eniten leikkisyyttä.
Lähentyessämme meidän tulee kenties olla vakavampia.
Eri tiloista toiseen
menemisen hallitseminen on tärkeää.
Siinä tarvitaan vivahteikkaampi näkökulma leikkiin.
On helppo jäädä yhden tilan loukkuun.
Ollaan joko leikkisiä, tai vakavia, molempia ei voi olla.
Mutta se ei ole totta. Voi olla vakava ammattitaitoinen aikuinen,
ja silti joskus leikkisä.
Se ei ole joko tai vaan sekä että.
Voi olla vakava ja leikkiä.
Tehdäkseni yhteenvedon, tarvitsemme luottamusta voidaksemme leikkiä,
ja tarvitsemme luottamusta ollaksemme luovia. Niillä on yhteys.
On monia lapsena opittuja tapoja,
jotka ovat melko käyttökelpoisia meille muotoilijoille.
Niistä yksi on tutkiminen, jossa pyritään määrän paljouteen.
Rakentelu ja käsillä ajattelu.
Ja roolileikki, missä näytteleminen auttaa meitä sekä
elämytymään suunnittelemiimme tilanteisiin,
että luomaan palveluita ja kokemuksia,
jotka ovat saumattomia ja aitoja.
Kiitos oikein paljon.
Viime vuonna kerroin TEDissä LHC-projektista.
Lupasin palata kertomaan
miten se pelaa.
Te, jotka ette olleet kuulemassa viimeksi,
LHC on suurin koskaan yritetty tieteellinen koe --
halkaisijaltaan 27 kilometriä.
Sen tehtävänä on luoda uudelleen olosuhteet,
jotka vallitsivat alle sekunnin miljardisosa universumin synnyn jälkeen --
jopa 600 miljoonaa kertaa sekunnissa.
Hyvin kunnianhimoista, toden totta.
Tässä on tuo kone, joka sijaitsee Geneven alla.
Otamme kuvia pikku alkuräjähdyksistä erilaisilla ilmaisimilla.
Tässä on se, jonka parissa itse työskentelen. Sen nimi on ATLAS --
44 metriä leveä, 22 metriä halkaisijaltaan.
Tässä on vaikuttava kuva rakenteilla olevasta ATLAS-laitteistosta.
Näette hiukan sen kokoluokkaa.
Viime vuonna, syyskuun 10:ntenä, käynnistimme koneen ensimmäistä kertaa.
Ja ATLAS otti tämän kuvan.
Se antoi valvomolle syytä juhlaan.
Se on kuva ensimmäisestä hiukkassuihkusta,
joka kulki koko matkan LHC:n läpi,
törmäten tarkoituksellisesti erääseen LHC:n osaan,
ja purskautti hiukkasia ilmaisimelle.
Kun näimme tuon kuvan syyskuun 10:ntenä,
tiesimme koneen toimivan,
mikä oli meille suuri saavutus.
En osaa sanoa saiko tämä aikaan suurinta hurraamista
vai tämä, kun joku avasi Googlen
ja näki tämän etusivulla.
Tekomme oli kulttuurillisesti merkityksellinen
siinä missä tieteellisestikin.
Noin viikkoa myöhemmin koneessa ilmeni ongelma,
joka juontui näistä johtimista tässä -- näistä kultaisista johdoista.
Noissa johdoissa kulkee 13-tuhatta ampeeria,
kun kone käy täydellä teholla.
Nyt yleisön insinöörit puistelevat päätään:
"Mahdotonta. Tuollaiset pienet johdot."
Se onnistuu, koska
kun ne jäähdytetään hyvin kylmiksi, niistä tulee suprajohtavia.
Joten -271:ssä asteessa,
tähtien välistä avaruutta kylmemmässä,
nuo johdot kestävät sen virran.
Yhdessä LHC:n yli yhdeksäntuhannen magneetin välillä kulkevassa liitoksessa
oli valmistusvika.
Joten johdot lämpenivät hiukan,
ja nuo 13-tuhatta ampeeria yhtäkkiä kohtasivatkin sähkövastusta.
Tämä oli lopputulos.
Vielä hämmästyttävämpää on,
kun huomioi sen, että nuo magneetit painavat yli 20 tonnia,
että ne liikkuivat kymmeniä senttejä.
Rikoimme rytäkässä noin 50 magneettia.
Ne oli kaikki korjattava, minkä teimmekin.
Oikaisimme ja korjasimme ne kaikki.
Ne ovat nyt matkalla takaisin maan alle.
Maaliskuun lopulla LHC on jälleen kasassa.
Laitamme sen käyntiin,
ja odotamme mittausdataa kesä- tai heinäkuussa;
ja jatkamme tehtävääme etsiä ja löytää
universumin rakennuspalikat.
Nyt tietysti, jossain määrin
nämä tapaukset herättävät uudelleen kritiikin
tällaisen uraauurtavan insinöörityön arvoa kohtaan, mutta siihen on helppo vastata.
Minusta juuri siksi, että tämä on niin vaikeaa
se että kurkotamme liian korkealle, on LHC:n kaltaisten juttujen arvo.
Jätän viimeisen sanan englantilaiselle tiedemiehelle, Humphrey Davylle,
joka, luulen,
puolustaessaan suojattinsa hyödyttömiä kokeiluja,
hänen suojattinsa oli Michael Faraday,
sanoi: "Mikään ei ole niin vaarallista
ihmismielen kehitykselle
kuin olettaa, että näkemyksemme tieteestä ovat lopullisia,
ettei luonnossa enää ole mysteereitä,
että kaikki on saavutettu ja ettei
enää ole uusia maailmoja valloitettavana."
Kiitos.
(Aplodit)
Astuin ulos bussista ja
kävelin kadunkulmaan
mennäkseni länttä kohti harjoittelemaan sokeainkirjoitusta.
Oli vuoden 2009 talvi,
ja olin ollut sokeana noin vuoden.
Tulin toimeen melko hyvin.
Päästessäni turvallisesti toiselle puolelle
käännyin vasemmalle
painoin jalankulkuvalon ääniopastimen nappia
ja odotin vuoroani.
Kuulin äänimerkin ja jatkoin
turvallisesti toiselle puolelle.
Astuessani jalkakäytävälle
kuulin edestäni äänen,
joka syntyy terästuolin liukuessa vasten betonia.
Tiedän, että kadunkulmassa on kahvila,
jossa on tuoleja ulkona.
Joten liikuin hieman vasemmalle
päästäkseni lähemmäksi katua.
Siirtyessäni tuoli liikkui mukanani.
Ajattelin tehneeni virheen ja
siirryin takaisin oikealle.
Tuoli seurasi taas liikettäni.
Aloin tuskastua.
Liikuin takaisin vasemmalle ja
tuoli teki samoin
estäen minua pääsemästä eteenpäin.
Nyt olin jo sekoamaisillani.
Joten huusin:
"Kuka helvetti siellä on? Mitä täällä oikein tapahtuu?"
Juuri silloin huutoni yli
kuulin jotakin muuta, tutun rahinan.
Se kuulosti tutulta,
ja mieleeni tuli toinen vaihtoehto.
Kurkotin eteenpäin vasemmalla kädelläni.
Kun sormeni pyyhkäisivät vasten jotakin pehmeää,
ja löysin korvan,
koiran korvan, ehkä kultaisen noutajan.
Sen hihna oli sidottu kiinni tuoliin.
Isännän ollessa kahvilla
hän halusi vain tervehtiä minua,
toivoi ehkä saavansa rapsutuksen.
Kuka tietää, ehkä hän halusi tulla palvelukseeni.
(Naurua)
Tuo pieni tarina kertoo itse asiassa
peloista ja väärinkäsityksistä, joita ilmenee,
kun miettii kaupungilla liikkumista
ilman näkökykyä,
näennäisen tietämättömänä ympäristöstään
ja ihmisistä ympärillään.
Ensin minun tulisi varmaan kertoa hieman taustastani.
Pyhän Patrickin päivänä vuonna 2008
ilmoittauduin sairaalaan leikkaukseen,
jossa minulta poistettiin aivokasvain.
Leikkaus onnistui.
Kaksi päivää myöhemmin näkökykyni alkoi heiketä.
Kolmantena päivänä se katosi kokonaan.
Koin välittömästi uskomattoman suurta
pelkoa, hämmenystä, haavoittuvuuden tunnetta
ihan kuten kuka tahansa tuntisi.
Kun pysähdyin ajattelemaan,
aloin ymmärtää,
että saatoin olla kiitollinen paljosta.
Ajattelin erityisesti isääni,
joka oli menehtynyt aivoleikkauksessa
saatuihin komplikaatioihin.
Hän oli tuolloin 36-vuotias ja 
minä olin tuolloin seitsenvuotias.
Vaikka minulla oli hyvä syy
pelätä tulevaa,
eikä minulla ollut aavistustakaan mitä tulisi tapahtumaan,
olin kuitenkin hengissä.
Pojallani oli vielä isä.
En ole ensimmäinen ihminen
näkökykynsä menettänyt ihminen.
Tiesin, että täytyy olla järjestelmiä,
tekniikoita ja koulutuksia, jotka mahdollistaisivat
täyden ja mielekkään, aktiivisen elämän
ilman näkökykyä.
Kun pääsin sairaalasta,
minulle oli muodostunut tehtävä.
Tehtävä etsiä ja saada paras koulutus
niin pian kuin mahdollista ja rakentaa elämäni uudestaan.
Kuudessa kuukaudessa olin palannut töihin.
Koulutukseni oli alkanut.
Aloitin jopa tandem-pyöräilyn
vanhojen pyöräilykaverieni kanssa,
ja kuljin itsenäisesti töihin julkisilla,
kävellen läpi kaupungin ja bussilla.
Se vaati paljon työtä.
Mutta en osannut ennakoida
nopean muutoksen
aiheuttamaa uskomatonta kokemusta vastakkainasettelusta
näkevän ja sokean kokemukseni välillä
samoista paikoista ja samoista ihmisistä
niin lyhyen ajan sisällä.
Siitä syntyi useita näkökulmia
tai näköiskulmia,
asioita, jotka opin näköni menettämisen jälkeen.
Nämä oivallukset vaihtelivat triviaaleista
syvällisiin
ja tavallisista humoristisiin.
Arkkitehtina jyrkkä vastakkainasettelu
näkevän ja sokean kokemukseni välillä
samoista paikoista ja kaupungeista
lyhyen ajan sisällä
on antanut minulle
kaikenlaisia mahtavia oivalluksia kaupungista itsestään.
Tärkein asia näiden joukossa oli
ymmärrys siitä, että kaupungit ovat
loistavia paikkoja sokeille.
Olin myös yllättynyt
kaupungin alttiudesta ystävällisyyteen ja huolenpitoon
välipitämättömyyden sijaan.
Ja sitten ymmärsin,
että sokeilla vaikutti olevan
positiivinen vaikutus kaupunkiin itseensä.
Se oli minusta hieman merkillistä.
Mutta katsotaanpa,
miksi kaupunki on niin hyvä sokeille.
Opetellessaan selviämään ilman näkökykyä
oppiii luottamaan muihin aisteihinsa ja
asioihin, jotka voisi muuten jäädä huomaamatta.
Aivan kuin kokonaan uusi aisti-informaation maailma
avautuisi ihmiselle.
Olin todella yllättynyt
hienovaraisista äänistä ympärilläni kaupungilla.
Niitä kuuntelemalla
voi ymmärtää missä on,
kuinka tulee liikkua ja mihin tulee mennä.
Vastaavasti pelkän kepin avulla
voi tuntea lattian pinnan muodot
ja ajan kanssa rakentaa kuvan siitä missä on
ja mihin on matkalla.
Myös lämmin auringonpaiste kasvoilla
tai tuuli kaulalla
antaa vihjeitä omasta sijoittumisesta
ja etenemisestä kadulla
ja liikkumisesta läpi ajan ja tilan.
Näin tekee myös hajuaisti.
Joillakin kaupunginosilla ja kaupungeilla on omat hajunsa,
kuten on paikoilla ja asioilla ympärillä,
ja joskus voi seurata nenäänsä
uuteen leipomoon, jota on etsinyt.
Kaikki tämä todella yllätti minut,
koska aloin ymmärtää,
että ilman näköaistia kokemukseni
oli merkittävästi moniaistisempi
kuin kokemukseni näkevänä oli.
Minut yllätti myös se, kuinka paljon kaupunki
muuttui ympärilläni.
Kun on näkökyky,
kaikki tavallaan pysyvät omissa oloissaan
pitäen huolen omista asioistaan.
Näkönsä menettäneenä
asetelma muuttuu.
En tiedä kuka katselee ketä,
mutta epäilen, että moni katselee minua.
Enkä ole paranoidi, mutta mennessäni minne tahansa
saan kaikenlaisia ohjeita:
"Tule tänne, mene sinne, varo tuota."
Suuri osa ohjeista on hyödyllisiä.
Osasta on apua. Paljon on myös tavallaan huonoa.
On selvitettävä mitä he oikeastaan tarkoittivat.
Osa ohjeista on vääriä eivätkä hyödyllisiä.
Mutta tarkoitusperiltään kaikki on hyvää.
Kerran Oaklandissa
kävelin pitkin Broadwayta ja tulin kadunkulmaan.
Odotin äänimerkkiä kadun ylittämiseksi,
ja kun se kuului, olin astumassa kadulle,
kun yhtäkkiä oikeaan käteeni tarttui
joku mies
ja hän nyki kättäni ja veti minut suojatielle
raahaten minut kadun toiselle puolelle
ja puhuen minulle mandariinikiinaa.
(Naurua)
Tämän miehen kuolon otteesta ei ollut poispääsyä.
Hän kuitenkin vei minut turvallisesti perille.
Mitä olisin voinut tehdä?
On olemassa kohteliaampiakin tapoja
avun tarjoamiseen.
Me sokeat emme näe teitä,
joten olisi mukavaa, jos vaikka tervehtisitte ensin.
"Terve, tarvitsetko apua?"
Oaklandissa minua ihmetytti,
kuinka paljon kaupunki oli muuttunut
näön menetykseni myötä.
Näkevänä pidin siitä.
Se on mahtava kaupunki.
Mutta sokeana
kävellessäni pitkin Broadwayta,
olin todella siunattu joka korttelissa.
"Siunausta, kaveri."
"Anna palaa, veliseni."
"Jumala sinua siunatkoon."
Tällaista kohtelua ei saanut näkevänä.
(Naurua)
San Fransiscossa en saa vastaava kohtelua 
edes sokeana.
Tiedän tällaisen käytöksen 
häiritsevän joitakin sokeita kavereitani,
ei vain minua.
Usein luullaan,
että tuo käytös kumpuaa säälistä.
Minä olen taipuvainen uskomaan sen tulevan 
yhteisestä ihmisyydestä,
yhteenkuuluvuuden tunteesta, 
ja se on mielestäni aika siistiä.
Itse asiassa, jos olen alakuloinen,
menen vain Broadwaylle Oaklandin keskustaan
kävelylle ja voin heti paremmin
käden käänteessä.
Se myös kuvastaa kuinka
vamma ja sokeutuminen
leikkaa läpi etnisten, sosiaalisten
rodullisten ja taloudellisten rajojen.
Vamma tarjoaa tasa-arvoisen mahdollisuuden.
Kaikki ovat tervetulleita.
Kuulemani mukaan vammaisten yhteisöissä
on vain kahdentyyppisiä ihmisiä:
vammautuneita
ja niitä, jotka eivät ole vielä löytäneet omaa vammaansa.
Se on erilainen tapa ajatella asiaa,
mutta mielestäni se on jotenkin kaunis,
koska se on paljon kattavampi määritelmä
kuin "me vastaan he" -asenne.
tai vammattomat vastaan vammaiset,
ja se on paljon rehellisempi ja kunnioittavampi
elämän haurautta kohtaan.
Minun viimeinen viestini teille on,
että kaupunki ei ole vain hyvä sokeille
vaan se myös tarvitsee meitä.
Olen tästä asiasta niin varma,
että ehdotan
sokeita käytettävän asukkaan prototyyppinä
kuviteltaessa uusia ja ihmeellisiä kaupunkeja
eikä ihmisinä, jotka huomioidaan,
kun muotti on jo valettu.
Silloin on liian myöhäistä.
Jos suunnitellaan kaupunki sokeiden näkökulmasta,
saadaan suuri kävelyteiden verkosto,
jossa on tiheään erilaisia vaihtoehtoja,
ja kaikkiin pääsee suoraan katutasosta.
Jos suunnittelee kaupunkia sokeiden näkökulmasta,
jalkakäytävät ovat ennakoitavissa ja leveitä.
Rakennusten välit ovat hyvin tasapainotettuja
ihmisille ja ajoneuvoille.
Kuka sitä paitsi tarvitsee autoja?
Sokeat eivät aja. (Naurua)
Siitä ei kovasti pidetä, jos ajamme. (Naurua)
Jos suunnittelee kaupunkia sokeiden näkökulmasta,
suunnittelee kaupunkia, jossa on vankka,
helppokulkuinen, hyvin suunniteltu joukkoliikenne,
joka yhdistää kaikki kaupunginosat
ja sen läheiset alueet toisiinsa.
Jos suunnittelee kaupunkia sokeiden näkökulmasta,
siellä on työpaikkoja, paljon työpaikkoja.
Sokeatkin haluavat työskennellä.
He haluavat ansaita elantonsa.
Joten suunniteltaessa kaupunkia sokeille
toivon, että alatte huomata
että se olisi kattavampi,
oikeudenmukaisempi ja enemmän kaupunki kaikille.
Perustuen aikaisempaan kokemukseeni näkevänä,
se kuulostaa aika makeelta kaupungilta
olit sitten sokea, vammautunut
tai jos et ole vielä löytänyt omaa puutettasi.
Kiitos.
(Aplodeja)
Olin täällä neljä vuotta sitten.
Silloin näitä puheita
ei vielä viety verkkoon.
Luultavasti ihmisille vain annettiin laatikollinen DVD-levyjä,
jotka saaja pani hyllyynsä,
missä ne nytkin ovat.
(Naurua)
Chris soitti minulle viikko sen jälkeen,
kun olin esiintynyt täällä.
Hän sanoi: "Siirrämme puheita verkkoon.
Voimmeko siirtää sinunkin?" Annoin luvan.
Neljä vuotta myöhemmin
puheen on nähnyt neljä...
Tai siis se on ladattu neljä miljoonaa kertaa.
Tuon voisi kai kertoa vaikka 20:lla, jotta saadaan
niiden ihmisten lukumäärä, jotka ovat nähneet sen.
Siis kuten Chris sanoo, ihmiset suorastaan
janoavat videoita,
joilla minä esiinnyn. (Naurua)
(Aplodeja)
... eikö teistäkin?
(Naurua)
Tämä tapahtuma on siis ollut suuri lähtölaskenta
sille, että pidän toisen puheen. Ja tässä se nyt on.
(Naurua)
Al Gore ja minä puhuimme
samassa tilaisuudessa neljä vuotta sitten.
Gore puhui ilmastokriisistä,
ja minä viittasin siihen
oman puheeni lopussa.
Jatkanpa nyt siitä, mihin silloin jäin.
Minullahan oli vain 18 minuuttia puheaikaa.
Olin siis sanomassa, että...
(Naurua)
Gore on nimittäin oikeassa.
Ympäristökriisi on totta.
Jos joku ei usko sitä, hänen kannattaisi
käydä useammin ulkona. (Naurua)
Mutta meitä uhkaa myös toinen ympäristökriisi,
joka on yhtä vakava,
jolla on sama alkuperä,
ja joka edellyttää yhtä ripeitä toimenpiteitä.
Tarkoitan, että --
ja te ehkä sanotte: "Kuulehan,
minulla on jo yksi ympäristökriisi;
en oikeastaan tarvitse toista."
Mutta tässä kriisissä ei ole kyse luonnonvaroista,
vaikka uskonkin sen olevan totta,
vaan inhimillisistä voimavaroista.
Uskon, että pohjimmiltamme,
kuten moni muukin täällä on sanonut,
me hyödynnämme lahjakkuuttamme
vain hyvin heikosti.
Monet elävät koko elämänsä
ymmärtämättä lainkaan, missä he ovat lahjakkaita,
tai ovatko he lahjakkaita ensinkään.
Tapaan kaikenlaisia ihmisiä,
jotka eivät usko olevansa missään hyviä.
Jaan ihmiset nykyisin kahteen ryhmään.
Suuri utilitaristi ja filosofi Jeremy Bentham
kylläkin tyrmäsi tämän argumentin.
Hän sanoi: "Ihmisiä on kahdenlaisia,
niitä, jotka jakavat ihmiset kahteen ryhmään,
ja niitä, jotka eivät jaa."
(Naurua)
No, minäpä jaan.
(Naurua)
Tapaan kaikensorttisia ihmisiä,
jotka eivät nauti työstään.
He vain ajelehtivat läpi elämän
yrittäen jaksaa sitä.
He eivät saa nautintoa siitä, mitä tekevät.
He sietävät sitä sen sijaan että nauttisivat siitä,
ja odottavat viikonloppua.
Mutta tapaan myös ihmisiä,
jotka rakastavat työtään,
eivätkä voisi kuvitella tekevänsä mitään muuta.
Jos pyytäisit heitä lopettamaan, he ihmettelisivät mitä höpötät.
He ja heidän työnsä ovat yhtä. He sanovat:
"Työni on osa minua.
Olisi typerää luopua siitä, koska
se koskettaa minun ominta itseäni."
Liian harva tekee tällaista työtä.
Päin vastoin,
kyseessä on varmaankin pieni vähemmistö.
Uskon, että tähän on useita
mahdollisia selityksiä.
Ja yksi tärkeimmistä
on koulutusjärjestelmämme,
koska koulussa monet meistä
kasvatetaan eroon
luonnollisesta lahjakkuudestamme.
Inhimilliset voimavarat ovat kuin luonnonvaroja;
ne on usein haudattu syvälle.
Ne täytyy kaivaa esille.
Ne eivät vain lepää silmiemme edessä, vaan
niiden löytämiseksi on luotava otolliset olosuhteet.
Voisi kuvitella, että
tämä asia hoituisi koulussa.
Mutta liian usein näin ei ole.
Maailman jokaista koulujärjestelmää
ollaan parhaillaan uudistamassa.
Mutta se ei riitä.
Uudistamisesta ei ole enää apua,
koska se on vain rikkinäisen mallin korjailua.
Se, mitä nyt tarvitaan --
ja tätä sanaa on käytetty monta kertaa täällä --
ei ole uudistamista
vaan koulutuksen vallankumous.
Se täytyy muuttaa
joksikin aivan uudeksi.
(Aplodeja)
Yksi suurista haasteistamme
on onnistua kehittämään
koulutusjärjestelmäämme innovatiivisesti.
Luova innovointi on vaikeaa,
koska siinä tehdään jotakin sellaista,
joka ei useimmiten ole ihmisille helppoa.
Siinä kyseenalaistetaan se, jonka olemme ottaneet annettuna,
asiat, jotka ovat meille itsestäänselviä.
Uudistuksissa ja muutoksissa
kaikkein ongelmallisinta
on maalaisjärjen tyrannia:
"Ei tätä voi muuttaa", ihmiset sanovat,
"Näin on aina ennenkin tehty".
Löysin hienon anekdootin Abraham Lincolnilta,
jota varmaankin haluatte nähdä siteerattavan tässä kohtaa.
(Naurua)
Hän sanoi näin joulukuussa 1862,
Yhdysvaltain kongressin toisessa vuositapaamisessa.
Minulla ei sitten ole mitään käsitystä sen ajan tapahtumista.
Meillä Briteissä ei opeteta Amerikan historiaa.
(Naurua)
Meillä se tukahdutetaan.
(Naurua) No, epäilemättä jotakin kiehtovaa
oli tapahtumassa joulukuussa 1862,
josta te amerikkalaiset
varmaankin olette tietoisia.
Lincoln siis sanoi:
"Tyynen ja rauhaisan
menneisyytemme opit
ovat nykyajan myrskyissä riittämättömiä.
Nyt on haaste
pinottu haasteen päälle,
ja meidän tulee kasvaa haasteiden veroisiksi."
Hienosti sanottu.
Ei vain kohdata haasteet, vaan kasvaa niiden veroisiksi.
"Tilanteemme on uusi, joten
meidän tulee ajatella uusilla tavoilla
ja toimintamme tulee olla uudenlaista.
Meidän tulee vapauttaa mielemme,
jotta voimme pelastaa maamme."
Pidän tuosta ajatuksesta: "vapauttaa mielemme".
Ymmärrättekö mitä se merkitsee?
Me kaikki olemme erilaisten ajatusten lumoamia.
Otamme ne itsestäänselvyyksinä.
Luulemme niiden olevan luonnollinen asiaintila.
Monet ajatuksemme eivät ole
muotoutuneet vastaamaan nykyajan olosuhteisiin,
vaan syntyneet täyttämään menneisyyden tarpeita.
Mutta mielemme on edelleen näiden ajatusten vankina.
Ja meidän täytyy vapautua niistä.
Tämä on helpommin sanottu kuin tehty.
On vaikeaa havaita, mitä otamme itsestäänselvyytenä,
koska otamme sen itsestäänselvyytenä.
Minäpä kysyn teiltä jotakin, mitä ette ehkä ole tulleet ajatelleeksi.
Kuinka moni täällä on yli 25-vuotias?
Tämä ei ollut se, mitä en usko teidän tulleen ajatelleeksi.
Olette varmaankin tietoisia iästänne.
Onko täällä alle 25-vuotiaita?
Hyvä. Te yli 25-vuotiaat, joilla on rannekello,
voitteko nostaa kätenne?
Aika monella näyttää olevan, eikö totta?
Kysykääpä samaa huoneelliselta teinejä.
Teini-ikäiset eivät käytä rannekelloja.
En tarkoita että he eivät voi tai saa tehdä niin,
useimmiten he vain valitsevat olla ilman.
Ja tähän on syy. Me olemme aikuistuneet
ennen digitaalisen kulttuurin nousua.
Uskomme, että kellonajan tietämiseksi
meillä on oltava ranteessa kello.
Nykylapset elävät digitaalisessa maailmassa,
jossa kellonaika on kaikkialla ympärillä.
He eivät pidä rannekelloja mielekkäinä.
Eikä teidänkään niitä tarvitsisi käyttää;
te vain olette aina tehneet niin, ja pidätte yllä vanhaa tapaa.
20-vuotias tyttäreni Kate ei koskaan käytä rannekelloa.
Hän ei ymmärrä, miksi pitäisi.
Kuten hän sanoo, "Siinä on vain yksi toiminto."
(Naurua)
"Niinku, vähänkö tylsää?"
Ja minä sanon:
"Mutta näkeehän siitä päivämääränkin." (Naurua)
"Siinä on monta toimintoa."
Koulutuksessakin on piirteitä, jotka kahlitsevat ajatteluamme.
Annanpa pari esimerkkiä.
Yksi näistä on usko koulutuksen lineaarisuuteen,
että siinä suoritetaan tietyt asiat tietyssä järjestyksessä,
ja jos oppilas tekee kaiken oikein,
hän saa eväät koko loppuelämänsä ajaksi.
Jokainen puhuja täällä on kuitenkin kertonut meille
toisenlaisen tarinan.
Elämä ei ole lineaarista, vaan orgaanista.
Me luomme omaa elämäämme tutkien
omaa lahjakkuuttamme - symbioottisessa suhteessa
siihen todellisuuteen, joka muovautuu toimintamme kautta.
Mutta meille on tullut pakkomielle
tästä lineaarisuuden oletuksesta.
Ja koulutuksen huippuna pidetään
yliopistoon pääsyä.
Pyrimme pakonomaisesti lähettämään ihmisiä yliopistoihin.
Tietyn tyyppisiin yliopistoihin.
En tarkoita ettei ihmisten pitäisi mennä yliopistoon,
mutta ei kaikkien tarvitse,
eikä varsinkaan nyt heti.
Olin taannoin San Franciscossa.
Jaoin allekirjoituksia kirjaani.
Eräs kolmekymppinen mies tuli ostamaan kirjan.
Kysyin häneltä: "Mitä teet työksesi?"
Hän vastasi: "Olen palomies."
Kysyin: "Kuinka kauan olet ollut palomiehenä?"
Hän sanoi: "Aina. Olen aina ollut palomies."
Kysyin, milloin hän oli päättänyt asiasta.
Hän vastasi: "Jo lapsena. Koulussa oli hieman hankalaa,
koska siellä kaikki halusivat palomiehiksi."
Hän jatkoi: "Mutta minä todella halusin sitä."
"Kun olin koulussa viimeistä vuotta,
opettajani ei suhtautunut
haaveeseeni vakavasti.
Hän sanoi, että palomiehenä
heittäisin elämäni hukkaan,
että minun pitäisi opiskella lääkäriksi,
juristiksi tai insinööriksi,
ja että palomiehenä tuhlaisin lahjani."
Mies jatkoi: "Se oli nöyryyttävää, koska hän sanoi sen
koko luokan kuullen, ja minusta tuntui todella pahalta.
Mutta minä halusin palomieheksi, ja koulun loputtua
hain ja pääsin palomieskoulutukseen."
Ja mies sanoi: "Tämä opettaja tuli minulle mieleen äsken
kun pidit puhettasi.
Nimittäin puoli vuotta sitten
pelastin hänen henkensä."
(Naurua)
Mies kertoi: "Hän oli jäänyt romuttuneeseen autoon,
ja minä vedin hänet ulos, annoin hänelle ensiapua,
ja pelastin myös hänen vaimonsa.
Luultavasti hän arvostaa minua nyt hieman enemmän."
(Naurua)
(Aplodeja)
Minä uskon, että
ihmisyhteisöt ovat riippuvaisia
lahjakkuuden monimuotoisuudesta.
Eivät mistään yksittäisestä kyvykkyyden lajista.
Ja tärkeimpiä yksittäisiä haasteitamme --
(Aplodeja)
Tärkeimpiä haasteitamme
on muodostaa uusi näkemys siitä, mitä lahjakkuus on
ja mitä älykkyys on.
Tämä lineaarisuusjuttu on ongelma.
Kun saavuin Los Angelesiin
noin yhdeksän vuotta sitten,
sain käsiini toimintaohjeen,
ihan hyvää tarkoittavan,
jossa sanottiin: "Yliopisto-opiskelu alkaa päiväkodissa."
Eikä ala.
(Naurua)
Ei ala.
Selittäisin asian yksityiskohtaisemmin, mutta
nyt ei ole aikaa mennä siihen. (Naurua)
Päiväkoti alkaa päiväkodissa.
(Naurua)
Ystäväni sanoi kerran:
"Tiedätkö, kolmevuotias ei ole kuusivuotiaan puolikas."
(Naurua)
(Aplodeja)
Hän on kolme.
Mutta kuten aiemmin kuulimme,
oikeanlaiseen päiväkotiin pääsystä
on niin kova kilpailu,
että hakijoita haastatellaan kolmevuotiaina.
Lapsi istuu ynseän paneelin edessä,
joka selaa tämän ansioluetteloa,
(Naurua)
tivaten: "Tässäkö kaikki?"
(Naurua)
(Aplodeja)
"Olet ollut olemassa 36 kuukautta,
ja tässä kaikki?" (Naurua)
"Et ole saavuttanut mitään.
Ensimmäiset kuukaudet taisit vetelehtiä
rintaa imien, vai mitä?" (Naurua)
Ajatus on pöyristyttävä, mutta ihmiset menevät siihen mukaan.
Toinen suuri ongelma on tasapäistäminen.
Meidän koulujärjestelmämme on laadittu
pikaruokaloiden mallin mukaiseksi.
Tästä Jamie Oliver puhui tuossa aiemmin.
Ateriapalvelussa on kaksi tapaa varmistaa ruoan laatu.
Ensimmäinen on pikaruoka,
jossa kaikki on standardisoitua.
Toinen vaihtoehto on tuttu huippuravintoloille,
joissa kaikkea ei standardisoida,
vaan sopeutetaan paikallisiin olosuhteisiin.
Me olemme itse valinneet itsellemme
koulutuksen pikaruokamallin, joka köyhdyttää mieltämme
samalla tavalla kuin
pikaruoka köyhdyttää kehoamme. (Aplodeja)
Meidän tulisi ymmärtää muutama asia.
Ensinnäkin inhimillinen lahjakkuus on huikean monimuotoista.
Ihmisillä on keskenään hyvin erilaisia taipumuksia.
Huomasin hiljattain, että
sain lapsena lahjaksi kitaran
suunnilleen samaan aikaan kuin Eric Clapton sai ensimmäisensä.
No, Eric oppi vieläpä soittamaankin sitä.
(Naurua)
Minulle ei käynyt samoin.
En saanut sitä peliä toimimaan.
Vaikka kuinka ahkerasti puhalsin siihen,
se ei vain toiminut.
Mutta kysymys ei ole vain siitä.
On kyse intohimosta.
Ihmiset ovat harvoin hyviä asioissa, joista he eivät erityisemmin välitä.
Olennaista on intohimo,
se, mikä liikuttaa sieluamme ja energisoi meitä.
Jos teet jotakin, mitä rakastat, ja missä olet hyvä,
aika kuluu eri tavalla.
Vaimoni sai juuri kirjansa valmiiksi,
ja onhan se hieno kirja.
Mutta hän katoaa tuntikausiksi kirjoittaessaan sitä.
Jos teet jotakin, mitä rakastat, tiedät mistä puhun.
Tunti tuntuu viideltä minuutilta.
Jos teet jotakin, mikä ei kosketa sieluasi,
viisi minuuttia tuntuu tunnilta.
Monet pyrkivät eroon koulusta ja opiskelusta,
koska koulu ei ruoki heidän sieluaan.
Se ei energisoi heitä eikä nostata intohimoa.
Tarvitsemme uusia mielikuvia.
Meidän tulee korvata nykyinen teollisuusajan koulutusformaatti,
tämä sarjatuotantoa muistuttava malli,
joka perustuu lineaarisuuteen
ja tasapäistämiseen ja ihmisten opettamiseen erissä.
Se täytyy korvata mallilla,
joka perustuu enemmän maatalouden periaatteisiin.
Meidän pitää ymmärtää, että ihmisten kukoistusta
ei voi aikaansaada mekaanisesti.
Se on orgaaninen prosessi.
Inhimillisen kehityksen lopputulosta emme voi ennustaa.
Voimme ainoastaan, maanviljelijän tapaan,
luoda olosuhteet, jotka edesauttavat
ihmisten puhkeamista kukoistukseensa.
Koulutuksen uudistaminen ei ole sitä, että
kopioidaan jokin järjestelmä.
Hyviä järjestelmiä on olemassa,
esimerkiksi KIPP on sellainen.
Koulutusta tulee räätälöidä olosuhteisiin sopivaksi
ja niiden oppilaiden persoonallisuuteen sopivaksi,
joita ollaan opettamassa.
Tämä on mielestäni tulevaisuuden malli.
Siinä emme enää tarjoa
samaa ratkaisua kaikille, vaan
käynnistämme uuden aallon, jossa
ihmiset kehittävät itse omat ratkaisunsa
persoonallisen opetussuunnitelman tarjoamalla tuella.
Tässä huoneessa istuvat ihmiset
hallitsevat poikkeuksellisia resursseja
liiketalouden, multimedian ja
internetin alueilla.
Näiden teknologioiden yhdistäminen
opettajien valtavaan lahjakkuuteen
mahdollistaisi koulutusjärjestelmämme vallankumouksen.
Kehotan teitä osallistumaan.
Se on elintärkeää -- ei ainoastaan meidän,
vaan lastemme tulevaisuuden kannalta.
Meidän täytyy luopua teollisesta mallista
ja korvata se orgaanisella vaihtoehdolla,
niin että jokainen koulu voi puhjeta kukkaan.
Lapset saavat elämänkokemuksensa koulusta.
Tai kotoa, jos tahtovat kotiopetusta;
perheidensä tai ystäviensä keskellä.
Paljon on puhuttu unelmista
näiden muutamien päivien aikana.
Ja haluaisin tässä nopeasti --
Natalie Merchant kosketti minua kovasti lauluillaan, jotka
herättivät henkiin vanhoja runoja.
Haluaisin lukea teille lyhyen runon
W.B. Yeatsilta, jonka saatatte tuntea.
Hän kirjoitti tämän rakastetulleen,
jonka nimi oli Maud Gonne.
Häntä suretti, koska hän ei uskonut voivansa
antaa naiselle sitä, mitä tämä toivoi.
Siispä hän sanoo: "Minulla on jotakin muuta, mutta ehkä se ei ole sinua varten."
Näin hän kirjoittaa:
"Jos minulla olisi taivaiden kirjaillut kankaat
kultaisessa ja hopeisessa
valossa kylpevät;
siniset, himmeät
ja synkät kankaat
yön ja valon ja hämärän,
levittäisin ne jalkojesi juureen.
Mutta olen köyhä, ja minulla
on vain haaveeni.
Olen levittänyt unelmani haaveeni jalkojesi juureen;
etene varoen,
kuljet haaveideni päällä."
Joka päivä, kaikkialla
lapsemme levittävät haaveensa jalkojemme juureen.
Ja meidän pitäisi edetä varoen.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos paljon.
Onko ihmisissä mitään ainutlaatuista?
On.
Olemme ainoa laji
varustettuna täysin kehittyneillä moraalisilla tuntemuksilla.
Olemme pakkomielteisiä moraalista sosiaalisina olentoina.
Meidän täytyy tietää, miksi ihmiset käyttäytyvät tietyllä tavalla.
Ja henkilökohtaisesti, olen pakkomielteinen moraalista.
Se johtuu tästä naisesta,
Sisar Mary Marastelasta,
joka sattuu olemaan myös äitini.
Alttaripoikana, hengitin sisään paljon suitsukkeita,
ja opin lausumaan latinaa,
mutta minulla oli myös aikaa ajatella
pätikö äitini hengellinen moraalioppi
kaikkiin.
Huomasin, että uskonnolliset ja uskonnottomat
olivat yhtä pakkomielteisiä moraaliudesta.
Mietin olisiko moraaliudelle
kenties maallinen perusta.
Halusin kuitenkin mennä pidemmälle kuin sanoa,
että aivomme on moraalimme syy.
Halusin tietää, onko moraalilla oma kemiansa.
Halusin tietää
onko moraalilla oma molekyylinsä.
10 vuoden tutkimisen jälkeen
löysin sen.
Haluaisitteko nähdä sen? Toin sitä hieman mukanani.
Tämä pieni injektioruisku
pitää sisällään moraalimolekyylin.
(Naurua)
Nimeltään oksitosiini.
Oksitosiini on yksinkertainen ja ikivanha molekyyli,
joka löytyy ainoastaan nisäkkäiltä.
Jyrsijöillä sen tiedettiin
saavan emot huolehtimaan poikasistaan.
Joillakin lajeilla oksitosiini
mahdollisti pesätovereiden rauhaisan yhteiselon.
Ihmisillä sen tiedettiin ainoastaan
säätelevän synnytystä ja rintojen maidoneritystä naisilla,
ja että sitä erittyy molemmilla sukupuolilla yhdynnän aikana.
Minulla oli idea, että oksitosiini saattaisi olla moraalimolekyyli,
joten tein sen mitä useimmat meistä tekisivät -- kerroin siitä kollegoilleni.
Eräs heistä sanoi minulle:
"Paul, tuo on maailman typerin ajatus."
"Se on ainoastaan naisilla esiintyvä molekyyli."
"Se ei voi olla niin tärkeä."
Mutta sanoin hänelle: "Miesten aivot tuottavat sitä myös.
Siihen täytyy olla syy."
Mutta hän oli oikeassa, se oli typerä ajatus.
Mutta, se oli tutkittavasti typerä.
Toisin sanoin, ajattelin että voisin suunnitella kokeen
nähdäkseni tekeekö oksitosiini ihmisistä moraalisia.
Kävi ilmi, että se ei ollut aivan niin helppoa.
Ensinnäkin, oksitosiini on "ujo" molekyyli.
Normaalit esiintymisarvot ovat lähes olemattomia
ilman erittymiseen tarvittavaa ärsykettä.
Ja, sen erittyessä oksitosiinin puoliintumisaika on kolme minuuttia,
ja se hajoaa nopeasti huoneenlämmössä.
Joten tämän kokeen tulisi aiheuttaa oksitosiini-virtaus,
vangita se nopeasti ja pitää se kylmänä.
Uskoisin, että pystyn siihen.
Onneksi oksitosiinia erittyy
sekä aivoissa että veressä,
joten voisin tehdä kokeen opettelematta aivokirurgiaa.
Tämän jälkeen minun piti mitata moraalia.
Moraali isolla M:llä on iso projekti.
Joten aloitin pienemmästä.
Tutkin yhtä ainoaa hyvettä.
Luotettavuutta.
Miksi? Olin selvittänyt 2000-luvun alussa,
että maat, joissa on isompi osa luotettavia ihmisiä,
menestyvät paremmin.
Joten näissä maissa käydään enemmän kauppaa,
ja rikkautta kehittyy
köyhyyden vähetessä.
Köyhät maat ovat täten alhaisen luottamuksen maita.
Jos ymmärrän luotettavuuden kemiaa,
voisin mahdollisesti auttaa vähentämään köyhyyttä.
Mutta olen myös skeptinen.
En vain halua kysyä ihmisiltä: "Oletko luotettava?"
Joten käytän sen sijaan
Jerry Maguire -tyyppistä lähestymistapaa tutkimukseen.
Jos kerta olet niin hyveellinen,
näytä minulle rahat!
Laboratoriossamme koettelemme
hyveellisiä ja paheellisia ihmisiä käyttäen rahaa.
Näytän miten teemme sen.
Hankimme vapaaehtoisia koetta varten.
He saavat 10 dollaria, jos he tulevat paikalle.
Annamme heille paljon ohjeita, emmekä petä heidän luottamustaan.
Muodostamme heistä tietokoneen avulla parit.
Toinen parista saa viestin, jossa lukee:
"Haluatko antaa osan 10 dollaristasi,
jonka sait aiemmin,
ja lähettää sen jollekin toiselle laboratoriossa?"
Juju piilee siinä, ettet näe muita
etkä voi puhua heille.
Voit tehdä sen vain kerran.
Mitä tahansa annatkin,
vastaanottaja saa summan kolminkertaisena.
Tekisit heistä paljon rikkaampia.
He saavat viestin tietokoneelle, joka ilmoittaa
ensimmäisen henkilön lähettäneen tietyn rahasumman.
Haluatko pitää kaiken,
vai lähettää osan rahoista takaisin?
Miettikääpä tätä koetta hetki.
Istutte kovissa tuoleissa noin puolitoista tuntia.
Hullu tiedemies piikittää käsivarttanne neulalla
ja ottaa neljä koeputkea verta.
Ja nyt haluatte minun luopuvan rahoistani ja lähettää ne ventovieraalle?
Näin syntyi vampyyritaloustiede.
Tee päätös ja anna minulle hieman vertasi.
Kokeelliset taloustieteilijät olivat
itse asiassa tehneet tämän kokeen ympäri maailmaa,
ja paljon isommilla panoksilla.
Yleinen konsesus oli,
että ensimmäisen ja toisen henkilön välinen siirto mittasi luottamusta,
ja toinen siirto toiselta henkilöltä takaisin ensimmäiselle
mittasi luotettavuutta.
Mutta taloustieteilijät olivat hämmentyneitä,
miksi toinen henkilö palauttaisi koskaan yhtään rahaa.
He olettivat, että koska raha on hyvästä,
miksi luopua siitä ollenkaan?
Emme havainneet sitä.
Havaitsimme, että 90 prosenttia ensimmäisistä henkilöistä lähetti rahaa,
ja toisista henkilöistä, jotka saivat rahaa,
95 prosenttia palautti osan siitä.
Mutta miksi?
Mittaamalla oksitosiinia
havaitsimme, että mitä enemmän rahaa toinen henkilö vastaanotti,
sitä enemmän heidän aivonsa tuottivat oksitosiinia.
Ja mitä enemmän oksitosiinia erittyi,
sitä enemmän rahaa he palauttivat.
Joten meillä on luotettavuuden biologia.
Mutta mikä on ongelma kokeessa on?
Kaksi asiaa.
Ensimmäinen on, että kehossa ei tapahdu mitään eristyksessä.
Joten vertasimme yhdeksää muuta molekyyliä, jotka reagoivat oksitosiinin kanssa,
mutta niillä ei ollut mitään vaikutusta.
Toisekseen,
minulla oli ainoastaan epäsuora suhde
oksitosiinin ja luotettavuuden välillä.
En voinut suoraan päätellä
oksitosiinin aiheuttavan luotettavuutta.
Joten tehdäkseni kokeen,
minun täytyi lähestyä aivoja
ja manipuloida oksitosiinin eritystä suoraan.
Kokeilin kaikkea muuta paitsi poraa
saadakseni oksitosiinia aivoihini.
Huomasin, että voisin tehdä sen
nenäsumuttimen avulla.
Yhteistyössä sveitsiläisten kollegoiden kanssa
annoimme 200 miehelle joko oksitosiinia tai lumelääkettä,
teimme saman luottamuskokeen rahalla,
ja huomasimme että oksitosiinin vaikutuksen alaisilla ei ilmennyt vain enemmän luottamusta,
vaan myös tuplasti enemmän ihmisiä
lähetti kaiken rahansa tuntemattomille --
ilman muutosta mielentilassa tai kognitiivisissa toiminnoissa.
Joten oksitosiini on luottamusmolekyyli,
mutta onko se moraalimolekyyli?
Käyttäen oksitosiini-inhalaattoria
teimme lisää kokeita.
Totesimme, että oksitosiiniliuos
lisää anteliaisuuden määrää
yksipuolisissa rahasiirroissa
80 prosentilla.
Totesimme, että se lisää lahjoitusten määrää
hyväntekeväisyyteen 50 prosentilla.
Tutkimme myös
muita tapoja nostaa oksitosiinitasoa.
Muun muassa hierontaa,
tanssimista ja rukoilua.
Kyllä, äitini oli iloinen viimeisimmästä.
Aina kun nostimme oksitosiinin määrää,
ihmiset mielellään raottivat lompakkoaan
ja jakoivat rahojaan tuntemattomien kanssa.
Mutta miksi he tekevät niin?
Miltä se tuntuu,
kun oksitosiini virtaa aivoissa.
Tutkiaksemme tätä teimme kokeen,
jossa ihmiset katsoivat videon
isästä ja hänen neljävuotiaasta pojastaan,
jolla oli parantumaton aivokasvain.
Katsottuaan videon, pyysimme koehenkilöitä arvioimaan tunteensa.
Otimme verinäytteet ennen ja jälkeen mitataksemme oksitosiinitasoja.
Muutos tasossa
ennusti heidän tunteensa empatiasta.
Empatia
yhdistää meidät toisiin ihmisiin.
Empatia saa meidät auttamaan toisia ihmisiä.
Empatia tekee meistä moraalisia.
Tämä idea ei tietenkään ole uusi.
Aikoinaan tuntematon filosofi nimeltä Adam Smith
kirjoitti kirjan vuonna 1759
"Moraalituntojen teoria"
Kirjassaan, Smith argumentoi,
että olemme moraalisia olentoja -- ei "ylhäältä" tulevasta syystä
vaan sisältä tulevasta.
Smith sanoi, että olemme sosiaalisia olentoja,
joten jaamme muiden tunteet.
Joten jos teen jotain, joka satuttaa henkilöä, tunnen kivun itsekin.
Tästä syystä pyrin välttämään sitä.
Jos teen jotain, joka saa henkilön iloiseksi, saan jakaa ilon.
Tästä syystä pyrin tekemään niin.
Tämä on sama Adam Smith, joka 17 vuotta myöhemmin
kirjoitti kirjan "Kansojen varallisuus" --
taloustieteen pioneeriteoksen.
Mutta hän oli tosiasiassa moraalifilosofi
ja hän oli oikeassa siitä miksi olemme moraalisia.
Minä vain satuin löytämään sen takana olevan molekyylin.
Tietäen, että kyseinen molekyyli on arvokas,
koska se kertoo meille kuinka aktivoida tämä käyttäytyminen
ja miten se sammutetaan.
Se nimenomaan kertoo meille,
miksi näemme moraalittomuutta.
Tutkiaksemme moraalittomuutta,
mennään vuoteen 1980.
Työskentelin huoltoasemalla
Santa Barbaran rajamailla, Kaliforniassa.
Kun istuu huoltoasemalla päivät pitkät,
näkee paljon moraaliutta ja moraalittomuutta.
Eräänä sunnuntai-iltapäivänä, mies kävelee kassalleni
kauniin korurasian kanssa.
Hän avaa sen, ja sisällä on helmikaulakoru.
Mies jatkaa: "Hei, tämä oli miestenhuoneessa.
Minä vain löysin tämän. Mitä meidän pitäisi tehdä?"
"En tiedä, toimittaa se löytötavaroihin?
"Tämä on kyllä hyvin arvokas.
Meidän täytyy toimittaa se omistajalle." Vastasin myöntävästi.
Yritämme miettiä mitä tehdä rasialle,
kun puhelin soi.
Puhelimessa mies sanoo:
"Olin huoltoasemallanne hetki sitten,
ostin koruja vaimolleni enkä löydä sitä mistään."
Kysyin: "Helmikaulakoru?" -Kyllä!
"Eräs mies juuri löysi sen."
"Te olette pelastaja. Tässä on puhelinnumeroni.
Kerro sille miehelle, että odottaa puoli tuntia.
Tulen sinne ja annan hänelle 200 dollarin löytöpalkkion."
Tämä on hienoa, joten pyydän korun löytänyttä miestä rentoutumaan.
"Saat kohta löytöpalkkion, kaikki on hyvin."
Hän kuitenkin vastaa: "En voi odottaa!
Minulla on työhaastattelu 15 minuutin kuluttua
ja tarvitsen todella tämän työn. Minun täytyy mennä."
Hän kysyi minulta jälleen: "Mitä meidän pitäisi tehdä?"
Olin lukio-opiskelija, olin ihan pihalla.
Joten, sanoin: "Minä voin ottaa korun talteen."
Hän vastasi: "Olet ollut todella mukava, jaetaan palkinto.
Annan sinulle korun, anna sinä minulle 100 dollaria,
ja kun mies saapuu.."
Näettekö? Minua huijattiin.
Tämä on klassinen huijaustemppu.
Ja minä olin huijauksen kohde.
Monet huijaukset toimivat niin,
että huijari voittaa uhrin luottamuksen.
Hän tekee sen osoittamalla luottamusta uhriin.
Nyt tiedämme mitä tapahtuu:
Uhrin aivot vapauttavat oksitosiinia,
ja olet valmis antamaan rahasi pois.
Keitä ovat nämä ihmiset,
jotka manipuloivat oksitosiinin eritystä?
Huomasimme testaamalla tuhansia yksilöitä,
että viisi prosenttia väestöstä
ei eritä oksitosiinia ärsykkeen kautta.
Jos luotat heihin, heidän aivonsa eivät vapauta oksitosiinia.
Jos pöydällä on rahaa, he pitävät kaiken.
Laboratoriossani tämänkaltaisille ihmisille on myös termi:
Paskiainen.
(Naurua)
Näiden ihmisten kanssa ei halua käydä oluella.
Heillä on monia psykopaatin piirteitä.
Oksitosiini-järjestelmä voi jäädä ihmisellä vajaavaiseksi.
Esimerkiksi epäsoveliaan kasvatuksen kautta.
Tutkimme seksuaalisesti hyväksikäytettyjä naisia,
ja noin puolella heistä oksitosiinin eritys ei tapahtunut ärsykkeen kautta.
Ihminen tarvitsee riittävästi huolenpitoa,
jotta tämä järjestelmä kehittyy normaalisti.
Myös korkea stressitaso estää oksitosiinin eritystä.
Tiedämme, että ollessamme todella stressaantuneita,
emme käyttäydy parhaimmalla mahdollisella tavalla.
On myös eräs mielenkiintoinen asia, joka estää oksitosiinin eritystä.
Testosteronin eritys.
Joten annoimme kokeen muodossa testosteronia miehille.
Ja rahan jakamisen sijasta
heistä tuli itsekkäitä.
Mielenkiintoista on kuitenkin,
että korkean testosteronitason omaavat miehet
käyttävät todennäköisemmin omaa rahaansa rankaisemaan muita itsekkyydestä.
(Naurua)
Miettikääpä. Se tarkoittaa, että oman lajimme biologiassa
meillä on moraalin yin ja yang.
Meillä on oksitosiini, joka yhdistää meidät toisiin,
ja antaa meille empatian tunteen.
Meillä on myös testosteroni,
ja miehillä on 10 kertaa korkeampi testosteronitaso kuin naisilla.
Joten miehet tekevät tätä useammin kuin naiset.
Meillä on testosteronia, joka saa meidät rankaisemaan,
ihmisiä, jotka käyttäytyvät moraalittomasti.
Emme tarvitse jumalaa tai hallitusta kertomaan kuinka käyttäytyä.
Se on sisällämme.
Saatatte miettiä, että
nämä ovat hienoja laboratoriokokeita,
mutta pätevätkö ne oikeaan elämään?
Olen miettinyt tätä itsekin.
Joten olen mennyt laboratorion ulkopuolelle
nähdäkseni pätevätkö nämä arjessa.
Viime kesänä olin vieraana häissä Englannissa.
200 vierasta kauniissa viktoriaanisessa kartanossa.
En tuntenut ketään entuudestaan.
Ajoin paikalle vuokraamallani Vauxhallilla,
mukanani sentrifugi ja hiilihappojäätä,
sekä neuloja ja koeputkia.
Otin verta morsiamelta ja sulhaselta,
häävierailta, perheeltä ja ystäviltä.
Ennen ja välittömästi vihkimisen jälkeen.
(Naurua)
Ja arvatkaa mitä?
Häät aiheuttavat oksitosiinin vapautumista.
Mutta ne aiheuttavat sen hyvin erikoisella tavalla.
Kuka on häiden keskipiste?
Morsian.
Hänellä oli suurin oksitosiininousu.
Kuka rakastaa häitä lähes yhtä paljon?
Hänen äitinsä.
Hän oli toisena.
Sitten sulhasen isä, seuraavana sulhanen,
perhe, ystävät
järjestyksessä morsiamen ympärillä,
kuin auringon planeetat.
Uskon että tämä kertoo että olemme suunnitelleet tämän rituaalin
yhdistyäksemme uuden parin onneen,
yhdistyäksemme tunteellisesti.
Miksi? Koska odotamme heidän olevan onnistuneita lisääntymisessä
lajin jatkumisen kannalta.
Olin myös huolissani, että kokeeni pienten rahasummien kanssa
eivät välttämättä todista, miten oikeasti luotamme tuntemattomiin ihmisiin.
Joten vaikka pelkään korkeita paikkoja,
sidoin itseni toiseen ihmiseen,
ja astuin ulos lentokoneesta 3,5 kilometrissä.
Otin verinäytteen ennen ja jälkeen,
ja minulla oli todella iso oksitosiinin nousu.
On olemassa monia tapoja luoda yhteys ihmisiin.
Esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Monet twiittaavat tällä hetkellä.
Tutkimme sosiaalisen median roolia
ja löysimme että sosiaalisen median käyttö
tuotti yli 10% lisäyksen oksitosiiniin.
Tein kokeen lähiaikoina Korean yleisradiolle.
Kokeeseen osallistuivat tuottajat ja toimittajat.
Yksi heistä oli noin 22-vuotias kaveri.
Hänellä oli 150 prosentin nousu oksitosiinitasoissa.
Tämä oli hämmästyttävää; kenelläkään ei ole vastaavaa.
Hän käytti sosiaalista mediaa yksityisesti.
Kun kirjoitin raporttini korealaisista,
sanoin: "En tiedä mitä tämä henkilö tekee.
Mutta luultavasti hän on yhteyksissä äitiinsä tai tyttöystäväänsä."
He tarkistivat.
Hän oli yhteyksissä tyttöystävänsä Facebook-sivuun.
Siinä näette. Se on yhteys.
On olemassa lukemattomia tapoja, joilla pitää yllä yhteyttä ihmisiin.
Ja se vaikuttaa olevan universaalia.
Kaksi viikkoa sitten
palasin Papua-Uudesta-Guineasta.
Menin siellä vuorille.
Siellä on hyvin eristettyjä omavaraisia maanviljelijäheimoja.
He elävät kuten he ovat eläneet vuosituhansia.
Alueella puhutaan 800 eri kieltä.
Nämä ovat kaikista alkukantaisimpia ihmisiä.
Ja myös he erittävät oksitosiinia.
Oksitosiini yhdistää meidät toisiin ihmisiin.
Oksitosiini saa meidät tuntemaan, mitä muut ihmiset tuntevat.
On helppoa saada ihmisen aivot
tuottamaan oksitosiinia.
Tiedän miten se tehdään.
Ja lempitapani on itse asiassa helpoin.
Näytän sen teille.
Tule tänne, anna minulle halaus.
(Naurua)
Siinä näette.
(Aplodit)
Haluni halata ihmisiä
on tuonut minulle lempinimen "Tohtori Rakkaus".
Olen iloinen saadessani jakaa enemmän rakkautta maailmaan.
Se on hienoa.
Tässä on reseptinne Tohtori Rakkaudelta:
kahdeksan halausta päivässä.
Olemme huomanneet, että ihmiset, jotka erittävät enemmän oksitosiinia,
ovat onnellisempia.
Ja he ovat onnellisia,
koska heillä on parempia ihmissuhteita.
Tohtori Rakkaus sanoo kahdeksan halausta päivässä.
Kahdeksan halausta päivässä ja olet onnellisempi.
Ja maailma on parempi paikka.
Tietenkin, jos et halua koskettaa ihmisiä, voin aina tunkea tämän nenääsi.
(Naurua)
Kiitos.
(Aplodit)
♫ Feministeillä ei ole huumorintajua. ♫
♫ Feministit haluavat vain olla yksin -- buu huu, huu huu. ♫
♫ Feministit kertovat ilkeitä valheita ja juoruja. ♫
♫ Heiltä on huumorintaju kankaalla. ♫
♫ He sanovat, ettei lasten ahdistelu ole hauskaa -- ha, ha, ha, ha. ♫
♫ Raiskaus ja alistaminen ovat vain rikoksia -- piristykää, rouvat. ♫
♫ Rehottava prostituutio, seksiä rahasta -- mitä vikaa? ♫
♫ Eivätkö nämä typyt osaa muuta kuin valittaa? ♫
♫ Tanssitauko! Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Ji-huu! ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da -- ♫
♫ Jes, kaikki pois. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da, dum. ♫
♫ He sanovat, ettei seksiobjektina pitäminen ole henkevää -- se on hottia! ♫
♫ Tasa-arvoiset työ ja palkka taistelun arvoisia -- ♫
♫ laula jotain muuta. ♫
♫ Aborttioikeus joka kaupunkiin -- OK, mutta ei aselakeja. ♫
♫ Eikö näillä naisilla ole elämää? ♫
♫ Feministeillä ei ole huumorintajua -- Hillary-parka. ♫
♫ Feministit ja kasvissyöjät -- minulle Big Mac. ♫
♫ Feministit levittävät ilkeitä valheita ja juoruja. ♫
♫ He ovat liian herkkiä ollakseen koskaan vetäviä, ♫
♫ siksi näiden feministien pitäisi vain löytää miehiä. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
Olen Dennis Kucinich ja hyväksyin tämän viestin.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos.
Kysyin äidiltäni pitäisikö minun sanoa mitään kenenkään hyväksi.
Hän sanoi: "Ei hyvänen aika! Pilkkaa vain kaikkia paitsi Ralph Naderia."
(Naurua)
♫ Voisin näyttää maailmalle kuinka hymyillä, ♫
♫ voisin olla iloinen koko ajan. ♫
♫ Voisin muuttaa harmaat taivaat sinisiksi, jos minulla olisi sinut. ♫
♫ Voisin jättää menneet taakseni, ♫
♫ jättää kaikki kamuni, en välittäisi. ♫
♫ Voisin aloittaa elämäni uudestaan, jos minulla olisi sinut. ♫
♫ Voisin nousta lumihuippuisia vuoria, ♫
♫ purjehtia meriä hurjia. ♫
♫ Voisin mennä läpi polttavan erämaan, jos minulla olisi sinut vierelläni. ♫
♫ Voisin olla kuningas, rakas, kruunaamaton, nöyrä tai köyhä, rikas tai kuuluisa. ♫
♫ Ei ole mitään mitä en voisi tehdä, jos minulla olisi sinut. ♫
Kiitos. Kiitos oikein paljon.
Maailman suurin ja tuhoisin
ympäristö- ja teollisuusprojekti
on keskellä maailman laajinta
ja koskemattominta metsää,
Kanadan boreaalisessa metsässä.
Boreaalinen vyöhyke, taiga, ulottuu 
yli koko pohjoisen Kanadan,
ja Labradorissa asuu maailman suurin
jäljellä oleva karibulauma,
George-joen lauma,
noin 400 000 päätä.
Valitettavasti en nähnyt ainuttakaan,
mutta sarvet ovat sentään todisteena.
Koko pohjoisella vyöhykkeellä
meille on suotu
uskomaton määrä kosteikkoja.
Ne ovat maailman
uhanalaisimpia ekosysteemejä.
Elintärkeitä ekosysteemejä:
ne puhdistavat ilmaa ja vettä,
sitovat suuria määriä kasvihuonekaasuja,
tarjoavat kodin valtavan monille lajeille.
Pohjoisille kosteikoille muuttaa myös
miltei puolet Pohjois-Amerikan 
800 lintulajista
lisääntymään ja kasvattamaan poikasiaan.
Ontariossa boreaalinen vyöhyke 
kulkee etelään
aina Yläjärven pohjoisrannoille.
Uskomattoman kauniit metsät
olivat inspiraation lähteenä
Kanadan historian 
kuuluisimmalle taiteelle.
Maisemamaalarien seitsikko,
´Group of Seven´,
haltioitui maisemista,
eikä pohjoinen vyöhyke ole 
vain oleellinen osa
luontoperintöämme
vaan myös tärkeä osa kulttuuriperintöämme.
Kuva Manitobasta, 
Winnipegjärven itärannalta,
äskettäin nimetystä 
kulttuuriperintökohteesta:
´UNESCO Cultural Heritage site.´
Saskatchewanissa, kuten koko 
pohjoisella vyöhykkeellä,
sijaitsee kuuluisimpia jokiamme,
uskomaton jokien ja järvien verkosto,
jota jokainen koululaisemme opiskelee,
Peace-, Athabasca-, 
Churchill- ja Mackenziejoki,
nämä verkostot olivat 
historiallisia reittejä
turkiskauppiaille,
ensimmäisille pohjoista Kanadaa 
tutkineille ei-alkuasukkaille,
jotka alkuperäiskansoilta opittuun tapaan
meloivat kanooteilla etsimään
kauppareittiä, turkiskaupan luoteisväylää.
Taigan pohjoipuolella on tundra,
ja ihan sen alapuolella, Yukonissa,
on huikea Tombstone-laakso.
Tombstonessa asustaa 
Porcupine-karibuiden lauma.
Olette ehkä kuulleet siitä
niiden lisääntymisalueiden yhteydessä:
´Arctic National Wildlife Refuge.`
Talvehtimisalue on myös elintärkeä,
eikä sitäkään ole suojeltu.
Sitä voitaisiin mahdollisesti käyttää
kaasun ja mineraalien hyödyntämiseen.
Btittiläisessä Kolumbiassa
taigan länsirajana
ovat Rannikkovuoret,
joiden toisella puolella on
maailman suurin jäljellä oleva
lauhkea sademetsä,
´Great Bear Rainforest,´
josta lisää myöhemmin.
Koko pohjoista vyöhykettä asuttavat
uskomattoman monet alkuperäiskansat
rikkaine ja vaihtelevine kulttuureineen.
Osasyynä siihen,
että monet ryhmät ovat säilyttäneet 
yhteyden menneisyyteen,
osaavat äidinkielensä,
tuntevat laulut, tanssit ja perinteensä,
on mielestäni alueiden syrjäisyys,
laajuus ja erämaat,
miltei 95-prosenttisesti
koskemattomassa ekosysteemissä.
Erityisesti nyt,
ympäristökriisien aikaan,
voimme oppia paljon näiltä ihmisiltä,
jotka ovat eläneet kestävästi 
tässä ekosysteemissä
yli 10 000 vuotta.
Tämän ekosysteemin sydämessä
on täysi vastakohta
kaikille mainituille arvoille,
ydinarvoille,
joista me kanadalaiset tunnemme ylpeyttä.
Täällä ovat Albertan tervahiekat,
planeettamme suurimmat öljyvarannot
Saudi Arabian ulkopuolella.
Albertan pohjoisten metsien
ja kosteikkojen alle piiloutuvat
suuret määrät tätä tahmaista, 
tervamaista bitumia.
Sen kaivaminen ja hyödyntäminen
tuottaa ennen näkemätöntä 
tuhoa planeetallamme.
Haluan antaa käsityksen
kokoluokasta.
Tämä kuorma-auto on
lajinsa suurin planeetallamme.
Sen kapasiteetti on 400 tonnia,
pituus 14 metriä
leveys 11 metriä ja korkeus 8 metriä.
Jos seison sen vieressä,
pääni yltää sunnilleen
keltaisen pölykapselin alareunaan.
Kuormuriin
voisi hyvin rakentaa 
300 neliön kaksikerroksisen talon.
Tein laskutoimitukset.
Älä ajattele sitä autona,
vaan 300 neliön talona.
Ei hullumman kokoinen koti.
Laita nämä autot/talot jonoon
kaivannon pohjalta
aina huipulle saakka.
Mieti tämän yhden kaivoksen 
pienen osan suuruutta.
Samaa ajattelutapaa voi
soveltaa tässäkin.
Vähän kauempaa katsottuna
autot muuttuvat pikseleiksi.
Laita ne mielessäsi
sinne peräperää.
Kuinka suuri tuo kaivoksen osanen on?
Valtavan laaja metropolialue,
luultavasti paljon isompi
kuin Victorian kaupunki.
Tämä on vain yksi monista kaivoksista,
toistaiseksi kymmenestä.
Tässä yksi lohko
yhdestä kaivoskompleksista,
ja 40 tai 50 odottaa hyväksyntäänsä.
Kaikki tervahiekkakaivokset 
on hyväksytty,
kyse on lähinnä kumileimasinmenetelmästä.
Toinen tuotantotapa
on nimeltään ´in situ.´
Siinä massiivisia vesimääriä
ylikuumennetaan ja pumpataan maan läpi,
laajojen putkiverkostojen,
seismisten linjojen, porausreikien 
ja kompressoriasemien kautta.
Vaikkei se ehkä näytä 
yhtä vastenmieliseltä
kuin kaivokset, se on toisaalta
jopa vahingollisempaa.
Sen vaikutukset pirstaloivat 
suuremman osan erämaata,
jonka avainlajit vähenevät 90 prosentilla,
kuten metsäkaribut ja harmaakarhut,
se kuluttaa jopa enemmän energiaa ja vettä,
ja tuottaa ainakin yhtä paljon 
kasvihuonekaasuja.
´in situ´-menetelmät ovat ekologisesti
vähintään yhtä tuhoisia kuin kaivokset.
Näillä menetelmillä tuotettu öljy
synnyttää enemmän kasvihuonepäästöjä
kuin mikään muu öljy.
Siksi sitä kutsutaan
maailman likaisimmaksi öljyksi.
Se on myös
suurin ja nopeimmin kasvava yksittäinen
hiilen lähde Kanadassa,
ja sen tähden Kanada tuottaa nyt
kolmanneksi eniten hiiltä asukasta kohden.
Jätealtaat ovat planeettamme 
suurimpia myrkkypatoja.
Öljyhiekka -- tai mieluummin tervahiekka --
"öljyhiekka" on PR-termi,
etteivät öljy-yhtiöt näyttäisi 
yrittävän edistää
jotain tahmaista, tervamaista ainetta,
maailman likaisinta öljyä.
Siksi sitä päätettiin kutsua öljyhiekaksi.
Tervahiekka kuluttaa enemmän vettä
kuin mikään muu valmistustapa,
yhden öljybarrelin tuottamiseen tarvitaan
500 - 800 litraa vettä,
joka saastutetaan ja lasketaan
jätealtaisiin,
maailman suurimpiin myrkkypatoihin.
SemCrude, vain yksi luvanhaltijoista,
kippaa vain yhteen jätealtaistaan
tätä myrkyllistä mönjää
250 000 tonnia joka ainoa päivä.
Näin syntyvät historian
suurimmat myrkkypadot.
Tällä hetkellä myrkky riittäisi
peittämään Eriejärven pinnan 
30 sentin paksuudelta.
Jätealtaan koko voi olla jopa 
3600 hehtaaria.
Se on kaksi kolmasosaa 
koko Manhattanin saaresta.
Eteläisen Manhattanin Wall Streetiltä
120. kadun paikkeille.
Se on varmasti --
suurimpia jätealtaita,
mahdollisesti puolet Manhattanista.
Kokonaisuuden kannalta
se on suhteellisen pieni osa
yhdestä kymmenestä kaivoskompleksista,
ja vielä 40 - 50
odottelee pikaista hyväksymistään.
Tietenkin nämä jätealtaat --
monia altaita ei voi nähdä avaruudesta,
mutta nämä voi, niitä ei pitäisi
enää kutsua altaiksi --
nämä massiiviset myrkkykaatopaikat
rakennetaan
eristämättöminä Athabasca-joen rannoille.
Sen vedet laskevat
alkuasukasyhteisöiden suuntaan.
Fort Chippewan 800 asukasta
saa myrkkyjä ruokaketjuunsa.
Se on tieteellisesti todistettu.
Tervahiekan myrkyt joutuvat ruokaketjuun,
ja ihmisiä sairastuu syöpään
kymmenen kertaa enemmän kuin 
muualla Kanadassa.
Siitä huolimatta ihmisten 
on elettävä siellä
ja syötävä tällaista ruokaa
pysyäkseen hengissä.
Uskomattoman kova hinta
lennättää ruokaa pohjoisen
kaukaisiin alkuperäisyhteisöihin,
ja korkea työttömyysaste
tekee siitä eloonjäämisen ehdon.
Muutama vuosi sitten lainasin 
paikallisen miehen venettä.
Hän sanoi: "Kun menet joelle,
älä missään nimessä syö kalaa.
Se aiheuttaa syöpää."
Silti näin hänen mökkinsä kuistilla
neljä kalaa.
Hänen oli pakko 
pitää perheensä hengissä.
Isänä minun on vaikea kuvitella,
miten se vaikuttaa ihmisen sieluun.
Tällaiseen syyllistymme.
Pohjoiset metsät ovat ehkä
paras turvamme ilmastonmuutosta vastaan.
Ne sitovat enemmän hiiltä
kuin mikään muu maapallon ekosysteemi.
Tämä on keskeinen kysymys.
Olemme tuhoamassa
tehokkaimman kasvihuonekaasujen nielun.
Pohjoisiin metsiin 
sitoutuu kasvihuonekaasuja
kaksinkertainen määrä hehtaarille,
trooppisiin sademetsiin verrattuna.
Tuhoamme todellakin
tämän hiilinielun, 
muutamme sen hiilipommiksi.
Korvaamme sen historian suurimmalla
teollisuusprojektilla,
joka tuottaa kaikkein eniten
kasvihuonekaasuja päästävää öljyä.
Tämän teemme planeettamme
toiseksi suurimmille öljyvarannoille.
Tästä syystä Kanada, alun perin
ilmastonmuutossankari --
olimme ensimmäisiä 
Kioton sopimuksen allekirjoittajia.
Nyt maallamme on päätoimisia lobbareita
Euroopan unionissa ja Washington DC:ssä
uhkailemassa kauppasodilla, kun nämä maat
haluavat luoda lainsäädäntöä
rajoittamaan runsashiilisten 
polttoaineiden tuotia,
kasvihuonekaasupäästöjä
ja muuta sen kaltaista,
kansainvälisissä konferensseissa,
niin Kööpenhaminassa kuin Cancunissa.
Kansainvälisissä 
ilmastonmuutoskonferensseissa
maamme saa dinosauruspalkinnon
joka ainoa päivä, 
ollessamme suurin este
asian edistymiselle.
Vain 100 kilometriä alavirtaan
on maailman suurin makean veden suisto,
´Peace-Athabasca Delta,´
ainoa kaikkien neljän 
lintujen muuttoreitin risteyksessä.
Globaalisti merkittävä kosteikko,
ehkä planeettamme suurin.
Uskomaton elinympäristö,
jonne puolet Pohjois-Amerikan
lintulajeista muuttaa.
Myös viimeinen turvapaikka
suurimmalle villibiisonilaumalle,
sekä äärimmäisen tärkeä ympäristö
koko joukolle muita lajeja.
Mutta sitäkin uhkaavat veden 
massiivinen pumppaus
Athabasca-joesta,
joka ruokkii näitä kosteikoita,
ja valtava myrkkykuormitus
planeetan suurimmilta
eristämättömiltä myrkkypadoilta,
jotka vuotavat alavirran eliölajien
ruokaketjuun.
Niin huonosti kuin asiat ovatkin,
ne muuttuvat aina vain pahemmiksi.
Tässä on tämänhetkinen infrastruktuuri.
Tätä on suunniteltu vuodelle 2015.
Tässä Keystone-putkisto,
joka veisi tervahiekat 
raakana Meksikonlahdelle,
lävistäisi Pohjois-Amerikan, Yhdysvaltain,
maatalouden sydänalueet,
ja varmistaisi sopimuksen 
maailman likaisimman polttoaineen
kulutuksesta Yhdysvalloissa,
ja jarruttaisi voimakkaasti
Amerikan kestävää, puhdasta 
energiatulevaisuutta.
Tässä Mackenzie-laakson halkova reitti.
Putkisto veisi maakaasua
Beaufortinmereltä
maailman kolmanneksi suurimman
valuma-altaan sydämen läpi,
ainoan, joka on vielä 
95-prosenttisesti koskematon.
Putkiston rakentaminen 
teollisine moottoriteineen
muuttaisi peruuttamattomasti
tämän uskomattoman erämaan,
joka on nykymaailmassa 
todellinen harvinaisuus.
Great Bear -sademetsä 
on vuorten takana,
muutaman kilometrin päässä
kuivien pohjoisten metsien
100-vuotiaista,
25 senttiä paksuista puista,
Rannikon lauhkeassa sademetsässä
on sateiden piiskaamia 
1000-vuotisia puita,
6 metriä paksuja,
täysin erilainen ekosysteemi.
Sitä pidetään 
maailman suurimpana
rannikolla sijaitsevana
lauhkeana sademetsäekosysteeminä.
Siellä elää eniten
maapallon ikonisimpia 
ja uhanalaisimpia lajeja,
ja kuitenkin sinne on ehdotettu 
rakennettavaksi putkisto
valtaville tankkereille, 
10 kertaa Exxon Valdezin kokoisille,
navigoitaviksi läpi maailman
vaikeimpien vesien,
missä vain muutama vuosi sitten,
öljytankkeri ajautui karille.
Kun joku näistä tervahiekkatankkereista,
lastinaan likaisinta öljyä,
määrältään 10 Exxon Valdezia,
jonain päivänä ajaa karille
ja uppoaa,
syntyy yksi pahimmista
planeettaamme kohdanneista 
ekokatastrofeista.
Tässä vuoteen 2030 ulottuva sunnitelma.
Siinä ehdotetaan 
tuotannon nelinkertaistamista,
ja se teollistaisi 
Floridan kokoisen alueen.
Näillä toimilla hävitämme
ison osan suurimmasta hiilinielustamme
ja korvaamme sen eniten kasvihuonekaasuja
päästävällä öljyllä.
Maailmaan ei tarvita enää
yhtään tervakaivosta.
Maailmaan ei tarvita enää
yhtään putkistoa
vahvistamaan riippuvuuttamme
fossiilisista polttoaineista.
Eikä maailma taatusti tarvitse
suurimpien myrkkupatojen 
moninkertaista kasvua,
ja lisäuhkaa alavirran yhteisöille.
Olemme kaikki
alavirran asukkaita
ilmastonmuutosten aikakaudella.
Meidän kaikkien pitää 
toimia varmistaaksemme,
että Kanada kunnioittaa
maamme valtavia
makean veden varantoja.
On varmistettava
kosteikkojen ja metsien suojelu,
ne ovat paras, suurin ja tärkein
turvamme ilmaston lämpenemistä vastaan,
emme saa päästää 
tätä hiilipommia ilmakehään.
Meidän kaikkien tulee yhdessä
sanoa EI tervahiekalle.
Valtava, maailmanlaajuinen verkosto
taistelee tämän projektin pysäyttämiseksi.
Tätä ei yksinkertaisesti
pitäisi jättää Kanadan yksin päätettäväksi.
Jokaisella tässä huoneessa, 
jokaisella Kanadassa,
jokaisella tätä esitystä kuuntelevalla,
on osuutensa
ja velvollisuutensa.
Toimintamme
tulee muuttamaan historiaamme,
meidän ja lastemme
eloonjäämismahdollisuuksia
ja rikasta tulevaisuutta.
Pohjoiset metsät ovat uskomaton lahja,
uskomaton mahdollisuus säilyttää
paras puolustuksemme 
ilmastonmuutosta vastaan,
mutta se voi luiskahtaa käsistämme.
Tervahiekat eivät uhkaa
vain suurta osaa boreaalista metsää.
Ne uhkaavat ihmisten elämää ja terveyttä,
vähäosaisimpien 
ja haavoittuvaisimpien ihmisten,
alkuperäisyhteisöjen, 
joilta voimme oppia niin paljon.
Ne voisivat tuhota Athabascan suiston,
planeettamme ehkä suurimman
makean veden suiston.
Ne voisivat turmella 
Great Bear -sademetsän,
maailman suurimman lauhkean sademetsän.
Niillä voisi olla hurjia vaikutuksia
Pohjois-Amerikan maatalouden 
sydänmaiden tulevaisuuteen.
Toivon kaikkien,
joita esitykseni on liikuttanut,
liittyvän kasvavaan, 
kansainväliseen yhteisöön,
joka yrittää saada Kanadan
kantamaan vastuunsa,
ja varmistamaan, että Kanadasta 
tulee taas ilmastonmuutossankari,
ilmastonmuutosrosvon sijaan.
Sanokaamme EI tervahiekoille,
ja KYLLÄ puhtaalle energiatulevaisuudelle.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Olen täällä kertoakseni teille ikävästä kysymyksestä,
johon on yhtä ikävä vastaus.
Aiheenani on perheväkivallan salaisuudet,
ja kysymys, johon haluan vastata,
on sama, jonka kaikki aina kysyvät:
Miksi hän jää?
Miksi kukaan jäisi suhteeseen häntä hakkaavan miehen kanssa?
En ole psykiatri, sosiaalityöntekijä
tai perheväkivallan asiantuntija.
Olen vain nainen, jolla on tarina kerrottavanaan.
Olin 22-vuotias. Olin juuri valmistunut Harvardista.
Olin muuttanut New Yorkiin ensimmäiseen työpaikkaani
kirjoittajana ja toimittajana Seventeen-lehdessä.
Asuin ensimmäisessä huoneistossani,
minulla oli ensimmäinen pieni vihreä American Express,
ja minulla oli erittäin iso salaisuus.
Salaisuuteni oli, että tämä ase
oli ladattu reikäpääluodeilla ja mies, jota pidin
sielunkumppaninani, osoitti sillä minua päähän
useita, useita kertoja.
Mies, jota rakastin enemmän kuin ketään muuta,
piti asetta päätäni vasten ja uhkasi tappaa minut
useammin kuin voin edes muistaa.
Olen täällä kertoakseni teille tarinan hullusta rakkaudesta,
psykologisesta ansasta naamioituneena rakkaudeksi,
johon miljoonat naiset ja jopa jotkut miehet
jäävät joka vuosi.
Se saattaa jopa olla sinun tarinasi.
En näytä tyypilliseltä perheväkivallasta selvinneeltä.
Minulla on kandidaatin tutkinto englannin kielestä Harvardista,
MBA-tutkinto Wharton Business Schoolista.
Olen työskennellyt suurimman osan urastani Fortune 500 -listan yhtiöissä,
mukaan lukien Johnson & Johnson, Leo Burnett ja The Washington Post.
Olen ollut lähes 20 vuotta naimissa toisen mieheni kanssa,
ja meillä on kolme yhteistä lasta.
Koirani on musta labbis, ja ajan Honda Odyssey -tila-autoa.
(Naurua)
Ensimmäinen viestini teille on, että
perheväkivaltaa tapahtuu kaikille --
kaikille roduille, uskonnoille, tulotasosta ja koulutuksesta riippumatta.
Sitä on kaikkialla.
Ja toinen viestini on, että kaikki kuvittelevat
perheväkivallan tapahtuvan naisille,
että se on naisten ongelma.
Ei suoranaisesti.
Yli 85 prosenttia pahoinpitelijöistä on miehiä, ja perheväkivaltaa
tapahtuu vain läheisissä, riippuvaisissa, pitkissä suhteissa,
toisin sanoen, perheissä,
viimeisessä paikassa, mistä odottaisi löytyvän väkivaltaa,
mikä on yksi syy, miksi perheväkivalta on niin hämmentävää.
Olisin kertonut teille, että olen viimeinen henkilö maailmassa,
joka jäisi suhteeseen hakkaavan miehen kanssa,
mutta itse asiassa olin hyvin tyypillinen uhri ikäni takia.
Olin 22, ja Yhdysvalloissa
naiset 16:n ja 24:n välillä ovat kolme kertaa todennäköisemmin
vaarassa joutua perheväkivallan uhriksi
kuin muun ikäiset naiset,
ja yli 500 naista ja tyttöä siinä iässä joutuu
Yhdysvalloissa väkivaltaisten partnereidensa tappamiksi joka vuosi,
poikaystävien ja aviomiesten.
Olin myös hyvin tyypillinen uhri, koska en tiennyt mitään
perheväkivallasta, sen varomerkeistä tai muodoista.
Tapasin Conorin kylmänä, sateisena tammikuun iltana.
Hän istui viereeni New Yorkin metrossa,
ja hän alkoi jutustella kanssani.
Hän kertoi kaksi asiaa.
Yksi oli, että hänkin oli juuri valmistunut Ivy Leaguen koulusta,
ja että hän työskenteli hyvin vaikuttavassa Wall Streetin pankissa.
Mutta suurimman vaikutuksen minuun teki tuona ensimmäisessä tapaamisessa
se kuinka fiksu ja hauska hän oli,
ja hän näytti ihan maalaispojalta.
Hänellä oli isot omenan muotoiset posket,
ja pellavatukka,
ja hän vaikutti niin ihanalta.
Conorin yksi ovelimmista teoista heti alusta asti
oli uskotella minulle, että olin hallitseva osapuoli suhteessamme.
Hän teki sen erityisesti suhteen alussa
idolisoimalla minua.
Kun aloimme seurustella, hän rakasti kaikkea minussa,
sitä, että olin fiksu, olin käynyt Harvardin,
sitä, että olin innostunut auttamaan teinityttöjä ja olin innostunut työstäni.
Hän halusi tietää kaiken perheestäni
ja lapsuudestani ja toiveeni ja unelmani.
Conor uskoi minuun kirjoittajana ja naisena
tavalla, jolla kukaan muu ei koskaan ollut uskonut.
Hän myös loi maagisen luottamuksen ilmapiirin keskellemme
tunnustamalla salaisuutensa,
joka oli, että hyvin nuoresta, nelivuotiaasta asti,
häntä oli julmasti ja toistuvasti fyysisesti pahoinpidelty
hänen isäpuolensa toimesta,
ja pahoinpitely oli muuttunut niin pahaksi, että hänen oli lopetettava koulu kahdeksannella luokalla,
vaikka hän oli hyvin älykäs,
ja hän oli käyttänyt lähes 20 vuotta elämänsä uudelleenrakentamiseen.
Siksi hänen Ivy League -tutkintonsa,
työnsä Wall Streetillä ja hänen kirkas hieno tulevaisuutensa
merkitsivät niin paljon hänelle.
Jos olisitte kertoneet minulle,
että tämä älykäs, hauska, herkkä mies, joka jumaloi minua,
tulisi yhtenä päivänä määräämään siitä käytänkö meikkiä,
kuinka lyhyitä hameeni ovat,
missä asun, mitä työtä teen,
ketkä ovat ystäviäni ja missä vietän Jouluni,
olisin nauranut teille,
koska silloin alussa väkivallasta ja määräilystä tai vihasta
ei näkynyt merkkiäkään Conorissa.
En tiennyt, että ensimmäisessä vaiheessa
kaikissa perheväkivaltasuhteissa
on uhrin vietteleminen ja hurmaaminen.
En myöskään tiennyt, että seuraava askel on uhrin eristäminen.
Conor ei tietenkään tullut kotiin yhtenä päivänä ja ilmoittanut:
"Hei, kaikki tämä Romeo ja Julia -juttu on ollut kivaa,
mutta nyt siirrymme seuraavaan vaiheeseen,
jossa eristän sinut ja aloitan pahoinpitelyn" -- (Naurua) --
"Joten haluan sinut ulos
tästä huoneistosta, jossa naapurit kuulevat
sinun huutavan, ja pois tästä kaupungista,
jossa ystävät ja tuttavat voivat nähdä mustelmat."
Sen sijaan Conor tuli kotiin yksi perjantai-ilta
ja kertoi minulle ottaneensa
lopputilin unelmatyöstään,
lopettaneensa työnsä minun vuokseni,
koska tunsi itsensä niin rakastetuksi,
ettei hänen enää tarvinnut todistella itselleen Wall Streetillä,
hän vain halusi pois kaupungista
ja pois hänen pahoinpitelevästä, toimimattomasta perheestään,
ja muuttaa pieneen kaupunkiin Uudessa-Englannissa,
missä hän voisi aloittaa elämänsä uudelleen minun kanssani.
New Yorkista lähteminen ja unelmatyöni jättäminen
ei todellakaan ollut sitä mitä halusin,
mutta ajattelin, että sielunkumppaninsa vuoksi
pitää tehdä uhrauksia, joten jätin työni,
ja Conor ja minä lähdimme Manhattanilta yhdessä.
En arvannut, että olin kiinni hullussa rakkaudessa,
että olin kävelemässä huolellisesti valmisteltuun
fyysiseen, taloudelliseen ja psykologiseen ansaan.
Seuraavassa vaiheessa perheväkivaltakuviossa
otetaan esiin väkivallan uhka
ja katsotaan miten nainen reagoi.
Ja siinä vaiheessa nuo aseet tulivat kuvaan.
Heti kun muutimme Uuteen-Englantiin --
siihen paikkaan, jossa Conorin piti tuntea olonsa niin turvalliseksi --
hän osti kolme asetta.
Hän piti yhtä automme hansikaslokerossa.
Hän piti yhtä sänkymme tyynyjen alla,
ja kolmatta hän piti koko ajan taskussaan.
Ja hän sanoi tarvitsevansa niitä aseita
lapsuuden traumansa takia.
Hän tarvitsi niitä turvakseen.
Mutta ne aseet olivat todellisuudessa viesti minulle,
ja vaikka hän ei vielä ollut nostanut kättään minua vastaan,
olin jo suuressa vaarassa joka päivän jokaikinen minuutti.
Conor satutti minua fyysisesti
viisi päivää ennen häitämme.
Kello oli seitsemän aamulla. Olin yöpaidassani.
Yritin saada loppuun yhtä kirjoitustani,
ja hermostuin,
ja Conor käytti äksyyttäni tekosyynä
laittaa kätensä kurkkuni ympärille
ja kuristaa niin tiukasti, etten voinut hengittää tai huutaa,
ja hän käytti kuristusotetta
hakatakseen päätäni seinään.
Viisi päivää myöhemmin kymmenen mustelmaa kaulassani olivat juuri hälventyneet
ja laitoin äitini hääpuvun päälleni
ja menimme naimisiin.
Huolimatta kaikesta tapahtuneesta
olin varma, että eläisimme onnellisina ikuisesti,
koska rakastin häntä ja hän rakasti minua niin paljon.
Ja hän oli hyvin, hyvin pahoillaan.
Hän oli vain ollut niin stressaantunut häistä
ja perheen tekemisestä kanssani.
Se oli yksittäinen tapahtuma,
eikä hän tulisi vahingoittamaan minua enää ikinä.
Se tapahtui kahdesti häämatkallamme.
Ensimmäisellä kerralla olin ajamassa salaiselle rannalle
ja eksyin,
ja hän löi minua päähän niin kovaa,
että pääni osui
ajajan puoleiseen ikkunaan.
Ja muutamaa päivää myöhemmin ajaessamme kotiin häämatkaltamme
hän hermostui liikenteeseen
ja heitti kylmän Big Macin naamaani.
Conor jatkoi hakkaamista kerran tai kaksi viikossa
avioliittomme seuraavan kahden ja puolen vuoden ajan.
Olin erehtynyt luulemaan, että olin ainoa
ja yksin tällaisessa tilanteessa.
Yksi kolmesta naisesta Amerikassa
kokee perheväkivaltaa tai vainoamista jossain vaiheessa elämäänsä
ja CDC raportoi, että 15 miljoonaa lasta
pahoinpidellään joka vuosi.
Joten itse asiassa olin hyvässä seurassa.
Takaisin kysymykseeni:
Miksi jäin?
Vastaus on helppo.
En tiennyt, että hän pahoinpiteli minua.
Vaikka hän piti ladattua asetta ohimollani,
työnsi minut alas portaita,
uhkasi tappaa koiramme,
veti avaimen auton käynnistyslukosta, kun ajoin moottoritiellä,
kaatoi kahvinpuruja päähäni,
kun olin pukeutumassa työhaastatteluun,
en kertaakaan ajatellut itseäni pahoinpideltynä vaimona.
Sen sijaan olin hyvin vahva nainen
rakastuneena syvästi ongelmaiseen mieheen,
ja olin maapallon ainoa ihminen,
joka voisi auttaa Conorin irti demoneistaan.
Toinen kysymys, jonka kaikki kysyvät, on:
miksei hän vain lähde?
Miksen vain kävellyt pois? Olisin voinut lähteä milloin vain.
Minusta se on surullisin ja kivuliain kysymyksistä, joita ihmiset kysyvät,
koska uhrit tietävät jotain, mitä kysyjät yleensä eivät:
On erittäin vaarallista erota pahoinpitelijästä.
Koska viimeinen askel perheväkivallan kuviossa
on tappaa uhri.
Yli 70 prosenttia perheväkivaltamurhista
tapahtuu, kun uhri on jättänyt suhteen,
kun hän on päässyt pois,
koska silloin pahoinpitelijällä ei ole mitään menetettävää.
Muita vaihtoehtoja on pitkäaikainen vainoaminen,
jopa pahoinpitelijän uudelleen avioiduttua;
taloudellisten resurssien evääminen;
ja perheoikeuden manipulointi
uhrin ja tämän lapsien pelottelemiseksi.
Lapsien, jotka on pakotettu tapaamisoikeuden perusteella
viettämään kahdenkeskistä aikaa
heidä äitiään hakanneen miehen kanssa.
Ja silti kysytään, miksei hän vain lähde?
Onnistuin lähtemään,
koska viimeinen sadistinen hakkaaminen
sai minut tiedostamaan tilanteeni.
Tajusin, että mies, jota rakastin niin paljon,
tappaisi minut, jos antaisin hänen tehdä niin.
Joten rikoin hiljaisuuden.
Kerroin kaikille:
poliisille, naapureille,
ystäville ja perheelleni, täysin tuntemattomille,
ja olen täällä tänään, koska te kaikki autoitte minua.
Tuppaamme stereotypioimaan uhreja
kauhistuttavina otsikkoina,
itsetuhoisina naisina, epäkelpoina.
Kysymys "Miksi hän jää?"
on koodi joillekin ajatella: "On hänen oma syynsä, jos hän jää",
ikään kuin uhrit tarkoituksella valitsisivat rakastua miehiin,
jotka aikovat tuhota heidät.
Julkaistuani kirjan "Crazy Love"
olen kuullut satoja tarinoita miehiltä ja naisilta,
jotka myös pääsivät ulos,
jotka oppivat korvaamattoman opetuksen,
ja jotka rakensivat elämänsä uudelleen -- ilontäytteiset, onnelliset elämät --
työntekijöinä, vaimoina ja äiteinä,
elämät ilman väkivaltaa, kuten minun.
Osoittautuu, että olen itse asiassa tyypillinen perheväkivallan uhri
ja tyypillinen siitä selviytyjä.
Menin uudelleen naimisiin kiltin ja hellän miehen kanssa,
ja meillä on nämä kolme lasta.
Minulla on se musta labbis ja tila-auto.
Mitä en enää ikinä tule kokemaan,
ikinä,
on ladattu ase ohimollani
jonkun minua muka rakastavan toimesta.
Juuri nyt ajattelette ehkä:
"Vau, kiehtovaa",
tai: "Vau, kuinka tyhmä hän oikein oli",
mutta koko ajan olen itse asiassa puhunut teistä.
Uskokaa pois, useat ihmiset
kuuntelemassa minua juuri nyt
ovat parhaillaan pahoinpitelyn uhreja,
tai heitä pahoinpideltiin lapsina,
tai he ovat pahoinpitelijöitä itse.
Pahoinpitely saattaa vaikuttaa tyttäreesi,
siskoosi, parhaaseen ystävääsi juuri nyt.
Onnistuin lopettamaan oman hullun rakkaustarinani
rikkomalla hiljaisuuden.
Rikon hiljaisuutta edelleen.
Tämä on tapani auttaa muita uhreja,
ja se on viimeinen pyyntöni teille.
Puhukaa tästä, mitä kuulitte tänään.
Pahoinpiteleminen kukoistaa vain hiljaisuudessa.
Teillä on voima lopettaa perheväkivalta
yksinkertaisesti tuomalla se valoon.
Me uhrit tarvitsemme kaikkia.
Tarvitsemme teitä kaikkia ymmärtämään
perheväkivallan salaisuudet.
Tuokaa pahoinpitely päivänvaloon puhumalla siitä
lastenne kanssa, työkavereiden,
ystävienne ja perheenne kanssa.
Hyäksykää selviytyjät ihanina, rakastettavina ihmisinä
tulevaisuus edessään.
Havaitkaa väkivallan varhaiset merkit
ja menkää tunnollisesti väliin,
liennyttäkää ne, osoittakaa uhreille turvallinen tie ulos.
Yhdessä voimme tehdä pedeistämme,
ruokapöydistämme ja perheistämme
turvallisia ja rauhallisia keitaita, joita niiden kuuluisi olla.
Kiitos.
(Aplodeja)
Näemme silmillämme.
Mutta näemme myös aivoillamme.
Aivoilla näkemistä kutsutaan usein mielikuvitukseksi.
Tunnemme hyvin omat mielikuvitusmaisemamme,
sisäiset maisemamme. Olemme eläneet niiden kanssa koko elämämme.
Mutta ihmisillä on toki hallusinaatioitakin.
Hallusinaatiot ovat täysin erilaisia.
Ne eivät tunnu omilta luomuksiltamme.
Ne eivät tunnu olevan vallassamme.
Tuntuu kuin ne tulisivat ulkopuolelta
ja jäljittelisivät havaintojamme.
Tarkoitukseni on puhua hallusinaatioista.
Erityisesti tietystä visuaalisesta aistiharhasta,
jota potilaillani esiintyy.
Jokunen kuukausi sitten minulle soitettiin
hoitokodista, missä työskentelen.
Erään asukkaan, yli 90-vuotiaan rouvan,
kerrottiin näkevän asioita.
Arvuuteltiin, oliko hän tullut höperöksi.
Koska kyse oli vanhasta naisesta,
pohdiskeltiin myös aivohalvausta tai Alzheimerin tautia.
Minulta kysyttiin, voisinko tulla tapaamaan
vanhaa Rosalie-rouvaa.
Menin tapaamaan häntä.
Kävi heti ilmi,
että hän oli täysin järjissään
ja selkeästi ajatteleva älykäs nainen.
Mutta hän oli hyvin järkyttynyt ja ymmällään,
koska hän oli nähnyt asioita.
Hän kertoi minulle --
hoitajat eivät olleet maininneet sitä --
että hän oli sokea,
että hän oli ollut viisi vuotta täysin sokea silmäpohjan rappeuman takia.
Mutta viime päivinä hän oli nähnyt asioita.
Kysyin: "Millaisia asioita?"
Hän vastasi: "Ihmisiä itämaisissa asuissa,
verhottuina, kävelemässä portaita ylös alas.
Miehen, joka kääntyy minua kohden ja hymyilee.
Mutta hänen suunsa toisen puolen hampaat ovat valtavat.
Myös eläimiä.
Näen valkean rakennuksen. Sataa pehmeää lunta.
Näen valjastetun hevosen raahaamassa lunta pois.
Sitten eräänä iltana näkymä muuttuu.
Näen kissoja ja koiria tassuttelemassa tyköni.
Ne tulevat tiettyyn kohtaan ja pysähtyvät.
Sitten tulee taas muutos.
Näen paljon lapsia. He kävelevät portaissa ylös alas.
Yllään kirkkaita värejä, roosaa ja sinistä,
itämaisittain."
Hän kertoi, että joskus ennen ihmisten ilmestymistä
hän saattaa nähdä lattialla punaisia ja sinisiä neliöitä,
jotka näyttävät jatkuvan kattoon saakka.
Sanoin: "Tuntuuko se unelta?"
Hän vastasi: "Ei, se ei vaikuta unelta. Se on kuin elokuvaa.
Siinä on värejä. Siinä on liikettä.
Mutta se on täysin äänetön, kuin mykkäelokuva."
Hän piti sitä melko tylsänä elokuvana.
"Kaikki nuo itämaisesti pukeutuneet
kävelemässä ylös ja alas, hyvin yksitoikkoista, hyvin niukkaa."
(Naurua)
Hänellä on huumorintajua.
Hän tiesi sen harhaksi.
Mutta hän oli peloissaan. Hän oli elänyt 95 vuotta
eikä ollut koskaan ennen hallusinoinut.
Hallusinaatiot eivät liittyneet mihinkään,
mitä hän juuri ajatteli, tunsi tai teki.
Ne tuntuivat ilmestyvän ja katoavan itsestään.
Täysin poissa hänen hallinnastaan.
Hän sanoi, ettei tunnistanut
ainuttakaan ihmistä tai paikkaa
harha-aistimuksissaan.
Ei ihmistä eikä eläintä.
Ne kaikki tuntuivat hänestä merkityksettömiltä.
Eikä hän tiennyt, mitä oli tapahtumassa.
Hän mietti, oliko hän tulossa hulluksi
tai menettämässä järkensä.
Tutkin hänet perusteellisesti.
Hän oli fiksu vanha nainen.
Mieleltään täysin terve. Ei mitään lääketieteellisiä ongelmia.
Ei lääkitystä, joka voisi aiheuttaa hallusinaatioita.
Mutta hän oli sokea.
Sitten sanoin hänelle:
"Luulen tietäväni, mikä teitä vaivaa.
On tietty visuaalisen hallusinaation muoto,
joka voi liittyä heikentyneeseen näköön tai sokeuteen.
Ensimmäisenä sen kuvaili
jo 1700-luvulla
Charles Bonnet -niminen mies.
Teillä on Charles Bonnet´n syndrooma.
Aivonne ovat täysin kunnossa. Olette mieleltänne täysin terve.
Teillä on Charles Bonnet´n syndrooma."
Hän oli hyvin helpottunut tiedosta,
ettei kysymys ollut mistään vakavasta,
mutta myös melko utelias.
Hän sanoi: "Kuka tämä Charles Bonnet on?
Oliko hänellä itsellään harhakuvia?
Kertokaa kaikille hoitajille,
että minulla on Charles Bonnet´n syndrooma.
(Naurua)
En ole höynähtänyt enkä dementikko. Minulla on Charles Bonnet´n syndrooma."
Minä kerroin hoitajille.
Tällainen tilanne on minulle tuttu.
Työskentelen pääosin vanhainkodeissa.
Tapaan useita vanhoja ihmisiä,
joiden kuulo tai näkö on heikentynyt.
Noin 10 prosentilla kuulovammaisista
on musikaalisia hallusinaatioita.
Noin 10 prosentilla näkövammaisista
on visuaalisia hallusinaatioita.
Ei ole pakko olla täysin sokea,
kyllin heikko näkö riittää.
Mitä tulee taudin alkuperäiseen kuvaukseen 1700-luvulla,
Charles Bonnet ei itse nähnyt asioita.
Hallusinaatiot vaivasivat hänen isoisäänsä.
Isoisä oli rauhantuomari, vanhahko mies.
Hänelle oli tehty kaihileikkaus.
Näkö oli heikonlainen.
Vuonna 1759 hän kuvaili lapsenlapselleen
erilaisia näkemiään asioita.
Ensiksi hän kertoi nähneensä
nenäliinan ilmassa.
Ison sinisen nenäliinan,
jossa oli neljä oranssinväristä ympyrää.
Hän tiesi, että se oli hallusinaatio.
Nenäliinoja ei roiku ilmassa.
Sitten hän näki ison renkaan ilmassa.
Mutta toisinaan hän ei tiennyt varmasti, oliko kyse harhasta vai ei.
Koska hallusinaatiot sopivat
tapahtumayhteyteen.
Erään kerran lastenlasten vierailun aikana
hän sanoi: "Keitä nämä komeat nuoret miehet mahtavat olla?"
Tytöt sanoivat: "Isoisä, ikävä kyllä seuranamme ei ole komeita nuorukaisia."
Silloin komeat nuoret miehet katosivat.
Varsin usein nämä hallusinaatiot
putkahtavat esiin ja häipyvät yhdessä hujauksessa.
Tavallisesti ne eivät haalistu tai voimistu vähitellen.
Ne ovat melko nopeita ja vaihtuvat äkisti.
Isoisä Charles Lullin
näki satamäärin eri hahmoja
ja kaikenlaisia maisemia.
Kerran hän näki kylpytakkiin pukeutuneen piippumiehen
ja tajusi sen esittävän häntä itseään.
Se oli ainoa hahmo, jonka hän tunnisti.
Toisen kerran kävelyllä Pariisin kaduilla
hän näki -- ihan todella -- mestauslavan.
Kotona hän näki 15 cm korkean
mestauslavan pienoismallin työhuoneensa pöydällä.
Näköhavainnon kertautumista
kutsutaan joskus palinopsiaksi.
Hänen ja Rosalien kohdalla
näyttää tapahtuvan --
Rosalie kysyikin: "Mitä on tapahtumassa?" --
ja kerroin, että sokeutuessa
aivojen visuaalisten osien jäädessä vaille ulkoisia ärsykkeitä,
niistä tulee yliaktiivisia ja helposti kiihottuvia.
Ne alkavat toimia spontaanisti.
Silloin alkaa nähdä asioita.
Asiat voivat olla hyvin monimutkaisia.
Eräällä toisella potilaallani,
jolla myös oli vielä näköä jäljellä,
harhat saattoivat olla häiritseviä.
Kerran hän sanoi nähneensä
ravintolassa raitapaitaisen miehen.
Mies käännähti ympäri,
jakautui kuudeksi identtiseksi raitapaitaiseksi hahmoksi,
jotka alkoivat kävellä häntä kohti.
Sitten nämä kuusi hahmoa yhtyivät taas haitarin tavoin.
Kerran hänen ajaessaan autolla
tai paremminkin hänen miehensä ajaessa,
tie jakautui neljäksi.
Hän tunsi kulkevansa samanaikaisesti neljää ylämäkeä.
Hänellä oli hyvin liikkuvaisia hallusinaatioita.
Monet niistä liittyivät autoon.
Joskus hän saattoi nähdä teini-ikäisen pojan
istumassa konepellillä.
Poika oli hyvin sinnikäs ja liikkui melkoisen sulavasti
auton kääntyessä.
Auton pysähtyessä
poika hypähti yhtäkkiä 30 m pystysuoraan ilmaan
ja katosi.
Toisella potilaallani oli erityyppinen hallusinaatio.
Tällä naisella ei ollut vikaa silmissään
vaan aivojensa visuaalisissa osissa
Pieni kasvain takaraivolohkossa.
Hän tapasi nähdä ennen kaikkea sarjakuvia.
Kuvat olivat läpikuultavia
ja peittivät näytön tavoin puolet näkökentästä.
Erityisesti hän näki sarjakuvia Kermit-sammakosta.
(Naurua)
Minä en katso Seesamtietä.
Mutta hän painotti erityisesti:
"Miksi Kermit? Kermit-sammakko ei merkitse minulle mitään."
Aloin mietiskellä freudilaisia ratkaisuja.
"Miksi Kermit?
Kermit-sammakko ei merkitse minulle mitään."
Sarjakuvat eivät häirinneet häntä suuremmin.
Mutta todella häiritseviksi hän koki hyvin itsepintaiset
näyt tai hallusinaatiot kasvoista,
ja kuten Rosaliellakin kasvot olivat usein vääristyneitä,
valtavine hampaineen tai silmineen.
Ne pelottivat häntä.
Mitä näille ihmisille on tapahtumassa?
Lääkärinä minun täytyy yrittää määritellä mitä tapahtuu
ja rauhoittaa ihmisiä.
Saada heidät vakuuttuneiksi siitä, etteivät he ole tulossa hulluksi.
Noin 10 prosentilla
näkövammaisista on harhoja.
Mutta vain yksi prosentti myöntää ne,
koska he pelkäävät tulevansa luokitelluiksi hulluiksi tai jotakin.
Jos he myöntävät vaivansa lääkäreilleen,
heidät voidaan diagnosoida väärin.
Tyypillinen näkemys on, että jos näkee
tai kuulee asioita, on tulossa hulluksi.
Mutta psykoottiset hallusinaatiot ovat täysin erilaisia.
Näköön tai kuuloon littyvät psykoottiset hallusinaatiot
puhuttelevat ihmistä. Ne syyttävät.
Ne viettelevät. Ne nöyryyttävät.
Ne ivaavat.
Niiden kanssa ollaan vuorovaikutuksessa.
Tällaista puhutelluksi tulemisen luonnetta ei esiinny
Charles Bonnet´n hallusinaatioissa lainkaan.
Siinä katselee filmiä, jolla ei ole mitään tekemistä henkilön itsensä kanssa.
Tätä mieltä ihmiset ovat siitä.
On myös harvinainen sairaus nimeltään ohimolohkoepilepsia.
Tätä sairastava voi joskus tuntea
kulkeutuneensa takaisin
menneesen aikaan ja paikkaan.
Seisoo tietyssä kadunkulmassa.
Tuntee paahdetun kastanjan tuoksun.
Kuulee liikenteen. Kaikki aistit herkistyneinä.
Odottelemassa tyttöystäväänsä.
On tietty tiistai-ilta silloin vuonna 1982.
Kaikki ohimolohkohallusinaatiot
ovat useamman aistin harhoja,
täynnä tunnetta, täynnä tuttuutta,
tietyssä ajassa ja paikassa,
johdonmukaisena ja dramaattisena.
Charles Bonnet -hallusinaatiot ovat ihan erilaisia.
Niissä potilaalla on
kaikenlaisia tasoja,
lähtien geometrisistä harhoista,
naisen näkemistä vaaleanpunaisista ja sinisistä neliöistä,
varsin hienosyisiin hallusinaatioihin
hahmoineen ja erityisesti kasvoineen.
Kasvot, toisinaan rujot kasvot,
ovat yleisin yksittäinen näky
näissä harhoissa.
Toiseksi yleisimpiä ovat sarjakuvat.
Mitä on tapahtumassa?
Jännittävää kyllä, muutamina viime vuosina
aivojen toiminnallinen magneettikuvaus (fMRI)
on voitu tehdä parhaillaan hallusinoiville ihmisille.
Itse asiassa on havaittu, että aivojen
eri näköalueet aktivoituvat
hallusinaatioita koettaessa.
Kun ihmisillä on yksinkertaisia geometrisiä hallusinaatioita,
primaarinen näköaivokuori aktivoituu.
Tämä aivojen osa havaitsee rajapintoja ja malleja.
Kuvia ei muodosteta primaarisessa näköaivokuoressa.
Kuvia muodostettaessa
ylempi osa ohimolohkon näköaivokuorta
tulee mukaan toimintaan.
Erityisesti ohimolohkon yksi alue
nimeltään gyrus fusiformis.
Tiedetään, että jos ihmisellä on vaurio gyrus fusiformiksessa,
hän saattaa menettää kykynsä tunnistaa kasvoja.
Gyrus fusiformiksen epänormaalin aktiivinen toiminta
voi aiheuttaa hallusinaatioita kasvoista.
Juuri tämä on löydetty joillakin potilailla.
Gyrus fusiformiksen etuosassa on alue,
joka edustaa hampaita ja silmiä.
Se osa aktivoituu
ihmisen nähdessä epämuodostuneita hahmoja.
Eräs toinen aivojen osa
aktivoituu erityisesti,
kun näkee sarjakuvia.
Se aktivoituu, kun ihminen tunnistaa,
piirtää tai hallusinoi sarjakuvia.
Tämä erikoistuneisuus on hyvin mielenkiintoista.
On muita aivojen osia, jotka erityisesti osallistuvat
rakennusten ja maisemien
tunnistamiseen ja hallusinointiin.
Vuoden 1970 paikkeilla havaittiin, etteivät ainoastaan tietyt aivojen osat,
vaan myös tietyt solut.
"Kasvosolut" löydettiin noin vuonna 1970.
Nykyään tiedämme, että on satoja
muunlaisia soluja,
jotka voivat olla äärimmäisen erikoistuneita.
Ihmisellä ei ehkä ole pelkästään
"auto"-soluja,
vaan myös "Aston Martin" -soluja.
(Naurua)
Satuin näkemään Aston Martinin aamulla,
oli pakko ottaa se mukaan.
Nyt se on täällä jossakin.
(Naurua)
Tällä tasolla, ohimolohkon alaosan kuorella,
on vain visuaalisia kuvia,
mielen sirpaloituneita tuotoksia.
Ainoastaan korkeammilla tasoilla
muut aistit tulevat mukaan
luoden yhteyksiä muistiin ja tunteisiin.
Charles Bonnet´n syndroomassa
ei päästä noille korkeammille tasoille.
Pysytään alemman näköaivokuoren tasoilla,
missä ihmisellä on tuhansia, kymmeniä tuhansia
ja miljoonia kuvia,
mielikuvia tai pirstaloituneita mielikuvia,
kaikki neuroneihin koodattuna
tietyissä soluissa tai soluryhmissä.
Tavallisesti kaikki nämä ovat osa
havaitsemisen tai mielikuvituksen yhtenäistä virtaa.
Eikä niitä tiedosta.
Vain silloin, kun on näkövammainen tai sokea,
ketju katkeaa.
Normaalin havainnon sijasta
saa sekasortoisia, kouristuksenomaisia
ärsykkeitä tai purkauksia
kaikilta näkösoluilta
ohimolohkon alemmalta aivokuorelta.
Yhtäkkiä näkee kasvot. Yhtäkkiä näkee auton.
Yhtäkkiä sitä. Yhtäkkiä tätä.
Mieli pyrkii järjestelemään pirstaleita
ja luomaan jonkinlaista johdonmukaisuutta.
Mutta heikoin tuloksin.
Ensimmäisissä kuvailuissa
ajateltiin, että niitä voitaisiin tulkita unien tapaan.
Tosiasiassa potilaat kertovat:
"En tunnista ihmisiä. En voi muodostaa mitään assosiaatioita."
"Kermit ei merkitse minulle mitään."
Ei pääse puusta pitkään, jos pitää niitä unina.
Nyt olen varmaan sanonut kaiken haluamani.
Haluan vain tehdä yhteenvedon
ja kertoa että tämä on yleistä.
Ajatelkaa sokeiden määrää.
Täytyy olla satoja tuhansia sokeita,
joilla on näitä hallusinaatioita,
mutta jotka eivät uskalla kertoa niistä.
Tämä asia pitää tuoda julki
potilaille, lääkäreille ja kaikille ihmisille.
Lopulta, nämä asiat ovat
äärettömän mielenkiintoisia ja arvokkaita
antaessaan meille tietoa aivojen toiminnasta.
Charles Bonnet mietiskeli 250 vuotta sitten --
hallusinaatioita pohtiessaan,
miten mielen teatteri
voi syntyä aivokoneistossa.
Nyt 250 vuotta myöhemmin
alamme saada pientä valaistusta tapahtumaan.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Chris Anderson: "Suurenmoinen esitys. Kiitoksia oikein paljon.
Puhutte näistä asioista osoittaen suurta ymmärtämystä
ja empatiaa potilaitanne kohtaan.
Onko teillä itsellänne kokemusta syndroomista, joista kirjoitatte?"
Oliver Sacks: "Tätä kysymystä pelkäsinkin.
(Naurua)
Kyllä vain. Paljonkin.
Itse asiassa oma näköni on hieman heikentynyt.
Toinen silmäni on sokea, eikä toinenkaan ole ihan terässä.
Näen geometrisiä hallusinaatioita,
mutta vain niitä."
C.A.: "Eivätkä ne häiritse teitä?
Koska ymmärrätte niiden syyn. Eivätkö ne huolestuta teitä?"
O.S.: "Ne eivät häiritse minua sen enempää kuin tinnituksenikaan.
Jonka jätän huomiotta.
Toisinaan ne kiinnostavat minua.
Minulla on paljon kuvia niistä muistikirjoissani.
Olen käynyt itse fMRI-kuvauksessa ymmärtääkseni,
kuinka näköaivokuoreni tarttuu ruoriin.
Nähdessäni kaikenlaisia kuusikulmioita
ja muita monimutkaisia juttujani
näkömigreenini aikana,
pohdin, näkevätkö kaikki tällaisia asioita
ja mahtaako osa luola- tai ornamenttitaiteen juurista
löytyä siltä suunnalta."
C.A.: "Tämä oli kertakaikkisen kiehtova puhe.
Kiitoksia hyvin paljon."
O.S.: "Kiitoksia. Kiitoksia."
(Suosionosoituksia)
Kerron teille irrationaalisesta käyttäytymisestä.
En tietenkään teidän vaan muiden ihmisten.
(Naurua)
Oltuani MIT:ssä muutaman vuoden, tajusin,
ettei akateemisten tutkimusten kirjoittaminen ole kovin jännittävää.
En tiedä paljonko luette niitä.
Mutta niitä ei ole hauska lukea eikä kirjoittaakaan.
Kirjoittaminen on jopa ikävämpää.
Joten päätin tehdä jotain hauskempaa.
Sain idean kirjoittaa keittokirja.
Keittokirjani halusin nimetä:
"Ruokailua ilman muruja: Kuinka syödä tiskialtaan yllä."
(Naurua)
Sen oli tarkoitus katsoa elämää keittiön kautta.
Olin hyvin innostunut siitä. Aioin kertoa
vähän tutkimuksesta, vähän keittiöstä.
Teemme paljon asioita keittiössä; arvelin sen olevan mielenkiintoista.
Kirjoitin muutaman luvun.
Vein sen MIT:n kustantamoon ja he sanoivat:
"Söpöä, mutta ei meidän alaamme. Etsi joku toinen."
Kaikki sanoivat samaa:
"Söpöä, mutta ei meille."
Lopulta joku sanoi:
"Jos olet tosissasi tästä asiasta,
ensin sinun pitää kirjoittaa kirja tutkimuksistasi - julkaista jotain.
Sitten saat mahdollisuuden kirjoittaa muuta.
Jos todella haluat sitä, sinun on tehtävä niin."
Joten sanoin: "En halua kirjoittaa tutkimuksestani.
Teen sitä kaiket päivät. Haluan kirjoittaa jostain muusta.
Vähän vapaammin, ilman rajoituksia."
Tämä henkilö sanoi hyvin voimallisesti:
"Se on ainoa keino."
Joten sanoin: "Ok, jos kerran täytyy..."
Olin välivuoden vietossa. Sanoin: "Jos on pakko,
kirjoitan tutkimuksestani - sitten saan tehdä keittokirjani."
Joten kirjoitin kirjan tutkimuksestani.
Se olikin aika hauskaa. Kahdella tapaa.
Nautin kirjoittamisesta.
Mutta mielenkiintoisempaa oli, että
aloin oppia ihmisiltä.
Kirjoittaminen on ihanaa aikaa,
koska ihmisiltä saa niin paljon palautetta.
Ihmiset kirjoittavat minulle omista kokemuksistaan,
esimerkeistään, ja mistä ovat eri mieltä,
ja vivahteista. Jopa täällä,
viimeisen kahden päivän aikana,
olen nähnyt niin pakkomielteistä käytöstä,
etten edes tiennyt sellaista olevan.
(Naurua)
Mikä mielestäni on kiehtovaa.
Kerron teille vähän irrationaalisesta käyttäytymisestä.
Aloitan antamalla teille visuaalisia esimerkkejä
metaforana rationaalisuudesta.
Katsokaa näitä pöytiä.
Olette varmasti nähneet tämän illuusion.
Jos kysyisin, kumpi on pidempi, pystysuora viiva pöydässä vasemmalla,
vai viiva vaakatasossa pöydässä oikealla --
kumpi on pidempi?
Näkeekö kukaan muuta kuin vasemman pidempänä?
Ei, se on mahdotonta.
Visuaalinen illuusio on siitä kiva, että voimme helposti näyttää virheen.
Lisään viivoja. Ei auta.
Voin animoida viivat.
Ja jos uskotte, etten kutistanut viivoja,
kuten en tehnyt, olen osoittanut, että silmänne pettivät teitä.
Mielenkiintoista tässä on se,
että ottaessani viivat pois,
on kuin ette olisi oppineet mitään äsken.
(Naurua)
Tätä ei voi katsoa ja sanoa: "Okei, nyt näen sen niin kuin se on."
On mahdotonta päästä yli tunteesta,
että tämä on pidempi.
Intuitiomme huijaa meitä toistettavasti, ennustettavasti ja johdonmukaisesti.
Emmekä voi tehdä sille lähes mitään.
Paitsi ottamalla mittanauhan ja mittaamalla.
Tässä toinen. Tämä on lempi-illuusioni.
Mitä väriä ylempi nuoli osoittaa?
Ruskeaa. Kiitos.
Ja alempi? Keltaista.
Osoittautuu, että ne ovat identtisiä.
Näkeekö kukaan ne identtisinä?
Erittäin vaikeaa.
Voin peittää loput kuutiosta,
ja näette, että ne ovat identtisiä.
Jos ette usko minua, saatte kalvon minulta myöhemmin,
ja voitte askarrella nähdäksenne, että ne ovat identtisiä.
Mutta taas käy samoin,
jos tausta poistetaan,
illuusio palaa.
Emme voi estää tämän illuusion näkemistä.
Ehkä jos sattuu olemaan värisokea, ei näe sitä.
Ajatelkaa illuusiota metaforana.
Näköaisti on yksi parhaista taidoistamme.
Suuri osa aivoistamme on erikoistunut näköaistiin.
Enemmän kuin mihinkään muuhun.
Käytämme näköasitiamme enemmän kuin teemme mitään muuta.
Evoluutio on suunnitellut meidät näkemään.
Jos meillä on ennustettavia, toistettavia virheitä näkökyvyssä,
missä olemme niin hyviä, niin
mikä on todennäköisyys sille, että teemme
vielä enemmän virheitä asioissa,
missä emme ole niin hyviä -
kuten talousasioissa. (Naurua)
Evoluution kannalta ne eivät ole tärkeitä.
Aivot eivät ole erikoistuneet niihin,
emmekä tee niitä useita tunteja päivässä.
Voisi väittää, että
siksi teemme niissä päätöksissä niin paljon virheitä.
Ja mikä pahinta, emme huomaa niitä helposti.
Visuaalisilla illuusioilla on helppo demonstroida virheitä.
Kognitiivisten illuusioiden virheitä
on paljon vaikeampi demonstroida.
Joten haluan näyttää teille kognitiivisia illuusioita,
tai päätöksiin liittyviä illuusioita, samalla tavalla.
Tämä on yksi lempikuvaajistani yhteiskuntatieteissä.
Se on Johnsonin ja Goldsteinin julkaisusta.
Se näyttää
kuinka moni ihminen prosenteissa
olisi kiinnostunut luovuttamaan elimensä.
Nämä ovat eri maita Euroopassa.
On kahdenlaisia maita.
Maat oikealla näyttävät antavan paljon.
Maat vasemmalla näyttävät antavan hyvin vähän,
tai paljon vähemmän.
Miksi? Miksi jotkut maat
antavat paljon ja toiset vähän?
Yleensä ihmiset arvelevat
sen liittyvän jotenkin kulttuuriin.
Miten paljon välitetään ihmisistä?
Elimiensä antaminen jollekin toiselle
kertoo varmaankin jotain siitä, miten paljon välittää yhteiskunnastaan.
Tai ehkä se liittyy uskontoon.
Mutta tässä näkee,
että maat joiden ajattelemme olevan hyvin samankaltaisia
käyttäytyvät hyvin eri tavoin.
Esimerkiksi, Ruotsi on aivan oikealla
ja Tanska, jonka ajattelemme olevan kulttuuriltaan hyvin samanlainen,
on aivan vasemmalla.
Saksa on vasemmalla ja Itävalta oikealla.
Alankomaat ovat vasemmalla ja Belgia on oikealla.
Riippuen siitä, mitä pitää
samankaltaisuutena Euroopassa,
voi Iso-Britanniaa ja Ranskaa pitää samanlaisina tai erilaisina.
Mutta elintenluovutuksessa ne ovat hyvin erilaisia.
Alankomaat on mielenkiintoinen.
Alankomaat on pienemmän ryhmän isoin.
He saivat 28 prosenttia
lähetettyään jokaiseen kotitalouteen kirjeen,
jossa he rukoilivat ihmisiä osallistumaan.
Tiedätte sanonnan: "Kaikella on rajansa."
Elintenluovutuksia kerjätessä se on 28 prosenttia.
(Naurua)
Mitä ikinä maat oikealla tekevätkään,
he onnistuvat paremmin kuin kerjäämällä.
Eli mitä ne tekevät?
Salaisuus piilee kyselylomakkeessa.
Näin se menee.
Vasemmalla olleissa maissa on lomake,
joka näyttää jotakuinkin tältä.
Ruksaa laatikko, jos haluat osallistua
elinluovutusohjelmaan.
Mitä tapahtuu?
Ihmiset eivät ruksaa. He eivät liity.
Oikeanpuoleisissa maissa, jotka antavat paljon,
on vähän erilainen lomake.
Siinä pyydetään ruksaamaan laatikko, jos ei halua osallistua.
Mielenkiintoista kyllä, kun ihmiset saavat tämän,
he taaskaan eivät ruksaa. Mutta nyt he liittyvät.
(Naurua)
Ajatelkaa, mitä se tarkoittaa.
Heräämme aamulla, ja kuvittelemme tekevämme päätöksiä.
Heräämme ja avaamme kaapin.
Tuntuu, että päätämme, mitä laitamme päällemme.
Avaamme jääkaapin. Tuntuu, että päätämme, mitä syödä.
Oikeastaan tämä kertoo, että
suuri osa näistä päätöksistä ei synny meissä.
Ne syntyvät siinä henkilössä, joka suunnittelee lomakkeen.
Kun menee uusimaan ajokorttiaan,
henkilöllä, joka suunnitteli lomakkeen, on suuri vaikutus
hakemuksen tekijään.
On vaikea käsittää näitä tuloksia. Ajatelkaa asiaa.
Kuinka moni teistä uskoo,
että jos uusisitte ajokorttianne huomenna,
ja menisitte poliisilaitokselle,
ja saisitte yhden näistä lomakkeista,
että todella muuttaisitte käytöstänne?
On vaikea ajatella, että meihin voisi vaikuttaa.
Sanomme: "Hassut eurooppalaiset. Toki heihin voi vaikuttaa."
Mutta mitä meihin tulee,
tunnemme pitävämme tilanteen hallussa,
me kontrolloimme,
ja teemme päätöksiä,
joten on vaikea edes hyväksyä
ajatusta, että itse asiassa meillä
on illuusio päätösten tekemisestä.
Saatatte sanoa
"Emme välitä näistä päätöksistä."
Nämä ovat päätöksiä,
jotka vaikuttavat meihin kuolemamme jälkeen.
Miksi välittäisimme pätkääkään
siitä, mitä tapahtuu kun kuolemme?
Tavallinen taloustietelijä, joka uskoo rationaalisuuteen,
sanoisi: "Kynän nostamisen ja ruksaamisen
vaiva on on suurempi kuin
päätöksestä saatu mahdollinen hyöty."
Siksi moinen ilmiö.
Mutta, itse asiassa, helppous ei ole selitys.
Eikä se, että se olisi merkityksetöntä tai emme välittäisi.
Päinvastoin. Me välitämme.
Se on vaikea ja monimutkainen asia.
Se on niin monimutkainen, ettemme tiedä mitä tehdä.
Ja koska emme tiedä mitä tehdä,
valitsemme sen, mikä on jo valittu puolestamme.
Annan vielä toisen esimerkin.
Tämä on Redelmeierin ja Scaeferin tutkimuksesta.
He sanovat: "Tämä tapahtuu myös asiantuntijoille,
joille maksetaan hyvin. He tekevät tällaisia
päätöksiä paljon."
He ottivat ryhmän lääkäreitä,
ja esittivät heille tutkimuksen potilaasta.
Potilas on 67-vuotias maanviljelijä.
Hän on kärsinyt kivusta lonkassa jonkin aikaa.
He sanovat lääkärille:
"Päätitte muutama viikko sitten,
että mikään ei auta tätä potilasta.
Mitkään lääkkeet eivät näytä auttavan.
Joten lähetitte potilaan saamaan lonkkaproteesin.
Lonkkaleikkaukseen."
Potilas on matkalla leikkaukseen.
Puolelle lääkäreistä he sanovat:
"Eilen katsoit läpi potilaan tapausta
ja huomasit, että unohdit yhden lääkkeen.
Et kokeillut ibuprofeenia.
Mitä teet? Perutko leikkauksen ja kokeilet ibuprofeiinia?
Vai annatko hänen mennä leikkaukseen?"
Hyvä uutinen on se, että useimmat
päättivät kokeilla ibuprofeenia.
Hyvä asia lääkäreiden kannalta.
Toiselle ryhmälle he sanoivat:
"Eilen katsoessasi läpi tapausta
huomasit kaksi lääkettä, joita et ollut kokeillut,
ibuprofeiini ja piroxicam."
He kysyivät: "Et kokeillut kahta lääkettä. Mitä teet?
Perutko leikkauksen?
Ja jos perut, kumpaa lääkettä kokeilet, ibuprofeiinia vai piroxicamia?"
Tämä päätös
on helpompi, jos antaa potilaan mennä leikkaukseen.
Jos peruu leikkauksen, tilanne on monimutkaisempi.
Pitää tehdä yksi päätös lisää.
Mitä tapahtuu?
Suurin osa lääkäreistä päättää antaa potilaan mennä
lonkkaproteesileikkaukseen.
Toivon, että tämä on teistä huolestuttavaa --
(Naurua)
kun menette tapaamaan lääkäriänne.
Yksikään lääkäri ei ikinä sanoisi:
"Piroxicam, ibuprofeeni, lonkkaproteesi.
Eiköhän oteta lonkkaproteesi."
Mutta kun se asetetaan oletusarvoksi,
sillä on suuri vaikutus ihmisten tekemisiin.
Annan teille muutaman lisäesimerkin irrationaalisesta päätöksenteosta.
Kuvitelkaa, että annan vaihtoehtoja.
Haluatko mennä viikonlopuksi Roomaan?
Kaikki kulut maksetaan,
hotelli, matkat, ruoka, aamiainen,
mannermainen aamiainen, kaikki.
Vai viikonloppu Pariisissa?
Viikonloppu Pariisissa tai Roomassa on eri asia.
On eri ruoat, erilainen kulttuuri ja taide.
Kuvitelkaa, että lisään vaihtoehdon,
jota kukaan ei halua.
"Viikonloppu Roomassa,
viikonloppu Pariisissa, tai että autonne varastetaan?"
(Naurua)
Se on hassua. Miksi auton varastaminen
vaikuttaisi tässä mihinkään?
(Naurua)
Mitä jos vaihtoehto auton varastamisesta
ei olisi ihan tällainen.
Entä jos se olisi matka Roomaan, kaikki maksetaan,
matkat, aamiainen.
Mutta se ei sisällä aamukahvia.
Jos haluaa kahvia, pitää maksaa itse 2,50 euroa.
Miksi ihmeessä,
jos vaihtoehtona on myös Rooma kahvin kera,
kukaan haluaisi mennä Roomaan ilman kahvia?
Se on kuin auton varastaminen - huonompi vaihtoehto.
Mutta kun Rooma ilman kahvia lisätään,
Rooma kahvin kera muuttuu suositummaksi.
Rooma ilman kahvia
saa Rooman kahvilla näyttämään paremmalta.
Eikä vain verrattuna Roomaan ilman kahvia, vaan myös Pariisiin.
(Naurua)
Tässä kaksi esimerkkiä tästä periaatteesta.
Tämä oli mainos The Economistissa muutama vuosi sitten,
ja se antoi kolme vaihtoehtoa.
Verkkotilaus 59 dollaria.
Painettu lehti 125.
Tai molemmat 125.
(Naurua)
Katsoin tätä ja soitin The Economistiin.
Yiritin ymmärtää, mitä he oikein olivat ajatelleet.
He välittivät minut henkilöltä toiselle.
Kunnes lopulta pääsin puhumaan henkilölle, joka vastaa nettisivustosta.
Kerroin heille ja he tarkistivat asian.
Ja kuinka ollakaan, ilmoitus katosi ilman selitystä.
Päätin tehdä kokeen,
jonka olisin halunnut tehdä The Economistin kanssa.
Tein kyselyn sadalle MIT:n opiskelijalle.
Ja sanoin: "Minkä valitsisitte?"
Tässä markkinaosuudet. Useimmat ihmiset haluavat yhdistelmän.
Onneksi kukaan ei halunnut yleisintä vaihtoehtoa.
Opiskelijamme osaavat siis lukea.
(Naurua)
Jos meillä on vaihtoehto, jota kukaan ei halua,
voimme ottaa sen pois, eikö niin?
Joten tein toisen version tästä.
Jätin pois keskimmäisen vaihtoehdon.
Annoin sen sadalle muulle opiskelijalle.
Nyt suosituimmasta vaihtoehdosta tuli vähiten suosittu.
Ja vähiten suositusta suosituin.
Kävi niin, että vaihtoehto, joka oli hyödytön,
oli hyödytön siinä mielessä, ettei kukaan halunnut sitä.
Mutta se auttoi ihmisiä
päättämään, mitä he haluavat.
Keskimmäinen vaihtoehto,
jolla sai painetun version 125:llä,
sai painetun ja verkon yhdistelmän vaikuttamaan fantastiselta.
Ja ihmiset valitsivat sen.
Ajatus taustalla on siis, että
emme oikein tiedä mitä haluamme.
Ja koska emme tiedä mitä haluamme,
meitä on helppo ohjailla ulkoisilla voimilla,
kuten oletusarvoisilla vaihtoehdoilla ja niin edelleen.
Vielä yksi esimerkki tästä.
Ihmiset uskovat, että fyysisen vetovoiman tapauksessa,
kun näemme jonkun, tiedämme heti pidämmekö hänestä vai emme.
Miellyttääkö hän vai ei.
Siksi on olemassa pikatreffejä.
Joten päätin tehdä kokeen ihmisillä.
Näytin ihmisille kuvia ihmisistä.
Tämä oli ihmiskoe.
Näytin kuvan Tomista ja Jerrystä.
Kysyin: "Kumman kanssa menisit treffeille?"
Puolelle ihmisistä lisäsin rumemman version Jerrystä.
Photoshoppasin Jerrystä vähän rumemman.
(Naurua)
Toisille lisäsin rumemman version Tomista.
Kyksymys kuului: auttaako ruma Jerry tai Tom
heidän vastaavia komeampia veljiään?
Vastaus on: ehdottomasti kyllä.
Kun ruma Jerry oli mukana, Jerry oli suosittu.
Kun ruma Tom oli mukana, Tom oli suosittu.
(Naurua)
Tällä on tietysti
kaksi selkeää seurausta tosielämässä.
Jos menet baariin, kenet haluat ottaa mukaan?
(Naurua)
Vähän rumemman version itsestäsi.
(Naurua)
Samankaltaisen... mutta vähän rumemman.
(Naurua)
Toinen asia on tietysti, että
jos joku kutsuu sinut mukaan, tiedät, mitä he ajattelevat sinusta.
(Naurua)
Nyt te tajuatte...
Mikä on taustalla oleva ajatus?
Jos ajattelemme taloustieteitä,
meillä on kaunis näkemys ihmisluonteesta.
"Mikä mestariteos onkaan ihminen! Kuinka jalo järjeltään!"
Meillä on tämä kuva itsestämme ja muista.
Behavioristisen taloustieteen
näkemys ihmisistä on vähemmän suosiollinen.
Lääketieteen termein, arviomme on tämä.
(Naurua)
Mutta on olemassa kultakuorrutus.
Tämä kultakuorrutus on mielestäni
syy, miksi behavioristinen taloustiede on mielenkiintoista ja jännittävää.
Olemmeko teräsmiehiä vai homersimpsoneita?
Tässä fyysisessä maailmassa rakentaessamme
me ikään kuin ymmärrämme rajamme.
Me rakennamme portaita. Ja asioita,
joita kaikki eivät selvästi osaa käyttää.
(Naurua)
Ymmärrämme omat rajamme.
Ja rakennamme niiden ympärille.
Mutta kun kyse on mielestämme,
kun suunnittelemme terveydenhuoltoa, eläkkeelle jääntiä ja osakekauppoja,
unohdamme, että olemme rajallisia.
Uskon, että jos ymmärrämme kognitiiviset rajamme
samoin kuin ymmärrämme fyysiset rajamme
-- vaikka ne eivät pomppaa silmille samalla tavalla --
niin voimme suunnitella paremman maailman.
Tämän toivon haluan teille tarjota.
Kiitos paljon.
(Aplodeja)
Kotona New Yorkissa olen kehitysjohtaja
järjestössä nimeltä Robin Hood.
Kun en taistele köyhyyttä vastaan, taistelen liekkien kanssa
vapaapalokunnan apulaispäällikkönä.
Kaupungissamme,
missä vapaaehtoiset täydentävät taidokasta ammattihenkilökuntaa,
täytyy päästä palopaikalle melko ajoissa
päästäkseen osalliseksi toiminnasta.
Muistan ensimmäisen paloni.
Olin toinen vapaaehtoinen paikalla,
joten minulla oli varsin hyvät mahdollisuudet päästä mukaan.
Mutta silti se oli juoksukilpailu muita vapaaehtoisia vastaan
johtavan palopäällikön luo
saadaksemme selville tehtävämme.
Kun löysin päällikön,
hän kävi vilkasta keskustelua
talon asukkaan kanssa,
jolla varmasti oli yksi elämänsä huonoimmista päivistä.
Keskellä yötä
hän seisoi ulkona kaatosateessa,
sateenvarjon alla, pyjamassaan, paljain jaloin,
samalla kun hänen talonsa oli liekeissä.
Toinen vapaaehtoinen, joka oli saapunut juuri ennen minua --
kutsutaan häntä vaikkapa Lex Lutheriksi --
(Naurua)
tavoitti päällikön ensin,
ja häntä pyydettiin menemään sisään
ja pelastamaan asukkaan koira.
Koira! Olin pakahtua kateudesta.
Tämä lakimies tai finanssijohtaja,
joka koko loppuikänsä pääsee kertomaan ihmisille,
että hän meni palavaan rakennukseen
pelastaakseen elävän olennon,
pelkästään siksi, että hän voitti minut viidellä sekunnilla.
No, minä olin seuraava.
Päällikkö viittoi minut luokseen.
Hän sanoi: "Bezos, haluan sinun menevän taloon.
Mene yläkertaan, liekkien ohitse,
ja tuo tälle naiselle pari kenkiä."
(Naurua)
Minä vannon.
No, ei ihan mitä olin toivonut,
mutta läksin matkaan --
ylös portaita, pitkin käytävää, ohi "oikeiden" palomiesten,
jotka olivat enimmäkseen jo sammuttaneet palon tässä vaiheessa,
sisään makuuhuoneeseen hakemaan parin kenkiä.
Tiedän mitä ajattelette,
mutta en ole sankari.
(Naurua)
Kannoin kuormani takaisin alakertaan,
missä kohtasin arkkiviholliseni
ja kallisarvoisen koiran etuovella.
Veimme aarteemme ulos talon asukkaalle,
missä, ei kovinkaan yllättävästi,
hänen tuomisensa keräsi paljon enemmän huomiota kuin minun.
Muutamaa viikkoa myöhemmin
asemalle saapui kirje asukkaalta,
jossa hän kiitti meitä urheasta toiminnastamme
hänen kotinsa pelastamiseksi.
Hyvä teko, jonka hän nosti kaikkien muiden ylle:
joku oli jopa tuonut hänelle parin kenkiä.
(Naurua)
Sekä kutsumusammatissani Robin Hoodissa
että harrastuksessani vapaapalokuntalaisena
olen todistanut jalomielisyyttä ja ystävällisyyttä
massiivisissa mitoissa,
mutta olen myös nähnyt laupeudentekoja ja urheutta
yksilöllisellä tasolla.
Ja tiedättekö mitä olen oppinut?
Niillä kaikilla on merkitystä.
Niinpä kun katson ympärilleni tässä huoneessa
ihmisiä, jotka ovat joko saavuttaneet
tai ovat matkalla saavuttamaan,
merkittävää menestystä,
tarjoaisin tämän muistutuksen:
älkää odottako.
Älkää odottako kunnes tienaatte ensimmäisen miljoonanne
ennen kuin vaikutatte jonkun elämään.
Jos teillä on jotain annettavaa,
antakaa se nyt.
Tarjoilkaa ruokaa kodittomien keittiössä, siivotkaa naapuruston puisto,
toimikaa ohjaajina.
Jokainen päivä ei tarjoa mahdollisuutta
pelastaa jonkun elämää,
mutta jokainen päivä antaa mahdollisuuden vaikuttaa yhteen.
Joten käykää toimeen; pelastakaa kengät.
Kiitos.
(Aplodeja)
Bruno Giussani: Mark, Mark, tule takaisin.
(Aplodeja)
Mark Bezos: Kiitos.
CA: Hei William. Mukava nähdä sinua.
WK: Kiitos.
CA: Meillä on kuva, eikö? Missä tämä paikka on?
WK: Tämä on kotini. Asun täällä.
CA: Missä maassa?
WK: Malawissa, Kasungussa.
CA: Okei. Olet nyt 19-vuotias?
WK: Kyllä. Olen 19.
CA: Viisi vuotta sinulla oli idea. Millainen se oli?
WK: Halusin tehdä tuulivoimalan.
CA: Tuulivoimalan?
WK: Aivan.
CA: Halusit tuottaa sähköä valaistusta varten?
WK: Niin.
CA: Miten teit sen? Käytännössä.
WK: Kun jäin pois koulusta, menin kirjastoon.
Luin kirjan "Using Energy",
josta sain tietoa tuulivoimalan rakentamisesta.
Ja yritin ja tein sen.
(Aplodeja)
CA: Kopioitko suoraan kirjan mallin?
WK: En. Minä --
CA: Mitä kävi?
WK: Itse asiassa, kirjan tuulivoimalan mallissa
oli neljä -- ei kun siis kolme lapaa,
ja minulla on neljä lapaa.
CA: Kirjassa on kolme, sinulla on neljä.
WK: Aivan.
CA: Ja mistä teit sen?
WK: Tein neljä lapaa, koska halusin enemmän voimaa.
CA: OK.
WK: Niin.
CA: Kokeilitko kolmea ja huomasit, että neljällä se toimi paremmin?
WK: Kokeilin, juu.
CA: Mistä teit tuulivoimalasi?
Mitä materiaaleja käytit?
WK: Käytin polkupyörän runkoa, väkipyörää, ja muoviputkea, joka vetää --
CA: Onko meillä kuvaa tästä? Saisimmeko seuraavan kalvon?
WK: Tuulivoimalani.
CA: Ja tuulivoimalasi, se -- toimiko se?
WK: Kun tuulee, se pyörii ja luo sähköä.
CA: Kuinka paljon sähköä?
WK: 12 wattia.
CA: Ja se sytytti lampun talossa? Kuinka monta lamppua?
WK: Neljä lamppua ja kaksi radiota.
CA: Vau.
WK: Joo.
CA: Ja -- (Aplodeja) -- seuraava kalvo --
keitä nämä ovat?
WK: Nämä ovat vanhempani, ostamassa radiota.
CA: Mitä vanhempasi ajattelivat -- olit silloin 14-, 15-vuotias --
mitä he ajattelivat tästä? Olivatko he otettuja?
WK: Joo.
CA: Ja mitä sinä -- mitä aiot tehdä?
WK: Hm --
CA: Mitä aiot -- tarkoitan -- aiotko rakentaa toisen?
WK: Juu, haluan rakentaa toisen --
veden pumppaamiseen -- viljelysten kastelemiseksi.
CA: Siitä tulee isompi?
WK: Joo.
CA: Kuinka iso?
WK: Uskon, että se tuottaa enemmän kuin 20 wattia.
CA: Sillä voisi pumpata kasteluvedet koko kylälle?
WK: Joo.
CA: Vau. Puhutko täällä TEDissä ihmisille,
jotta he voisivat auttaa sinua jotenkin --
toteuttamaan tämän unelmasi?
WK: Joo, jos he voivat auttaa minua -- materiaalien kanssa.
CA: Miten arvelet, että elämäsi jatkuu tästä,
olet nyt 19, onko sinulla --
aiotko jatkaa tätä unelmaa, energia-alalla työskentelyä?
WK: Kyllä. Aion edelleen jatkaa energian kanssa työskentelyä.
CA: Vau. William, on ollut todella suuri kunnia saada sinut tänne TED-konferenssiin.
Kiitos paljon, että tulit.
WK: Kiitos.
(Aplodeja)
Kerron teille nyt
TED-puheestani.
Sitä seuraavana aamuna heräsin
elämäni pahimman haavoittuneisuus-
kankkusen kanssa.
En lähtenyt kotoa
noin kolmeen päivään.
Sitten tapasin ystävän lounaalla,
ja Istuessani
hän sanoi
"Jestas, näytät kamalalta."
"Kiitos", sanoin.
"Tunnen itseni oikein --- mikään ei toimi."
"Mikä vikana?", hän kysyi
"Kerroin juuri
viidellesadalle ihmiselle
että minusta tuli tutkija
välttääkseni haavoittuvaisuutta.
Tajutessani tutkimuksen edetessä
että haavoittuvaisuus
on täysin välttämätöntä
sydämelliselle elämiselle,
kerroin näille viidellesadalle ihmiselle
saaneeni hermoromahduksen.
Minulla oli kuva
jossa luki Hermoromahdus. Missä vaiheessa
se oli hyvä idea?" (naurua)
Hän sanoi "Näin puheesi -
et se oiken
sinä ollut
mutta se oli mahtavaa."
Sanoin,
"Tätä ei voi tapahtua -
ne pistää sen videon
YouTubeen - 6-700 ihmistä
näkee sen!" (naurua)
..liian myöhäistä.", hän sanoi
"Kerropa minulle", sanoin
"Niin?"
"Muistatko kun olimme
yliopistossa tosi villejä ja
aika tyhmiä?"
"Muistatko kun jätimme tosi ruman viestin
ex-poikaystävämme puhelinvastaajaan?
Ja sitten murtauduimme
hänen huoneeseensa
tuhotaksemme nauhan? (naurua)
"Öh... en.",
hän sanoi. (naurua)
"Niin, en minäkään."
sanoin minä.
"En minäkään."
Ajattelen itsekseni
"Brene, mitä sinä puuhaat?
Oletko tulossa hulluksi?
Siskosi olisivat tähän täydellisiä."
Ystävä kysyi "Aiotko tosiaan
murtautua sinne
varastamaan videota
ennen kun se menee YouTubeen?
"Ajattelen sitä, ihan vähän vaan"
sanoin minä. (naurua)
"Sinä olet maailman huonoin
haavoittuvaisuusesikuva." (naurua)
Katsoin ystävääni ja sanoin
ehkä hieman dramaattisesti
mutta yllättävän
paikkaansapitävästi
"Jos 500 onkin 1000
tai 2000
elämäni on ohi."
(naurua)
En ollut varautunut
neljään miljoonaan. (naurua)
Elämäni loppui sen tapahtuessa,
ja vaikeinta oli oppia itsestäni
jotain haastavaa.
Tajusin
että vaikka minua ärsyttikin
ettei työni yltänyt
ihmisten tietouteen,
osa minusta teki kovaa työtä
juuri näkymättömyyden eteen.
Ja opin viime vuoden aikana
erityisesti kaksi asiaa.
Ensinnäkin - haavoittuvaisuus
ei ole heikkoutta.
Tuo myytti
on hyvin vaarallinen.
Rehellisesti --
ja olen siis terapeutti -
voin odottaa
vastausta loputtomiin --
eli nostakaa vain kätenne --
kuinka moni teistä
on nimettöminä sitä mieltä,
että haavottuvaisuus
on heikkoutta?
Että ne ovat sama asia?
Suurin osa teistä.
Entä -
kuinka moni teistä kokee
että haavoittuvaisuus täällä lavalla
onkin rohkeutta?
Haavoittuvaisuus ei ole heikkoutta.
Minusta haavoittuvaisuus
on tunteellinen riski,
altistumista, epävarmuutta.
Arkemme polttoaine.
Ja uskon nyt, kahdentoista
tutkimusvuoden jälkeen,
että haavoittuvaisuus
on tarkin mitta
rohkeudesta --
astuessamme näkyviin,
ollessamme rehellisiä.
Yksi oudoimmista jutuista
TED-räjähdyksen jälkeen on
että saan puhepyyntöjä
kouluista, vanhempainilloista
ja yrityksistäkin ympäri maata.
Minulle sanotaan
"Hei, Dr. Brown, mahtava puhe,
tulkaa meillekin.
Älkää kuitenkaan
mainitko haavoittuvaisuutta
tai häpeää." (naurua)
Mistä siis haluatte minun puhuvan?
Vastaus on usein,
eniten yrityspuolelta;
Innovaatiosta, luovuudesta
ja muutoksesta.
Eli virallisesti
ääneensanottuna:
haavoittuvaisuus on
innovaation, luovuuden
ja muutoksen synnyinpaikka. (taputuksia)
Ei ole mitään
haavoittuvaisempaa kuin luoda jotain
aivan uutta.
Kyky sopeutua muutoksiin
on silkkaa haavoittuvaisuutta.
Olen myös,
sen lisäksi, että olen vihdoin ymmärtänyt
haavoittuvaisuuden ja rohkeuden välisen yhteyden,
olen myös oppinut seuraavaa:
Meidän on puhuttava häpeästä.
Rehellisesti -
Tullessani oikeasti
TEDTalkini takia
"haavoittuvaisuustutkijaksi"
- kolmisen kuukautta sitten
olin urheiluvälinekaupassa
hankkimassa uimalaseja ja
pohjesuojuksia ja kaikkea mitä vanhemmat ostavat urheilukaupasta lapsilleen.
Yhtäkkiä kuulin
"Haavoittuvaisuus-TED!
Haavoittuvaisuus-TED!" (naurua)
Olen viidennessä polvessa teksasilainen.
Perhemottomme on "Lukitse ja lataa."
En ole luonnollinen haavoittuvaisuustutkija.
Jatkan matkaani
ja aistin naisen
suoraan takanani. (naurua)
Sitten kuulen "HAAVOITTUVAISUUS-TED!"
Käännyn. Sanon "Hei."
Suoraan edestäni nainen sanoo
"Olet se häpeätutkija
joka sai hermoromahduksen!" (naurua)
Tässä vaiheessa
vanhemmat vetävät jo
lapsiaan likemmäksi. "Älä katso,"
Yksinkertaisesti väsähdän,
katson häneen ja sanon
"Kyse oli hemmetti soikoon
henkisestä heräämisestä."
(naurua ja taputuksia)
Ja hän tekee näin,
"Tiedän!"
Ja hän sanoi
"Kirjakerhoni katsoi puheesi.
Sitten luimme kirjasi
ja ryhmämme sai uuden nimen
'Hermoromahdus-beibsit'.
Mottomme on:
'Olemme palasina ja se on mahtavaa.'"
(naurua)
Voitte vain kuvitella
miltä tiedekuntatapaamiseni näyttävät.
Kun minusta tuli
Haavoittuvaisuus-TED, action-lelu
kuten Ninja-Barbie
ajattelin jättää häpeän taakseni.
Oplskelin häpeää kuusi vuotta
ennen kuin pääsin haavottuvaisuuteen.
Luojan kiitos, sillä häpeä on kauhea aihe,
kukaan ei halua jutella siitä.
Se on paras tapa hiljentää ihmisiä lentokoneessa.
"Mitä sinä teet?"
"Tutkin häpeää." "Aha." (naurua)
"Näen sinut."
(naurua)
Selvittyäni kuluneesta vuodesta
sain muistutuksen säännöstä --
en tutkimusta koskevasta,
vaan kasvatukseni
moraalisesta johtotähdestä --
tanssit sen kanssa joka pyysi sinua tanssiin.
Enkä oppinut haavoittuvaisuudesta
enkä rohkeudesta tai luovuudesta tai innovaatiosta
haavoittuvaisuudesta.
Näistä minä opin
tutkimalla häpeää.
Haluan siis johdattaa teitä
häpeää kohti.
Jungilaiset kutsuvat häpeää
sielun suoksi.
Sinne me siis suuntaamme.
Tarkoituksena ei ole rakentaa talo
ja jäädä sinne asumaan.
Vedämme saappaat jalkaan
ja kävelemme suon läpi ja ulos.
Koska.
Kuulimme äskettäin
kauhean keskustelun
roduista,
emmekö?
Niin?
Niin?
Rotupuhe koskee aina
etuoikeuksia
Ja etuoikeudet nostavat pintaan
lamaannuttavan häpeän.
Kuulimme täällä muistilistasta,
joka estää
kuolemantapauksia leikkauksissa.
Häpeä on tässäkin läsnä -
kun kirurgit oppivat
ompelemaan ihmisiä umpeen
heistä tulee virheettömiä.
Sellaiset eivät tarvitse tarkistuslistoja.
Ja eräs
toinen TED-puhuja,
Myshkin Ingawale,
menikö se oikein?
(taputuksia)
Hän puhui ekana päivänä
ja selitti
mikä sai hänet
kehittämään anemia-testejä
turhien kuolintapausten takia.
"Näin tarpeen", hän sanoi
"Eli tein asialle jotain".
Ja yleisö hurrrasi.
"Eikä se toiminut", hän sanoi
"Kesti 32 kertaa,
ennen kuin se toimi."
TEDin suurin salaisuus
on kuulkaa
yksinkertaisesti tämä
(naurua)
Tämä on epäonnistuneiden
konferenssi.
(taputuksia)
Tämä on upea paikka
koska hyvin harvat
pelkäävät epäonnistumista.
Sitä on tapahtunut kaikille lavalla olleille.
Minullekin, monta kertaa.
Maailma ei taida häpeän takia
tajuta tätä.
Theodore Rooseveltin
sanat ovat auttaneet
minua suuresti viime aikoina.
Hän sanoi
"Kriitikko ei ole tärkein.
Ei mies, joka kertoo
miten tekijä kompuroidessaan
olisi voinut tehdä paremmin.
Tärkeä on mies,
jonka kasvot ovat
veressä, liassa, hiessä.
Mutta kun hän on läsnä,
hän parhaimmillaan voittaa
huonoimmillaan häviää
mutta jo hävitessään
hän on uskaltanut suuresti.
Ja se kuvaa tätä konferenssia.
Elämä on suuresti uskaltamista,
läsnä olemista
Kun ratkaisevassa kohdassa
ajattelet "Minä teen tämän, yritän"
häpeä on se mörkö
joka sanoo "Aijai...
Et ole tarpeeksi hyvä.
Et valmistunut. Vaimosi lähti.
Isäsi ei ollut matkoilla,
hän oli vankilassa.
Tiedän mitä sinulle tapahtui nuorena.
Tiedän, ettet pidä itseäsi tarpeeksi kauniina
tai fiksuna tai lahjakkaana tai tarpeeksi vaikuttavana.
Isäsi ei kiinnitänyt sinuun huomiota sittenkään kun sinusta tuli talousjohtaja."
Se on sitä häpeää.
Jos osaamme ohittaa sen
ja sanoa "Minä teen tämän"
kriitikko joka varmasti
nauraa meille
on useimmiten kuka?
Me itse.
Häpeä toistaa kahta nauhaa --
"ei koskaan tarpeeksi hyvä"
ja siitä päästyäsi
"kuka sinä luulet olevasi?
Eikä häpeä ole syyllisyyttä.
Syyllisyyttä tunnemme teoista.
Häpeä sanoo "Minä olen huono"
Syyllisyys "Minä tein jotain pahaa."
Moniko teistä,
osaa tarpeen tullen
sanoa "Anteeksi,
tein virheen."
Syyllisyys: Anteeksi. Tein virheen.
Häpeä: Anteeksi. Olen virhe.
Näiden välillä on hirmuinen ero.
Tietäkää myös,
että häpeä liittyy tiukasti
riippuvuuteen, masennukseen, väkivaltaan,
kiusaamiseen, itsemurhiin, syömishäiriöihin.
Ja vielä tärkeämpänä.
Syyllisyyskin on tässä mukana.
Kyky verrata häviötämme
siihen keitä haluamme olla
on sopeutuvainen.
Epämukavaa, mutta sopeutuvaista.
Häpeä on myös
sukupuolisidonnaista.
Minä häpeän, Chris häpeää
- se tuntuu samalta.
Kaikki tunnistavt lämpimän häpeä-aallon.
Vain ne,
joilta uupuu empatia
eivät tunne häpeää.
Tunnen häpeää, hyvä;
ellen, olen sosiopaatti.
Mielummin siis häpeän.
Häpeä tuntuu samalta
mutta on sukupuolisidonnainen.
Paras esimerkki
naisista on
Enjolin
hajuvesimainos:
"Voin ripustaa pyykit,
pakata lounaan, antaa suukot
ja olla kokopäivätyössä.
Tuon kotiin pekonia, paistan sen
ja muistutan sinua miehyydestäsi."
Naisille häpeä on
"tee kaikki, täydellisesti
äläkä koskaan hikoile."
En tiedä miten paljon hajuvettä
mainoksella myytiin
mutta ainakin masennuslääkkeitä
runsain mitoin. (naurua)
Häpeä on naisille
näitä ristiriitaisia odotuksia
itsestämme.
Pakkopaita!
Miesten häpeä
ei liity odotuksiin.
Häpeä kieltää
olemasta mitä?
Heikko.
En ensin haastatellut miehiä tutkimuksissani.
Erään kirjasigneerauksen yhteydessä
eräs mies kysyi
miksen mainitse miehiä.
Sanoin etten tutki heitä.
"Kätevää"
mies sanoi. (naurua)
Kysyin miksi.
"Koska kehotat
meitä olemaan
haavoittuvaisia.
Mutta nuo signeemarasi kirjat
vaimolleni ja tyttärellini -"
"Niin?"
He näkevät minut mielummin
kuolleena kun erehtyväisenä.
Ollessamme haavoittuvaisia
meidät hakataan.
Eikä uhka tule kavereilta
tai isältä tai valmentajilta
vaan elämäni naisilta.
Rupesin siis
haastattelemaan miehiä.
Opin tämän:
Nainen joka istuu
oikeasti pelkäävän miehensä kanssa
on uskomattoman menestynyt nainen.
Mies, joka istuu
naisen kanssa
joka on saanut tarpeekseen
sanomatta
"Tyhjensin tiskikoneen",
kuunnellen
-- vain sitä kaipaamme --
Siinäpä menestynyt mies.
Häpeä on epidemia.
Päästäksemme siitä,
löytääkseemme toisemme
meidän täytyy ymmärtää
sen vaikutus kasvattamiseemme,
työhömme, suhteisiimme.
Eräässä tutkimuksessa kysyttiin
millainen naisen kuuluu olla
sopiakseen joukkoon:
Mukava, laiha, vaatimaton
ja ulkonäköön keskittyvä.
Jotta mies
kuuluu joukkoon
maassamme
hänen täytyy
aina hallita tunteitaan, tehdä töitä
seurata statusta ja väkivaltaa.
Löytääksemme toisemme
meidän täytyy tuntea empatiaa
joka on häpeän vastamyrkky.
Häpeää kasvattaa
kolme asiaa:
salailu, hiljaisuus ja tuomitseminen.
Jos sekaan laittaa empatiaa,
häpeä ei selviä.
Suurin apu häpeäkamppailussa:
"minä myös".
Ja jätän teidät tällä.
Polku toistemme
uudelleenlöytämiseen
on haavoittuvaisuus.
Ja tiedän miten houkuttelevaa
on seistä valokeilan ulkopuolella
ajatellen
"Astun siihen kun olen valmis,
sitten kun olen täydellinen."
Ja se on viettelevää.
Mutta ei sitä tapahdu.
Ja vaikka olisitkin
täydellisin maailmassa
valokeilaan astuessasi,
se ei meitä kiinnosta.
Haluamme sinun näkyvän,
olla kanssasi.
Ja itsemme takia,
sekä rakkaidemme että
työkavereidemme takia
haluamme uskaltaa, suuresti.
Kiitoksia kaikille.
(taputuksia)
Hyvää huomenta naiset ja herrat.
Nimeni on Art Benjamin, ja olen "matemaagikko".
Se tarkoittaa että yhdistän rakkauteni matematiikkaan ja taikuuteen
tehdäkseni jotain jota kutsun "matemagiikaksi".
Ennen kuin aloitamme, minulla on yksi kysymys yleisölle.
Sattuiko kukaan tuomaan
mukanaan laskinta tänä aamuna?
Jos teillä on laskin mukananne, nostakaa kätenne.
Minä -- oliko -- nostitteko kätenne?
Ottakaa se esille. Kuka muu?
Näen yhden aivan takarivissä.
Te herra, se on kolme.
Entä joku tällä puolella?
Te siellä käytävällä. Voisitteko kaikki neljä
ottaa laskimenne esille ja tulla seurakseni lavalle.
Annetaan näille vapaaehtoisille aplodit.
(Suosionosoituksia)
Koska minulla ei ole ollut mahdollisuutta
käyttää näitä laskimia, minun täytyy varmistaa
että ne kaikki toimivat oikein.
Voisiko joku aloittaa antamalla meille
kaksinumeroisen luvun?
Saisinko kaksinumeroisen luvun?
Yleisö: 22.
Arthur Benjamin: 22. Ja toinen kaksinumeroinen luku, herra?
Yleisö: 47.
AB: Kertokaa 22 47:llä ja varmistakaa että se on 1034,
muuten laskimenne eivät toimi. Saivatko kaikki vastaukseksi 1034?
Nainen: Ei.
AB: 594. Annetaan kolmelle heistä aplodit.
(Suosionosoituksia)
Haluaisitteko käyttää peruslaskinta?
Hienoa.
Aion yrittää --
Huomasin että teiltä meni aikaa vastauksen laskemiseen.
Opetan teille oikotien nopeampaan
kertomiseen laskimella.
Numeron neliö, kuten suurin osa
teistä tietää, lasketaan
kertomalla numero itsellään.
Esimerkiksi viiden neliö olisi?
Yleisö: 25.
AB: 25. Suurimmassa osassa laskimia laskemme sen --
saanko havainnollistaa tällä --
ottamalla numeron, kuten viisi,
painamalla "kertaa" ja sitten "yhtä kuin"
ja useimmissa laskimissa se laskee luvun neliön.
Joistain vanhemmista RPN-laskimista
löytyy "x toiseen" painike,
joka mahdollistaa vielä nopeamman laskemisen.
Aion yrittää laskea päässäni
neljän kaksinumeroisen luvun neliöt
nopeammin kuin he laskimillaan, vaikka he käyttäisivät opettamaani oikotietä.
Kokeillaan toista riviä tällä kertaa --
yksi, kaksi, kolme, neljä -- huutamaan kaksinumeroinen luku,
ja jos te voisitte laskea ensimmäisen luvun neliön,
ja jos te voisitte laskea neliön muista luvuista,
niin yritän päihittää teidät.
Nopeasti -- kaksinumeroinen luku, olkaa hyvä.
Yleisö: 37.
AB: 37:n neliö.
Yleisö: 23.
AB: 23:n neliö.
Yleisö: 59.
AB: 59:n neliö, ja viimeinen?
Yleisö: 93.
AB: 93:n neliö. Kertokaa vastauksenne, olkaa hyvä.
Nainen: 1369. AB: 1369.
Nainen: 529.
AB: 529.
Mies: 3481.
AB: 3481.
Mies: 8649.
AB: Paljon kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Tehdään tästä vähän haastavampaa.
Aion yrittää laskea kolminumeroisen luvun neliön.
En edes kirjoita näitä --
Sanon ne vain ääneen kun kuulen luvun.
Kehen osoitan, sanokaa kolminumeroinen luku.
Joku teistä neljästä, varmistakaa oikea vastaus.
Antakaa joku merkki jos olen oikeassa.
Kolminumeroinen luku, herra?
Yleisö: 987.
AB: 987:n neliö on 974 169.
(Naurua)
Oikein? Hyvä.
Toinen kolminumeroinen --
(Suosionosoituksia)
-- toinen kolminumeroinen luku, herra?
Yleisö: 457.
AB: 457:n neliö on 205 849.
205 849?
Oikein?
OK, toinen kolminumeroinen luku, herra?
Yleisö: 321.
AB: 321 tekee 103 041. 103 041.
Oikein? Vielä yksi olkaa hyvä.
Yleisö: 722.
AB: 722 on 500 -- voi, tämä on vaikea.
Tekeekö se 513 284?
Nainen: Kyllä.
AB: Kyllä? Vielä yksi kolminumeroinen luku, olkaa hyvä.
Yleisö: 162.
162:n neliö on 26 244.
Paljon kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Tehdään tästä vähän haastavampaa.
(Naurua)
Tällä kertaa yritän laskea nelinumeroisen luvun neliön.
Vastauksen kanssa ei ole kiirettä; en päihitä teitä nopeudessa,
mutta yritän laskea oikean vastauksen.
Saadaksemme tästä vähän satunnaisempaa, otetaan neljäs rivi tällä kertaa,
sanotaan, yksi, kaksi, kolme, neljä.
Jos jokainen teistä sanoo yhden numeron nollasta yhdeksään,
siitä tulee nelinumeroinen luku jonka lasken.
Yleisö: Yhdeksän.
AB: Yhdeksän.
Yleisö: Seitsemän. AB: Seitsemän.
Yleisö: Viisi. AB: Viisi.
Yleisö: Kahdeksan. AB: Kahdeksan.
9 758, tässä menee hieman aikaa, joten kärsivällisyyttä.
95 218 564?
Nainen: Kyllä.
AB: Paljon kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Voisin yrittää laskea viisinumeroisen luvun neliön --
ja minä kykenen siihen --
mutta valitettavasti useimmat laskimet eivät.
(Naurua)
Tilaa vain kahdeksalle numerolle -- kuinka ärsyttävää.
Joten, koska olemme saavuttaneet laskinten rajat --
kuinka? Pystyykö laskimenne --
Nainen: En tiedä.
AB: Pystyykö laskimenne useampaan numeroon?
Ai -- teidän pystyy?
Mies: Minun luultavasti pystyy.
AB: Puhun kanssasi myöhemmin.
Sillä välin, päätetään esitykseni
ensimmäinen osa tekemällä jotain hieman haastavampaa.
Otetaan taulun suurin numero, 8649.
Syöttäisittekö sen laskimiinne?
Ja sen sijaan että laskisimme sen neliön,
kertokaa numero millä tahansa
kolminumeroisella luvulla,
mutta älkää paljastako sitä minulle --
kertokaa se millä tahansa kolminumeroisella luvulla.
Vastauksen pitäisi olla joko
kuusi- tai seitsennumeroinen luku.
Kuinka monta numeroa teillä on, kuusi vai seitsemän?
Seitsemän. Ja teillä? Nainen: Seitsemän.
AB: Seitsemän? Seitsemän?
Ja, epävarmaa.
Mies: Kyllä.
AB: Seitsemän. Voinko mitenkään tietää
mitkä seitsemän numeroa saitte? Sanokaa "Ei."
(Naurua)
Hyvä. Siinä tapauksessa yritän mahdotonta --
tai ainakin epätodennäköistä.
Kertokaa minulle kuusi seitsemästä
numerostanne, mitkä tahansa kuusi,
missä tahansa järjestyksessä.
(Naurua)
Numero kerrallaan, ja minä päättelen minkä numeron jätitte mainitsematta.
Aloitetaan teidän seitsennumeroisesta luvustanne,
sanokaa mitkä tahansa kuusi numeroa.
Nainen: 1-9-7-0-4-2.
AB: Jätittekö pois numeron 6?
Nainen: Kyllä. AB: Hyvä, yksi oikein.
Teidän lukunne, sanokaa kuusi numeroa olkaa hyvä.
Nainen: 4-4-8-7-5.
AB: Kuulin vain viisi numeroa. Minä -- odota -- 4-4-8-7-5 --
jätittekö pois numeron 6?
Nainen: Kyllä. AB: Kuten hänkin teki. Teillä on seitsennumeroinen luku --
sanokaa kuusi numeroa kovaa ja korkealta.
Mies: 0-7-9-0-4-4.
AB: Luulen että jätitte pois numeron 3?
Kolme oikein. Todennäköisyys että saisin kaikki neljä oikein vain arvaamalla
olisi yksi kymmenestä tuhannesta: 10 potenssiin neljä.
Mitkä tahansa kuusi numeroa.
Sekoittakaa ne huolella tällä kertaa, olkaa hyvä.
Mies: 2-6-3-9-7-2.
Jätittekö pois numeron 7?
Ja annetaan kaikille neljälle aplodit.
Paljon kiitoksia.
Seuraavaa numeroani varten --
(Naurua)
sillä välin kun lataan henkisiä kykyjäni,
minulla on vielä yksi kysymys yleisölle.
Sattuuko kukaan tietämään
viikonpäivää jona he syntyivät?
Jos tiedätte syntymäpäivänne viikonpäivän, nostakaa kätenne.
Aloitetaan -- aloitetaan herrasmiehellä.
Herra, ensiksi, minä vuonna se oli? Tästä syystä aloitin miehellä.
Mikä vuosi?
Yleisö: 1953.
AB: 1953, ja kuukausi?
Yleisö: Marraskuu. AB: Marraskuun...?
Yleisö: 23.
AB: 23. -- oliko se maanantai? Yleisö: Kyllä.
Hyvä. Joku muu? Kuka haluaisi --
en näe naisten käsiä ylhäällä.
Entäpä te, mikä vuosi?
Yleisö: 1949. AB: 1949, ja kuukausi?
Yleisö: Lokakuu. AB: Lokakuun...?
Yleisö: Viides.
AB: Viides -- oliko se keskiviikko?
Kyllä. Otetaan joku aivan takarivistä, entäpä te?
Mikä vuosi? Yleisö: 1959.
AB: 1959 -- ja kuukausi?
Yleisö: Helmikuu.
AB: Helmikuun...? Yleisö: Kuudes.
AB: Kuudes -- oliko se perjantai? Yleisö: Kyllä.
Hyvä, entä henkilö hänen takanaan?
Mikä vuosi?
Yleisö: 1947. AB: 1947, ja kuukausi?
Yleisö: Toukokuu. AB: Toukokuun...?
Yleisö: Seitsemäs. AB: Seitsemäs -- olisiko se keskiviikko?
Yleisö: Kyllä.
AB: Paljon kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Haluaisiko kukaan täällä tietää viikonpäivää jona he syntyivät?
Voimme tehdä tämän silläkin tavalla.
Tietenkin voisin vain keksiä vastauksen ettekä te huomaisi mitään,
joten valmistauduin sitä varten.
Toin mukanani kalenterikirjan.
Se kattaa aina vuoteen 1800, koska ei sitä koskaan tiedä...
(Naurua)
En tarkoittanut katsoa teitä, herra --
te vain satuitte istumaan siinä.
Chris, voisitko auttaa minua jos siitä ei ole liiaksi vaivaa?
Tässä on kalenterikirja, ja minä kysyn --
kuka halusi tietää syntymäpäivänsä viikonpäivän? Te herra?
Mikä vuosi, ensinnäkin?
Yleisö: 1966.
AB: '66 -- etsi kalenteri vuodelta 1966 --
ja missä kuussa?
Yleisö: Huhtikuussa. AB: Huhtikuun...?
Yleisö: 17. AB: 17. -- Luulen että se oli sunnuntai.
Voitko varmistaa, Chris?
Chris Anderson: Kyllä. AB: Hyvä.
Kun sinulla kerran on kirja edessäsi,
hae vuosi 1900-luvun ulkopuolelta,
joko 1800-luvulta tai 2000-luvulta --
siitä on minulle enemmän haastetta.
Minkä vuoden, Chris, valitsit?
CA: 1824.
AB: 1824.
Ja mikä kuukausi? CA: Kesäkuu.
AB: Kesäkuun? CA: Kuudes.
AB: Kuudes -- oliko se sunnuntai?
CA: Kyllä. AB: Ja sillon oli pilvistä.
Hyvä, kiitos.
(Suosionosoituksia)
Nyt haluaisin viimeistellä esitykseni
viittaamalla johonkin
aikaisemmasta osasta näytöstäni.
Lavalla olleella herralla oli 10-numeroinen laskin.
Missä hän on, voisitteko nousta ylös?
10-numeroinen kaveri?
Nousetteko seisomaan vain hetkeksi,
jotta näen missä olette.
Teillä, herra, myös on 10-numeroinen laskin?
Aion yrittää laskea päässäni neliön
viisinumeroiselle luvulle joka vaatii 10-numeroisen laskimen.
Mutta tehdäkseni tästä kiinostavampaa
aion laskea tämän tehtävän
miettimällä ääneen.
Joten voitte todella kuulla
mitä tapahtuu mielessäni
kun ratkaisen tämän luokan tehtävän.
Pyydän anteeksi ystävältämme Lennart Greeniltä.
Tiedän että taikureina meidän ei pitäisi paljastaa salaisuuksiamme,
mutta en ole järin huolissani että muut
kopioisivat esitystäni tulevaisuudessa, joten --
luulen että kaikki on hyvin.
Joten, otetaan --
Otetaan toinen rivi katsojia, teistä alkaen.
Viisi numeroa: yksi, kaksi, kolme, neljä --
voi, mutta käytin jo tätä riviä. Otetaan rivi ennen teitä,
teistä alkaen, herra: yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi.
Sanokaa yksi numero -- siitä tulee viisinumeroinen luku
jonka neliön yritän laskea. Olkaa hyvä.
Yleisö: Viisi. AB: Viisi.
Yleisö: Seitsemän. AB: Seitsemän.
Yleisö: Kuusi. AB: Kuusi.
Yleisö: Kahdeksan. AB: Kahdeksan.
Yleisö: Kolme. AB: Kolme.
57 683
toiseen. Hyi.
Selitän nyt miten
aion ratkaista tämän ongelman.
Jaan ongelman kolmeen eri osaan.
Lasken 57 000 neliön,
ynnä 683 neliön,
ynnä 57 000 kertaa
683 kertaa kaksi.
Lasketaan kaikki tulokset yhteen,
ja jos olen onnekas, saamme vastauksen.
Eikä tupeksita.
Kiitos.
Kun selitän jotain muuta --
-- aivan, sitä voit käyttää, eikö vain?
Kun lasken näitä laskuja,
saatatte kuulla sanoja
ettekä lukuja laskun osana.
Selitän miksi.
Se on foneettinen koodi,
muistikeino jota käytän
muuttamaan numerot sanoiksi.
Tallennan ne sanoina ja myöhemmin palautan ne numeroiksi.
Tiedän että se kuulostaa monimutkaiselta --
En vain halua että luulette näkevänne kohtausta "Sademiehestä".
(Naurua)
Minulla on ehdottomasti syyni menettelyyni --
ehdottomasti, ehdottomasti. Pahoitteluni.
(Naurua)
Jos haluatte puhua kanssani tarkkaavaisuushäiriöstä
jälkeenpäin, puhutaan vaan.
Vielä yksi ohje
tuomareilleni laskimineen -- tiedätte keitä tarkoitan --
on vähintään 50% todennäköisyys
että teen virheen.
Jos teen, älkää kertoko minulle mikä virhe on;
sanokaa vain "olet lähellä" tai jotain sellaista,
ja yritän löytää vastauksen.
Jos, kaikesta huolimatta, olen oikeassa,
älkää pantatko tietoa itsellänne.
(Naurua)
Pitäkää huolta että kaikki tietävät
koska tämä on suuri finaalini.
Joten sen enempää viivyttelemättä,
nyt mennään.
Aloitan ongelman keskeltä, 57 kertaa 683.
57 kertaa 68 on 3 400 plus 476 on 3876,
se on 38760 ynnä 171,
38 760 ynnä 171 on 38 931.
38 931; kerro kahdella saadaksesi 77 862.
77 862:sta tulee 'keksi fissio',
'keksi fissio' on 77 822.
Näyttää oikealta, jatkan eteenpäin. 'Keksi fissio', OK.
Seuraavaksi 57:n neliö on 3 249, joten voin sanoa,
kolme miljardia. Ota 249 ja lisää 'keksiin', 249,
oho, pitää siirtää muistiin --
249 --
lisää 'keksiin', 250 ynnä 77,
on 327 miljoonaa --
fissio, fissio, OK, viimein 683:n neliö,
se on 700 kertaa 666 ynnä 17:n neliö
tekee 466 389, kasvata jos tarpeen,
kasvata, ota 466,
lisää se 'fissioon', saadaksesi
hyvänen aika --
328 489.
Yleisö: Oikein!
AB: Hyvä.
(Suosionosoituksia)
Kiitos paljon.
Toivon että olette nauttineet "matemagiasta". Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Tänään vien teidät
maailman ympäri 18 minuutissa.
Tukikohtani on USA:ssa.
Mutta aloitetaan kartan toisesta päästä,
Japanin Kiotosta,
jossa asuin japanilaisessa perheessä
tehdessäni väitöskirjaani
15 vuotta sitten.
Tiesin tulevani kohtaamaan
kulttuurieroja ja ennakkoluuloja,
mutta ne tulivat kun osasin vähiten odottaa.
Ensimmäisenä päivänä,
menin ravintolaan,
ja tilasin vihreää teetä sokerilla.
Tarjoilija piti tauon, ja sanoi:
"Vihreään teehen ei laiteta sokeria."
"Tiedän", sanoin. "Tiedän tämän tavan.
Mutta pidän makeasta teestä."
Vastaukseksi sain vielä kohteliaamman version
samasta selityksestä:
"Vihreään teehen
ei laiteta sokeria."
"Ymmärrän", sanoin,
"että japanilaiset eivät laita sokeria
vihreään teehen. Mutta minä
haluaisin sokeria vihreään teeheni."
(Naurua)
Hämmästyneenä itsepintaisuudestani
tarjoilija vei asian päällikölleen.
Melko pian
seurasi pitkähkö keskustelu,
ja lopulta päällikkö tuli sanomaan minulle:
"Olen pahoillani. Meillä ei ole sokeria."
(Naurua)
Koska en saanut teetäni haluamallani tavalla,
tilasin kupin kahvia,
jonka tarjoilia toi pikapuolin.
Ja kahvilautasella
oli kaksi pakettia sokeria.
Epäonnistumiseni vihreän teen ja
sokerin saamisessa
ei johtunut yksinkertaisesta väärinymmärryksestä.
Se johtui perustavanlaatuisesta erosta
valinnanvapauden käsitteessä.
Amerikkalaisesta näkökulmastani,
kun maksava asiakas tekee järjellisen pyynnön
pohjautuen mieltymyksiinsä,
hänellä on oikeus saada toiveensa täytetyksi.
Amerikkalainen tapa, Burger Kingin mukaan,
on 'niin kuin itse haluat',
koska, kuten Starbucks sanoo,
'onnellisuus on valinnoissa'.
(Naurua)
Mutta japanilaisesta näkökulmasta,
heillä on velvollisuus suojella niitä, jotka eivät ymmärrä --
(Naurua)
tässä tapauksessa ymmärtämätöntä ulkomaalaista,
tekemästä väärää valintaa.
Näinhän se oli: halusin teeni
kulttuurisiin tapoihin sopimattomalla tavalla,
ja he yrittivät suojella mainettani.
Amerikkalaiset uskovat saavuttaneensa
eräänlaisen huipentuman
valintojen tekemisen suhteen.
He uskovat, että amerikkalaisittain nähty valitseminen
täyttää parhaiten kaikkien ihmisten
sisäsyntyisen ja yleismaailmallisen valinnan halun.
Valitettavasti, nuo uskomukset
pohjautuvat oletuksille,
jotka eivät aina ole tosia
monissa maissa ja monissa kulttuureissa.
Ja joskus ne eivät edes
ole tosia Amerikan omien rajojen sisällä.
Haluaisin kertoa joistain oletuksista
ja niihin liittyvistä ongelmista.
Samalla toivon, että alkaisitte ajatella
joitain omia oletuksianne
ja kuinka ne pohjautuvat taustoihinne.
Ensimmäinen oletus:
"Jos valinta koskee sinua,
sinun tulisi olla päätöksen tekijä."
Se on ainoa tapa varmistaa,
että toiveesi ja kiinnostuksesi
oletaan täysimääräisesti huomioon.
Se on olennaista menestykselle.
Amerikassa valitsemisen keskiössä
on yksilö.
Ihmisten pitää tehdä valintansa, joskus aseisiin turvautuen,
huolimatta siitä mitä muut haluavat tai sanovat.
Sitä kutsutaan 'oman äänensä seuraamiseksi'.
Mutta hyötyvätkö kaikki yksilöt
tällaisesta lähestymistavasta valitsemiseen?
Tein Mark Lipperin kanssa sarjan
tutkimuksia, jossa etsimme vastausta tähän.
Yhdessä tutkimuksessa,
jonka teimme San Fransiscon japanilaiskortteleissa,
toimme laboratorioon 7-9-vuotiaita amerikkalaisia ja
aasialaisamerikkalaisia lapsia,
ja jaoimme heidät kolmeen ryhmään.
Ensimmäisen ryhmän tullessa,
heitä tervehti neiti Smith,
joka esitteli kuusi pinoa anagrammiarvoituksia.
Lapset saivat valita minkä pinon anagrammit halusivat tehdä.
Ja he saivat valita
millä kynillä kirjoittaisivat vastauksensa.
Kun toinen lapsiryhmä tuli
samaan huoneeseen, samojen arvoitusten ääreen,
mutta nyt neiti Smith kertoi heille
mitä anagrammeja tehdä
ja millä kynällä kirjoittaa vastaukset.
Kolmannen ryhmän tullessa
heille kerrottiin, että käytettävät anagrammit ja kynät
olivat heidän äitiensä valitsemia.
(Naurua)
Todellisuudessa, niille lapsille
joille kerrottiin mitä tehdä,
-- joko neiti Smithin
tai 'heidän äitiensä' toimesta --
annettiin sama tehtävä,
minkä ensimmäinen ryhmä oli valinnut.
Näin toimimalla pystyimme varmistamaan,
että kaikkien kolmen ryhmän lapset
suorittivat samat tehtävät,
helpottaen tulosten vertailua.
Näin pienillä tehtävänannon eroavaisuuksilla
saatiin hämmästyttäviä eroavaisuuksia
suoritusten tasossa.
Angloamerikkalaiset lapset
tekivät 2,5 kertaa enemmän anagrammeja
kun he saivat valita ne itse,
verrattuna siihen, kun
valinnan teki neiti Smith tai heidän äitinsä.
Valinnan tekijällä ei ollut eroa,
sillä jos tehtävän määräsi joku muu,
heidän suorituksensa kärsi.
Itse asiassa, jotkut lapset olivat nolostuneita
kun kuulivat, että heidän äitinsä olivat olleet osallisina.
(Naurua)
Tyttö nimeltä Mary sanoi,
"Te kysyitte äidiltäni?"
(Naurua)
Vertailukohtana,
aasialaisamerikkalaiset lapset
suoriutuivat parhaiten, kun
uskoivat äitiensä tehneen valinnan,
toiseksi parhaiten valitessaan itse,
ja huonoiten neiti Smithin valitessa tehtävät.
Tyttö nimeltä Natsumi jopa
lähestyi neiti Smithiä tämän poistuessa,
veti häntä hameenhelmasta ja sanoi,
"Kertoisitko äidilleni, että
tein ihan niin kuin hän pyysi?"
Ensimmäisen sukupolven amerikkalaislapsiin
vaikutti vahvasti heidän
siirtolaisvanhempiensa käsitys valinnanvapaudesta.
Heille valitseminen ei ole
vain tapa määritellä ja vahvistaa
omaa yksilöllisyyttään,
vaan tapa luoda yhteisöllisyyttä
ja harmoniaa tukeutumalla
luotettamiensa ja arvostamiensa ihmisten valintoihin.
Jos heillä olisi 'oman äänen seuraamisen' käsite,
niin kyseinen ääni, todennäköisesti
koostuisi yksilön sijaan
yhteisöllisestä äänestä.
Menestys on yhtä suurelta osin
tärkeiden ihmisten miellyttämistä
kuin omien mieltymystensä seuraamista.
Voitaisiin sanoa, että
yksilön toiveet ovat muovautuneet
muiden tärkeiden ihmisten toiveiden perusteella.
Oletus siitä, että toimimme parhaiten
yksilön itsensä tehdessä valinnan
on totta vain silloin,
kun kyseinen yksilö
on selkeästi erillään muista.
Vertailukohtana,
kun kaksi tai useampi yksilöä
näkee valintansa ja niiden tulokset
läheisesti yhdistyneenä,
he saattavat tukea toistensa menestymistä
tekemällä valitsemisesta
yhteisöllisen toiminnan.
Vaatimus yksilöllisistä valinnoista
voi itse asiassa vaarantaa
molempien suorituksen
ja heidän henkilösuhteensa.
Silti tämä on nimenomaisesti
amerikkalaisen näkemyksen vaatimus.
Siinä jätetään vain vähän tilaa riippuvuuksille
tai yksilön erehtyväisyyden huomioimiselle.
Siinä oletetaan, että jokainen kohtelee valitsemista
yksityisenä ja itseään määrittelevänä tekona.
Ihmiset, jotka ovat kasvaneet tähän,
saattavat pitää sitä motivoivana.
Mutta on virhe olettaa,
että kaikki suoriutuisivat hyvin
yksin valitsemisen paineen alaisena.
Toinen oletus amerikkalaisesta valinnanvapaudesta
menee osapuilleen seuraavasti:
"Mitä enemmän valintoja,
sitä todennäköisemmin
tehdään parhaita valintoja."
Joten tulkoot Walmartin 100 000 eri tuottetta,
Amazonin 27 miljoonaa kirjaa
ja Match.com -- miten se olikaan? --
15 miljoonaa treffimahdollisuutta.
Löydät varmasti parhaan kumppanin.
Testataan tätä oletusta
matkustamalla Itä-Eurooppaan.
Haastattelin ihmisiä, jotka olivat
vanhojen kommunistimaiden asukkaita, ja
jotka olivat kohdanneet siirtymän
demokraattiseen ja
kapitalistiseen yhteiskuntaan.
Yksi kiinnostavimmista havainnoista
ei tullut vastauksena kysymykseen
vaan tilaisuuden tarjoiluihin liittyen.
Kun osallistuja saapui haastatteluun
tarjosin heille valittavaksi juomaa,
Coca-Colaa, Coca-Cola Lightia, Spritea --
tarkkaan ottaen seitsemää eri merkkiä.
Ensimmäisen haastattelun aikana,
joka pidettiin Venäjällä,
yksi osallistuja esitti kommentin
joka todella yllätti minut.
"No, eihän sillä ole väliä.
Ne ovat kaikki virkistysjuomia. On vain yksi vaihtoehto."
(Muminaa)
Olin niin yllättynyt tästä kommentista,
että sen jälkeen tarjosin kaikille
niitä seitsemää virkistysjuomaa.
Ja kysyin, "Kuinka monta vaihtoehtoa tässä on?"
Ja toistuvasti,
nämä seitsemän juomaa olivat
heidän mielestään yksi vaihtoehto:
virkistysjuoma tai ei virkistysjuomaa.
Kun lisäsin mehua ja vettä
nähden seitsemän virkistysjuoman lisäksi
osallistujat näkivät kolme vaihtoehtoa --
mehua, vettä ja virkistysjuomaa.
Verratkaapa tätä amerikkalaisten vahvaan omistautumisen
ei vain tietyn tyyppiseen virvoitusjuomaan,
vaan tiettyyn virvoitusjuomamerkkiin.
Kuten tiedätte, tutkimus on osoittanut
ettemme voi tunnistaa eroa
Coca-Colan ja Pepsin välillä.
Tietysti tiedämme, että
Coca-Cola on parempi vaihtoehto.
(Naurua)
Nykyajan amerikkalaisille, jotka altistuvat
useammille valinnoille, ja niihin liittyville mainoksille,
kuin kukaan muu maailmassa,
valinta koskee yhtä paljon
heidän yksilöllisyyttään kuin itse tuotetta.
Yhdistettynä oletukseen, että isompi valinnanvara on hyvästä
saadaan ryhmä, jolle pienet eroavaisuudet ovat tärkeitä
ja jokainen valinta merkitsevä.
Mutta itäeurooppalaisille
tämä yhtäkkinen valinnanvara tuotteissa
oli ylitsevuotavaa.
Heidät hukutettiin valintoihin ennen kuin
he ehtivät protestoida uimataidottomuuttaan.
Kysymykseen "Mitä sanoja ja mielikuvia
liität valintojen tekemiseen?"
Grzegorz Varsovasta vastasi:
"Minulle se on pelko.
Siihen liittyy ongelmia.
En ole tottunut valintoihin."
Bohdan Kiovasta sanoi,
vastauksessa miltä hänestä tuntui
uudella markkinapaikalla:
"Tämä on ihan liikaa.
Me emme tarvitse kaikkea sitä tavaraa."
Eräs sosiologi
Warsaw Survey Agencystä selitti:
"Vanhempi sukupolvi hyppäsi puutteesta
valinnanvaran yltäkylläisyyteen.
Heille ei ikinä annettu mahdollisuutta
oppia miten reagoida."
Nuori puolalaismies, Tomasz, sanoi:
"En tarvitse kahtakymmentä purkkalaatua.
En tarkoita ettenkö haluaisi valintoja,
mutta monet niistä ovat melko teennäisiä."
Todellisuudessa monet asiat, joiden välillä valitaan
eivät eroa niin paljoa toisistaan.
Valintojen arvo
riippuu kyvystämme
käsittää eroavaisuudet
vaihtoehtojen välillä.
Amerikkalaisia opetetaan läpi elämänsä
leikkimään "tunnista eroavaisuuksia".
Tämä toiminta alkaa niin nuorena
että he uskovat kaikkien
syntyneen tämän kyvyn kanssa.
Vaikka kaikki ihmiset jakavat
tarpeen ja halun valintoihin, emme näe
valintoja samoissa kohteissa
tai samassa mittakaavassa.
Jos joku ei erota
valintaa toisesta,
tai valintoja on liikaa vertailtavaksi,
valitseminen voi olla
hämmentävää ja turhauttavaa.
Parempien valintojen tekemisen sijaan
valinnat tuntuvat ylivoimaisilta,
ja joskus jopa pelottavilta.
Valitseminen ei enää tarjoa
mahdollisuuksia vaan rajoitteita.
Se ei ole vapauden
vaan tukahtumisen ilmiö --
merkityksettömiä yksityiskohtia.
Toisin sanoen,
valinnanvarasta voi muotoutua
kaiken Amerikassa
edustamansa vastakohta,
jos siihen alistetaan ne,
jotka eivät ole kunnolla varautuneet siihen.
Mutta eivät vain muut
muissa paikoissa
tunne painetta yhä kasvavaan
valintojen määrään;
amerikkalaiset itsekin huomaavat
että rajaton valinnanvara
vaikuttaa houkuttelevammalta
teoriassa kuin käytännössä.
Meillä on fyysisiä, henkisiä
ja tunnepohjaisia rajoituksia,
jotka tekevät mahdottomaksi
käsitellä jokaista kohtaamaamme valintaa,
jopa ruokakaupassa,
saati koko elämämme aikana.
Monet tutkimukseni ovat osoittaneet,
että jos antaa ihmisille 10 tai enemmän
vaihtoehtoa mistä valita, he tekevät huonompia valintoja,
oli kyse sitten terveydenhoidosta,
sijoittamisesta tai muista tärkeistä asioista.
Silti monet meistä uskovat,
että meidän pitää tehdä omat valintamme
ja pyrkiä tekemään yhä enemmän niitä.
Tästä päästään kolmanteen
ja ehkä ongelmallisimpaan oletukseen:
"Valitsemisesta ei saa
koskaan kieltäytyä"
Palataanpa Yhdysvaltoihin, ja
hypätään sitten rapakon yli Ranskaan.
Aivan Chicagon ulkopuolella nuoripari,
Susan ja Daniel Mitchell,
olivat saamassa ensimmäistä lastaan.
He olivat jo valinneet nimen,
Barbara, Susanin isoäidin mukaan.
Eräänä yönä Susanin ollessa seisemännellä kuulla,
hän alkoi saada supistuksia
ja hänet kiidätettiin ensiapuun.
Vauva synnytettiin keisarinleikkauksella,
mutta Barbara kärsi
aivojen hapensaannin ongelmista.
Kykenemättä hengittämään itsenäisesti,
hänet kytkettiin hengityskoneeseen.
Kaksi päivää myöhemmin
lääkärit antoivat Mitchelleille
valinnan.
He voisivat joko
irrottaa Barbaran hengityskoneesta,
jolloin hän kuolisi tunneissa,
tai pitää hänet koneessa,
jolloin hän silti voisi kuolla
päivien sisällä.
Jos hän selviäisi, hän jäisi
pysyvään vegetatiiviseen tilaan,
voimatta koskaan kävellä, puhua
tai olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
Mitä he tekivät?
Mitä kukaan vanhempi tekisi?
Tutkimuksessa, jonka suoritin
Simona Bottin ja Kristina Orfalin kanssa,
haastateltiin amerikkalaisia
ja ranskalaisia vanhempia.
He olivat kaikki kokeneet
saman tragedian.
Kaikissa tapauksissa tehohoito lopetettiin,
ja heidän lapsensa kuolivat.
Mutta niissä oli iso ero.
Ranskassa lääkärit päättivät jos ja milloin
tehohoito lopetettaisiin,
kun taas Yhdysvalloissa
lopullisesta päätöksestä vastasivat vanhemmat.
Me pohdimme,
onko tällä vaikutusta siihen,
miten vanhemmat selviävät menetyksestä?
Näin näkyi olevan.
Jopa vuotta myöhemmin
amerikkalaiset vanhemmat
ilmaisivat todennäköisemmin negatiivisia tunteita
kuin heidän ranskalaiset vastineensa.
Ranskalaiset sanoivat todennäköisemmin:
"Noah oli täällä vain hetken,
mutta opetti meille niin paljon.
Hän antoi meille uuden näkökulman elämään."
Amerikkalaiset vanhemmat sanoivat todennäköisemmin:
"Entä jos? Entä jos?"
Eräs vanhempi valitti:
"Minusta tuntuu tahallisesti kidutetulta.
Kuinka he saivat minut tekemään sen?"
Toinen vanhempi sanoi:
"Minusta tuntuu kuin
olisin ollut järjestämässä teloitusta."
Mutta kun amerikkalaisilta vanhemmilta
kysyttiin, olisivatko he ennemmin
antaneet lääkäreiden tehdä päätöksen,
he kaikki sanoivat "ei".
He eivät voineet kuvitella
päätösvallan antamista toiselle,
vaikka päätöksen tekeminen itse sai heidät
tuntemaan itsensä nurkkaan ahdistetuiksi,
syyllisiksi, vihaisiksi.
Monissa tapauksissa
he olivat jopa kliinisesti masentuneita.
Nämä vanhemmat eivät voineet ajatella
luopuvansa valitsemisesta,
koska se olisi ollut kaiken
heidän oppimansa vastaista
ja vasten kaikkea heidän uskomaansa
valinnanvaran voimasta
ja tarkoituksesta.
Kirjoituksessaan "The White Album"
Joan Didion kirjoittaa:
"Kerromme itsellemme tarinoita
elääksemme.
Tulkitsemme näkemäämme
valitsemalla toimivimman
monista mahdollisuuksista.
Elämme kokonaan
erillisten kuvien koostaman
tarinan alaisena;
niiden ideoiden, joilla olemme oppineet
pysäyttämään todellisen kokemuksemme
muuttuvat kuvajaiset."
Amerikkalaisten tarina,
johon amerikkalainen unelma pohjautuu,
on tarina
loputtomasta valinnanvarasta.
Tämä tarina
lupaa niin paljon:
vapautta, onnellisuutta,
menestystä.
Se laskee maailman jalkoihisi ja sanoo:
"Voit saada kaiken."
Se on hieno tarina,
ja ymmärrettävästi sen muuttaminen
on hankalaa monille.
Mutta jos katsoo tarkemmin
alkaa nähdä aukkoja,
ja alkaa nähdä, että tarina
voidaan kertoa monin eri tavoin.
Amerikkalaiset ovat niin usein
yrittäneet levittää valinnanvapauden ideologiaa
uskoen, että se otetaan, tai pitäisi ottaa,
vastaan avoimin sydämin ja mielin.
Mutta historiankirjat ja uutiset kertovat meille,
ettei siinä aina käy niin.
Se liikkuva kuvajainen,
todellinen kokemus, jota yritämme ymmärtää
ja järjestää tarinan keinoin,
vaihtelee paikasta toiseen.
Mikään yksittäinen tarina ei palvele
kaikkien tarpeita kaikkialla.
Edelleen, amerikkalaiset itse
voisivat hyötyä muiden näkökulmien
sisällyttämisestä omaan tarinaansa,
mikä on ajanut heidän valintojaan
niin pitkään.
Robert Frost sanoi kerran:
"Se on runous, joka käännöksissä hukkuu."
Tämä viittaa siihen, että
mikä onkaan kaunista ja liikuttavaa,
mikä antaa meille uuden tavan nähdä,
ei voi tulla kommunikoiduksi niille,
jotka puhuvat eri kieltä.
Mutta Joseph Brodsky sanoi, että:
"Se on runous,
joka käännöksessä saavutetaan" --
viitaten siihen, että kääntäminen
voi olla luova,
muokkaava voima.
Mitä tulee valitsemiseen,
meillä on enemmän saavutettavaa kuin hävittävää
tarttumalla moniin
tarinoiden käännöksiin.
Sen sijaan, että vaihtaisimme
yhden tarinan toiseen,
voimme oppia ja nauttia
monista olemassa olevista versioista,
ja monista vielä tulevista.
Huolimatta siitä mistä olemme
ja mikä tarinamme on,
meillä on vastuullamme
avata itsemme laajemmalle käsitykselle
siitä, mitä valitseminen voi tehdä
ja mitä se voi edustaa.
Ja tämä ei johda
halvaannuttavaan moraalirelativismiin.
Ennemminkin se opettaa meille
milloin ja miten toimia.
Se tuo meidät paljon lähemmäs
täyden potentiaalimme saavuttamista,
toivon inspiroimista,
ja sen vapauden saavuttamista
minkä valinnanvara lupaa,
mutta ei aina toimita.
Jos opimme puhumaan toisillemme,
olkoonkin kääntämisen kautta,
niin voimme alkaa nähdä valitsemisen
kaikessa outoudessaan,
monimutkaisuudessaan,
ja lumoavassa kauneudessaan.
Kiitoksia.
(Aplodeja)
Bruno Giussani: Kiitos.
Sheena, taustassasi on yksityiskohta
jota emme kirjoittaneet ohjelmaan.
Mutta nyt se lienee selvää. Olet sokea.
Ja kaikki varmaan pohtivat:
miten se vaikuttaa valintaa käsitteleviin tutkimuksiisi,
sillä valitseminen on toiminta, jonka
monet yhdistävät visuaalisiin virikkeisiin,
estetiikkaan, väreihin ja niin edelleen?
Sheena Iyengar: Hassua että kysyit,
sillä yksi mielenkiintoisista asioista
sokeana olemisessa on se, että saa
erilaisen näkökulman, mistä tarkkailla
näkevien ihmisten valintojen tekoa.
Ja kuten sanoit, on paljon valintoja
jotka ovat hyvin visuaalisia nykyään.
Minä -- kuten voisi olettaa --
turhaudun aika lailla valinnoista
kuten mitä kynsilakkaa laittaa,
koska joudun turvautumaan muihin.
Enkä osaa päättää.
Kerran olin kauneussalongissa, ja
yritin päättää kahden vaaleanpunaisen sävyn välillä.
Yhtä kutsuttiin 'Balettikengiksi'.
Ja toinen oli 'Ihastuttava'.
(Naurua)
Joten kysyin kahdelta paikallaolijalta.
Toinen sanoi: "Ota 'balettikengät'".
"Miltä se näyttää?"
"No, se on elegantti pinkki."
"Okei, hienoa."
Toinen neuvoi laittamaan 'Ihastuttavaa'.
"Miltä se näyttää?"
"Se on tyylikäs pinkin sävy."
Joten kysyin heiltä: "Miten ne erottaa toisistaan?
Mitä niissä on eroa?"
"No, toinen on elegantti ja toinen tyylikäs."
Okei, selvä.
He olivat yhtä mieltä vain siitä,
että jos voisin nähdä,
erottaisin ne selkeästi toisistaan.
(Naurua)
Minä pohdin vaikuttiko heihin
tuotteen nimi tai sisällön väri.
Joten päätin tehdä pienen kokeen.
Toin ne kaksi kynsilakkaa laboratorioon
ja poistin merkinnät.
Kutsuin naisia laboratorioon
ja kysyin "Kumman ottaisitte?"
Puolet naisista syytti minua huijauksesta,
saman kynsilakan laittamisesta
molempiin pulloihin.
(Naurua)
(Aplodeja)
Tässä vaiheessa alkaa ihmetellä ketä oikein huijataan.
Naisista, jotka erottivat ne toisistaan
ilman merkintöjä, suosikkivalinta oli 'Ihastuttava',
ja merkinnöin varustettuna
he valitsivat 'Balettikengät'.
Joten minun nähdäkseni,
ruusu kutsuttuna jollain muulla nimellä
todennäköisesti näyttää erilaiselta
ja varmaan tuoksuukin erilaiselle.
BG: Kiitoksia. Sheena Iyengar. Kiitos Sheena.
(Aplodeja)
Aion puhua
paikoista, joita miehet luovat itselleen.
Mutta ensin haluan kertoa miksi olen täällä.
Olen täällä kahdesta syystä. Nämä kaksi kaveria
ovat poikani Ford ja Wren.
Kun Ford oli noin kolmevuotias,
jaoimme pienen huoneen keskenämme,
hyvin pienessä tilassa.
Toimistoni oli makuuhuoneen puolikkaassa,
ja toinen puoli makuuhuoneesta oli hänen.
Ja voitte kuvitella, että kirjailijasta
tila tuntuu ahtaalta, kun deadline lähestyy.
Kun Wren oli tuloillaan,
ymmärsin tarvitsevani oman tilan.
Talossa tilaa ei enää ollut, joten menin takapihalle.
Ilman aiempaa rakennuskokemusta,
noin 3000 dollarilla ja
käyttäen kierrätysmateriaaleja, rakensin tämän tilan.
Se oli kaikkea mitä tarvitsin. Se oli hiljainen.
Siellä oli tarpeeksi tilaa ja minulla oli kaikki valta, mikä oli hyvin tärkeää.
Rakentaessani tätä tilaa ajattelin:
"En varmastikaan ole ainoa mies,
jonka on täytynyt kaivertaa oma tilansa."
Joten tein hieman tutkimusta.
Löysin esimerkkejä menneisyydestä.
Hemingwaylla oli oma kirjoitustila.
Elviksellä oli kaksi tai kolme miestilaa,
mikä on melko ainutlaatuista, sillä hän eli Gracelandissa yhdessä sekä vaimonsa että äitinsä kanssa.
Populaarikulttuurissa Teräsmiehellä oli Yksinäisyyden linnake.
Ja tietysti oli myös Lepakkoluola.
Halusin lähteä matkalle
ja nähdä mitä miehet olivat rakentamassa itselleen.
Tässä yksi ensimmäisistä löytämistäni paikoista. Se on Austinissa, Texasissa,
mistä itsekin olen kotoisin.
Ulkoa se näyttää hyvin tyypilliseltä autotallilta, hienolta autotallilta.
Mutta sisältä se on kaikkea muuta.
Minusta tämä on varsin klassinen miestila.
Siellä on neonvärisiä konserttijulisteita, baari,
ja tietysti jalkalamppu,
joka on hyvin tärkeä.
Pian oivalsin, että miestilan ei tarvitse sijaita vain sisätiloissa.
Tämä mies rakensi keilaradan takapihalleen
käyttäen puupölkkyjä ja tekonurmea.
Pistetaulun hän löysi roskista.
Tässä hieman hienostuneempi ulkotila.
Tämä puinen, vuoden 1923 hinaaja
on rakennettu täysin douglaskuusesta.
Tämä mies teki sen täysin itse.
Ja siinä on noin 93 neliömetriä ajanviettotilaa.
Jo tutkimusteni alkuvaiheessa ymmärsin,
että löysin jotain muuta kuin olin odottanut,
mikä, rehellisesti sanottuna, oli oluttölkkipyramideja,
muhkeita sohvia ja litteitä televisioita.
Jotkut olivat ehdottomasti hengailupaikkoja.
Mutta jotkut paikat olivat työskentelyä, jotkut pelaamista,
ja jotkut miesten keräämiä tavaroita varten.
Ennen kaikkea, yllätyin löydöistäni.
Otetaan esimerkiksi tämä paikka.
Ulkoa se näyttää tyypilliseltä Yhdysvaltain koillisosan autotallilta.
Tämä sijaitsee Long Islandilla, New Yorkissa.
Ainoa mahdollisen vihjeen antava asia on pyöreä ikkuna.
Sisältä se on kopio
1500-luvun japanilaisesta teehuoneesta.
Mies toi kaikki materiaalit Japanista
ja palkkasi japanilaisen puusepän
rakentamaan sen perinteisellä tavalla.
Siinä ei ole nauloja tai ruuveja.
Kaikki liitokset ovat käsin veistettyjä ja kaiverrettuja.
Tässä toinen varsin tyypillinen näkymä. Tämä on lasvegasilaista esikaupunkia.
Mutta kun avaa yhden autotallin oven,
sisällä on ammattilaiskoon nyrkkeilykehä.
(Naurua)
Siihen on hyvä syy.
Sen rakensi tämä mies, Wayne McCullough.
Hän voitti hopeamitallin Irlannille
olympialaisissa 1992.
Ja hän treenaa tässä tilassa. Hän harjoituttaa muita.
Autotallin vieressä hänellä on oma palkintohuone,
missä hän voi tavallaan kylpeä menestyksessään,
mikä onkin eräs tärkeä osa miestilaa.
Kun tämä tila edustaa jonkun ammattia,
tämä edustaa selvästikin intohimoa.
Se on tehty näyttämään englantilaisen purjelaivan sisäpuolelta.
Se on kokoelma merenkulun antiikkiesineistöä 1700- ja 1800-luvuilta.
Museolaatua.
Kun tulin matkani päähän
olin löytänyt yli viisikymmentä paikkaa.
Ja ne olivat odottamattomia ja yllättäviä,
mutta myös --
olin todella vaikuttunut niiden persoonallisuudesta,
ja niiden eteen tehdystä työn määrästä.
Ymmärsin, että tapaamani miehet
suhtautuivat intohimoisesti siihen, mitä tekivät
ja todella rakastivat ammattejaan.
He suhtautuivat intohimoisesti kokoelmiinsa ja harrastuksiinsa.
Joten he loivat nämä paikat
heijastamaan sitä, mitä he rakastavat tehdä,
ja keitä he itse olivat.
Jos itselläsi ei ole omaa tilaa,
suosittelen vahvasti etsimään sellaisen ja paneutumaan siihen.
Kiitos paljon.
(Suosionosoituksia)
Minun täytyy tehdä tunnustus.
Vähän yli 20 vuotta sitten
tein jotain mitä kadun,
jotain, mistä en ole erityisen ylpeä,
jotain, minkä toivoisin jäävän salaisuudeksi,
mutta täällä tunnen tarvetta paljastaa sen.
(Naurua)
1980-luvun lopulla,
hairahduin nuorena --
ja menin lukemaan lakia.
(Naurua)
Amerikassa laki on ammatillinen loppututkinto.
Akateemisen loppututkinnon jälkeen
jatketaan lakikouluun.
Siellä en pärjännyt kovin hyvin.
Lievästi sanottuna.
Itse asiassa valmistuin siinä luokkani osassa,
joka teki parhaat 90 prosenttia mahdolliseksi.
(Naurua)
Kiitos.
En ole päivääkään toiminut lakimiehenä.
Minun ei sallittu.
(Naurua)
Mutta tänään, vastoin kaikkea järkeä
tai vaimoni neuvoa,
haluan yrittää käyttää joitain noista lakimiehen taidoista,
mitä niistä on jäljellä.
En halua kertoa teille tarinaa.
Haluan esittää oikeusjutun.
Haluan esittää kovapäisen, todisteisiin perustuvan,
sanoisinko lakimiesmäisen oikeusjutun,
siitä, kuinka meidän täytyy ajatella uusiksi, miten yrityksiä johdetaan.
Arvoisat valamiehistön jäsenet, katsokaa tätä.
Tätä kutsutaan kynttiläongelmaksi.
Osa on saattanut nähdä sen aiemmin.
Sen loi 1945
psykologi nimeltä Karl Duncker.
Karl Duncker loi tämän kokeen,
jota käytetään kaikenlaisiin kokeisiin käyttäytymistieteessä.
Näin se toimii. Kuvitelkaa, että olen kokeen johtaja.
Tuon teidät huoneeseen. Annan teille kynttilän,
nastoja ja tulitikkuja.
Sanon: "Sinun hommasi
on kiinnittää kynttilä seinään siten,
että steariini ei tipu pöydälle." Miten tekisit sen?
Monet ihmiset yrittävät nastoilla kiinnittää kynttilän seinään.
Ei toimi.
Jotkut, ja näin jo joitain
tekemässä liikkeitä täällä.
Jotkut saavat upean idean,
sytyttävät tulitikun, sulattavat kynttilää, yrittävät liimata sen seinään.
Hieno idea. Ei toimi.
Ja lopulta, viiden tai 10 minuutin päästä
useimmat ihmiset keksivät ratkaisun,
minkä näette tässä.
Avain ratkaisuun on päästä yli funktionaalisesta takertumasta.
Katsoessasi laatikkoa näet sen vain nastojen astiana.
Mutta sillä on myös toinen käyttö,
kynttilän alustana. Kynttiläongelma.
Haluan kertoa teille kokeesta,
jossa käytettiin kynttiläongelmaa.
Sen teki tutkija Sam Glucksberg,
joka on nykyään Princetonin yliopistossa.
Tämä osoittaa tulospalkkioiden voiman.
Hän keräsi osanottajat.
Ja sanoi: "Aion ottaa aikaa, kuinka nopeasti pystytte ratkaisemaan ongelman."
Yhdelle ryhmälle hän sanoi:
"Otan aikaa selvittääkseni
kuinka kauan tyypillisesti menee
tämän ongelman ratkaisemiseen."
Toiselle ryhmälle hän tarjosi palkkioita.
Hän sanoi: "Jos olette nopeimmassa 25 prosentissa
saatte viisi dollaria.
Jos olette nopein kaikista tänään testatuista,
saatte 20 dollaria."
Tästä on jo aikaa. Inflaatio pitää ottaa huomioon.
Se on hyvä palkkio muutaman minuutin työstä.
Se motivoi hyvin.
Kysymys: Kuinka paljon nopeammin
tämä ryhmä ratkaisi ongelman?
Vastaus: Heiltä meni keskimäärin
kolme ja puoli minuuttia pidempään.
Kolme ja puoli minuuttia pidempään. Onko tässä mitään järkeä?
Olen amerikkalainen. Uskon vapaisiin markkinoihin.
Ei sen noin pitäisi toimia!
(Naurua)
Jos haluaa ihmisten suorittavan paremmin,
heitä tulee palkita. Eikö niin?
Bonuksia, toimeksiantoja, oma tosi-tv-show.
Tulospalkkiot. Niin liiketoiminta toimii.
Mutta niin ei käy tässä.
Tulospalkkio on suunniteltu
tarkentamaan ajattelua ja kiihdyttämään luovuutta.
Ja se toimii päinvastaisesti.
Se tylsistää ja estää luovuutta.
Mielenkiintoista on se, että tämä koe ei ole poikkeus.
Se on toistettu yhä uudelleen
ja yhä uudelleen, melkein 40 vuoden ajan.
Nämä riippuvaiset motivaation lähteet,
jos teet näin, niin saat tuon,
toimivat joissain olosuhteissa.
Mutta monissa töissä ne eivät itse asiassa toimi
tai ovat jopa haitaksi.
Tämä on yksi vankimmista löydöistä
yhteiskuntatieteessä.
Ja yksi eniten huomiotta jätetyistä.
Olen viimeiset pari vuotta tutkinut
ihmisen motivaation tiedettä.
Erityisesti ulkoisten ja sisäisten
motivaattorien dynamiikkaa.
Ja voin kertoa teille, että se ei ole lähelläkään.
On olemassa epäsuhta siinä,
mitä tiede tietää ja mitä liiketoiminta tekee.
Hälyttävää tässä on se, että nykyiset toimintatapamme --
ajatelkaa oletuksia ja protokollia liiketoiminnassamme,
sitä, miten motivoimme ihmisiä ja käytämme resursseja --
se on rakentunut täysin ulkoisille motivaattoreille,
porkkanan ja kepin ympärille.
Se toimii itse asiassa ihan hyvin 1900-luvun tehtävissä.
Mutta 2000-luvun tehtävissä
tuo mekaaninen, palkinto- ja rangaistus-lähestymistapa
ei monesti toimi, ja on usein jopa haitaksi.
Antakaa minun näyttää, mitä tarkoitan.
Glucksberg teki toisen samantapaisen kokeen,
missä hän esitti ongelman hieman eri tavalla,
kuten tässä.
Kiinnitä kynttilä seinään ilman, että steariini valuu pöydälle.
Samoin kuin edellä. Sinä: etsimme keskiarvoa.
Sinä: palkitsemme.
Mitä tapahtui tällä kertaa?
Palkittava ryhmä
pesi toisen ryhmän totaalisesti.
Miksi? Kun nastat ovat ulkona laatikosta,
tehtävä on melko helppo, eikö olekin?
(Naurua)
Jos-niin-palkinnot toimivat todella hyvin
tuollaisissa tehtävissä, joissa on
yksinkertaiset säännöt ja selvä päämäärä,
johon pyrkiä.
Palkinnot rajoittavat huomiota,
ja saavat mielen keskittyneeksi.
Siksi ne toimivat niin monissa tapauksissa.
Tällaisissa tehtävissä
kapea fokus, jossa näkee päämäärän ja
menee suoraan sitä kohti,
ne toimivat todella hyvin.
Mutta oikeassa kynttiläongelmassa
tällainen putkinäkö ei toimi.
Ratkaisu ei ole täällä. Ratkaisu on ympärillä.
Pitää katsella ympärilleen.
Palkinto itse asiassa kaventaa näkökenttäämme
ja rajoittaa mahdollisuuksiamme.
Kerron teille miksi tämä on tärkeää.
Länsi-Euroopassa,
monissa Aasian maissa,
Pohjois-Amerikassa, Australiassa,
valkokaulustyöläiset tekevät nykyään
vähemmän tällaista työtä
ja enemmän tällaista työtä.
Tuo rutiineihin ja sääntöihin perustuva työ,
kuten tietynlainen kirjanpito,
tietynlainen talousanalyysi ja tietynlainen ohjelmointi,
on melko helppoa ulkoistaa,
melko helppoa automatisoida.
Ohjelma voi tehdä sen nopeammin.
Halpatyövoima tekee sen halvemmalla.
Merkitystä on siis enemmän oikean aivopuoliskon
luovilla, käsitteellisillä kyvyillä.
Ajatelkaa omaa työtänne.
Ajatelkaa omaa työtänne.
Onko kohtaamillasi ongelmilla -- tai niillä,
joista olemme täällä puhuneet --
onko niihin ongelmiin tietyt säännöt,
ja yksi ratkaisu? Ei.
Säännöt ovat epämääräisiä.
Ratkaisu, jos se on olemassa,
on yllättävä eikä itsestään selvä.
Jokaisella tässä huoneessa
on omanlaisensa
kynttiläongelma.
Ja kaikenlaisissa kynttiläongelmissa,
millä tahansa alalla,
nuo jos-niin-palkinnot,
joiden ympärille olemme rakentaneet monia liiketoiminnoistamme,
eivät toimi.
Se tekee minut hulluksi.
Eikä tämä -- tästä on kyse --
Tämä ei ole tunne.
Olen asianajaja. En usko tunteisiin.
Tämä ei ole filosofia.
Olen amerikkalainen. En usko filosofiaan.
(Naurua)
Tämä on fakta.
Tai kuten sanomme kotikaupungissani Washingtonissa,
tosi fakta.
(Naurua)
(Aplodeja)
Annan teille esimerkin.
Johdatan esiin todisteet.
En ole kertomassa tarinaa. Olen esittämässä oikeusjuttua.
Arvoisa valamiehistö, todisteita:
Dan Ariely, yksi aikamme merkittävimmistä taloustieteilijöistä,
hän ja kolme kollegaansa tekivät MIT:n opiskelijoille kokeen.
He antoivat opiskelijoille pelejä.
Pelit testasivat luovuutta,
motoriikkaa, ja keskittymistä.
He tarjosivat heille suorituksesta
kolmea eri palkintoa.
Pieni palkinto, keskikokoinen palkinto, iso palkinto.
Jos pärjää todella hyvin, saa ison palkinnon.
Miten kävi? Kun tehtävä testasi vain mekaanisia kykyjä
bonukset toimivat kuten odotettiin:
mitä korkeampi palkinto, sitä parempi suoritus.
Mutta kun tehtävä vaati
edes alkeellista ajattelua,
isompi palkinto johti huonompaan suoritukseen.
Sitten he sanoivat:
"Katsotaan onko tässä kulttuurinen vinouma.
Mennään Maduraihin Intiaan kokeilemaan."
Elintaso on alhaisempi.
Manduraissa palkinto, joka on vaatimaton pohjoisamerikkalaiselle,
on merkittävämpi.
Sama juttu. Pelejä, kolme palkintokategoriaa.
Mitä käy?
Ihmiset, joille tarjottiin keskitason palkintoa
eivät pärjänneet paremmin kuin ne, joille tarjottiin pientä palkintoa.
Mutta tällä kertaa, henkilöt, joille tarjottiin suurinta palkintoa,
pärjäsivät kaikista huonoiten.
Kahdeksassa yhdeksästä tehtävästä, joita tutkimme kolmessa kokeessa,
korkeammat kannustimet johtivat huonompaan suoritukseen.
Onko tässä jokin herkistelevä
sosialistisalaliitto menossa?
Ei. Nämä ovat taloustieteilijöitä MIT:stä,
Carnegie Mellonista, Chicagon yliopistosta.
Ja tiedättekö kuka sponsoroi tämän tutkimuksen?
Yhdysvaltojen keskuspankki.
Tämä on amerikkalainen kokemus.
Mennäänpä lahden yli Lontooseen.
LSE, London School of Economics.
11 Nobel-palkitun taloustieteilijän alma mater.
Harjoittelukenttä suurille taloustieteen ajattelijoille
kuten George Soros ja Friedrich Hayek,
ja Mick Jagger. (Naurua)
Viime kuussa LSE:n taloustieteilijät
tarkastelivat 51 tutkimusta
suunnitelmista maksaa suorituksista yrityksissä.
Taloustietelijät siellä sanoivat: "Taloudelliset kannustimet
voivat johtaa negatiiviseen vaikutukseen kokonaissuorituksessa."
On olemassa epäsuhta siinä mitä tiede tietää
ja mitä liiketoiminta tekee.
Ja mikä minua huolestuttaa, kun seisomme
talousromahduksen raunioilla,
on se, että liian monet organisaatiot
tekevät päätöksensä,
heidän linjansa lahjakkuudesta ja ihmisistä
perustuu oletuksille, jotka ovat vanhanaikaisia, todistamattomia,
ja perustuvat enemmän kansantaruihin kuin tieteeseen.
Jos todella haluamme ulos tästä taloudellisesta sekasotkusta,
ja haluamme korkeaa suoritustasoa
2000-luvun vaativissa tehtävissä,
ratkaisu on olla tekemättä lisää vääriä asioita, kuten
ihmisten palkitseminen makeammalla porkkanalla
tai uhkaileminen terävämmällä kepillä.
Tarvitsemme aivan uuden lähestymistavan.
Hyvä uutinen on, että tieteilijät,
jotka tutkivat motivaatiota, ovat antaneet meille tämän uuden lähestymistavan.
Tämä lähestymistapa perustuu paljon enemmän sisäiselle motivaatiolle.
Haluun tehdä asioita, koska ne ovat merkityksellisiä,
koska pidämme siitä, koska ne ovat mielenkiintoisia,
koska ne ovat osa jotain tärkeää.
Mielestäni uusi järjestelmä liiketoiminnallemme
pyörii kolmen elementin ympärillä:
itsenäisyys, osaaminen ja tarkoitus.
Itsenäisyys, halu ohjata omia elämiämme.
Osaaminen, halu tulla paremmaksi jossain, millä on merkitystä.
Tarkoitus, halu tehdä sitä mitä teemme
jonkin itseämme suuremman palveluksessa.
Nämä ovat aivan uudenlaisen järjestelmän rakennuspalikoita
meidän liiketoiminnallemme.
Haluan puhua tänään vain itsenäisyydestä.
1900-luvulla saimme idean hallinnosta.
Hallinto ei perustu luonnonlakeihin.
Hallinto on kuin -- se ei ole puu --
se on kuin televisio --
se on ihmisten keksimä.
Eikä se tarkoita, että se toimii ikuisesti.
Hallinto on upeaa.
Perinteiset käsitykset hallinnosta ovat hienoja,
jos noudatetaan määräyksiä.
Mutta jos halutaan sitoutumista, itseohjautuvuus toimii paremmin.
Joitain esimerkkejä radikaaleista
ajatuksista itseohjautuvuudesta.
Mitä tämä tarkoittaa -- ette näe siitä paljonkaan,
mutta näette ensimmäiset merkit jostain mielenkiintoisesta.
Se tarkoittaa, että ihmisille maksetaan riittävästi
ja reilusti, absoluuttisesti.
Saadaan koko raha-asia pois päiväjärjestyksestä.
Sitten ihmisille annetaan paljon itsenäisyyttä.
Annan teille esimerkkejä.
Kuinka moni on kuullut yrityksestä nimeltä Atlassian?
Näköjään alle puolet.
(Naurua)
Atlassian on australialainen ohjelmistoyritys.
He tekevät jotain käsittämättömän siistiä.
Muutaman kerran vuodessa he kertovat insinööreilleen:
"Menkää tekemään seuraavat 24 tuntia mitä haluatte,
kunhan se ei ole osa normaalia työtänne.
Tehkää mitä haluatte."
Siten insinöörit käyttävät tuon ajan tehdäkseen
makeita ja elegantteja koodinpätkiä.
Sitten he esittävät mitä ovat saaneet aikaan
tiimikavereilleen, yrityksen muille työntekijöille,
villissä ja intuitiivisessa tapaamisessa
päivän lopussa.
Sitten -- he ovat australialaisia -- jokainen juo oluen.
He kutsuvat niitä FedEx-päiviksi.
Miksi? Koska heidän pitää toimittaa jotain yön yli.
Se on nättiä. Ja hirveä tavaramerkkirikkomus.
Mutta melko nerokasta.
(Naurua)
Tuo intensiivinen yhden päivän itsenäisyys
on tuottanut koko joukon ohjelmistopäivityksiä,
jotka muuten eivät olisi syntyneet.
Se on toiminut niin hyvin, että Atlassian on
nostanut ajan 20 prosenttiin.
Myös Googlessa, kuten tiedetään,
insinöörit voivat tehdä 20 prosenttia ajastaan
mitä tahansa he haluavat.
Heillä on autonomia ajan,
tehtävien, tiimin, ja tekniikan suhteen.
Radikaalinen määrä itsenäisyyttä.
Ja Googlessa, kuten monet teistä tietävät,
noin puolet uusista tuotteista tyypillisenä vuonna
on syntynyt tuon 20 prosentin aikana.
Asiat kuten Gmail, Orkut, Google News.
Annan teille vielä radikaalimman esimerkin.
Results Only Work Environment.
The ROWE.
Sen loivat kaksi amerikkalaista konsulttia, ja sitä
käytetään noin tusinassa yrityksiä Pohjois-Amerikassa.
ROWEssa ihmisillä ei ole aikatauluja.
He ilmaantuvat paikalle milloin haluavat.
Heidän ei tarvitse olla toimistossa tiettynä aikana,
tai milloinkaan.
Heidän täytyy vain tehdä työnsä.
Miten ja milloin he sen tekevät,
missä he sen tekevät, se on heidän asiansa.
Tapaamiset tällaisissa ympäristöissä ovat vapaaehtoisia.
Mitä tapahtuu?
Melkein kaikkialla tuottavuus nousee,
työntekijöiden sitoutuminen lisääntyy,
tyytyväisyys nousee, vaihtuvuus laskee.
Itsenäisyys, osaaminen ja tarkoitus.
Nämä ovat rakennuspalikoita uudenlaiseen tekemiseen.
Jotkut teistä saattavat ajatella:
"Hmm, kuulostaa kivalta, mutta on utopistista."
Ja sanoin: "Eipäs. Minulla on todisteita."
1990-luvulla Microsoft aloitti
tietosanakirjan nimeltä Encarta.
He käyttivät kaikkia oikeita kannustimia.
Kaikkia oikeita kannustimia. He maksoivat ammattilaisille
tuhansien artikkeleiden kirjoittamisesta.
Hyvin palkatut managerit johtivat kaikkea,
pitäen huolta budjetista ja aikataulusta.
Muutama vuosi myöhemmin toinen tietosanakirja aloitti.
Eri malli.
Ihmiset tekevät sitä huvikseen. Kenellekään ei makseta senttiäkään, ei euroa, ei jeniä.
Ihmiset tekevät sitä, koska pitävät siitä.
Jos olisi, vain 10 vuotta sitten,
kysynyt keltä tahansa taloustieteilijältä:
"Hei, minulla on nämä kaksi mallia tietosanakirjan tekemiseen.
Jos ne kilpailisivat, kumpi voittaisi?"
10 vuotta sitten ei olisi löytänyt yhtäkään selvää taloustieteilijää missään
Maan päällä,
joka olisi ennustanut Wikipedia-mallin voittavan.
Tämä on näiden kahden lähestymistavan titaanien taistelu.
Tämä on motivaation Ali vs. Frazier -ottelu.
Tämä on Thrilla in Manila.
Sisäiset motivaattorit vastaan ulkoiset motivaattorit.
Itsenäisyys, osaaminen ja tarkoitus
vastaan porkkana ja keppi. Ja kuka voitti?
Sisäinen motivaatio, itsenäisyys, osaaminen ja tarkoitus
sai tyrmäysvoiton. Teen yhteenvedon.
On olemassa epäsuhta siinä mitä tiede tietää ja mitä liiketoiminta tekee.
Ja tämän tiede tietää.
Yksi: Nuo 1900-luvun palkkiot,
nuo motivaattorit, joita pidämme luonnollisina liiketoiminnassa
toimivat, mutta vain yllättävän kapealla olosuhteiden sektorilla.
Kaksi: Nuo jos-niin-palkinnot usein tuhoavat luovuuden.
Kolme: Salaisuus hienoon suoritukseen
ei ole palkkiot ja rangaistukset,
vaan näkymätön sisäinen motivaatio.
Halu tehdä asioita niiden itsensä vuoksi.
Halu tehdä asioita, koska niillä on merkitystä.
Ja nyt tulee paras kohta.
Me tiedämme sen jo. Tiede vahvistaa sen, mitä tunnemme sydämissämme.
Jos korjaamme tämän epäsuhdan
siitä, mitä tiede tietää ja liiketoiminta tekee,
jos tuomme motivaation, käsitykset motivaatiosta
2000-luvulle,
jos pääsemme ohi tästä laiskasta, vaarallisesta ideologiasta
porkkanoista ja kepeistä,
voimistamme liiketoimintaamme,
voimme ratkaista noita kynttiläongelmia,
ja ehkä, ehkä, ehkä
voimme muuttaa maailmaa.
Päätän puheenvuoroni tähän.
(Aplodeja)
Noin neljä vuotta sitten New Yorker julkaisi artikkelin
dodoluiden kätköstä, mikä löydettiin
onkalosta Mauritiuksen saarelta.
Mauritius on pieni saari
Madagaskarin itärannikolla
Intian valtamerellä ja se on paikka
mistä dodo löydettiin
ja tapettiin sukupuuttoon, kaikki noin 150 vuoden sisällä.
Kaikki olivat hyvin innoissaan tästä arkeologisesta löydöstä,
koska se tarkoitti, että voisi vihdoinkin olla mahdollista
koota yksi kokonainen dodoluuranko.
Katsokaas, vaikka museoilla ympäri maailman
on dodojen luurankoja kokoelmissaan, yhdelläkään --
edes Mauritiuksen luonnonhistorian museolla
Maurituksen saarella -- ei ole luurankoa joka on tehty
yhden dodon luista.
No, tämä ei ole täysin totta.
Itse asiassa British Museumilla
oli kokonainen näytekappale dodosta kokoelmissaan
aina 1700 -luvulle asti --
se oli oikeastaan muumioitu, ihoineen kaikkineen --
mutta jonkinlaisessa tilansäästöhuumassa
he leikkasivat sen pään ja jalat irti
ja polttivat loput roviossa.
Jos käyt katsomassa heidän nettisivuaan nykyään,
he listaavat nämä näytteet väittäen,
että loput tuhoutuivat tulipalossa.
Ei aivan koko totuus. Oli miten oli.
Artikkelin etusivulla oli tämä kuva,
ja minä olen yksi niistä ihmisistä jotka ajattelevat, että Tina Brown
oli mahtava tuodessaan kuvat New Yorkeriin,
koska tämä kuva ravisutti maailmani täysin.
Tulin pakkomielteiseksi tästä esineestä --
Tässä on enemmän kuin pelkkä kaunis valokuva.
Värit, terävyysalue, näkyvät yksityiskohdat,
metallilanka, jonka näette tuossa nokassa,
mitä konservaattori käytti kootessaan luurankoa --
tässä on kokonainen tarina.
Ja sitten ajattelin,
eikö olisi hienoa
jos omistaisin oman dodon luurangon?
Naurua
Ja siis -- haluan huomauttaa tässä välissä, että
olen viettänyt elämäni pakkomielteisenä
esineisiin ja niiden kertomiin tarinoihin,
ja tämä oli niistä viimeisin.
Joten ryhdyin sitten etsimään --
jos joku möisi pakkausta,
jonkinlaista mallia, jonka voisin hankkia
löysin runsain määrin viitemateriaalia, paljon kauniita kuvia --
ei lykästänyt, en löytänyt dodon luurankoa. Mutta vahinko oli jo tehty.
Olin tallentanut pari sataa kuvaa dodojen luurangoista
"Luovat projektit" -kansiooni --
se on aivojeni säilö: kaikkea, mistä voisin olla kiinnostunut.
Aina kun minulla on nettiyhteys,
kanavallinen kamaa virtaa sinne,
kaikkea kauniista sormuksista aina kuviin ohjaamoista.
Avain, jonka Marquis de Lafayette lähetti George Washingtonille
juhlistaakseen Bastiljin valtausta.
Venäläinen ydinaseen laukaisuavain.
Ylempi on kuva siitä, jonka löysin eBaystä;
alempi on itse tekemäni,
koska eBayn avain oli liian kallis.
Stormtrooper -asuja. Keski-maan karttoja --
tuon piirsin käsin. Tuossa on dodon luuranko -kansio.
Kansiossa on 17 000 kuvaa --
yli 20 gigatavua informaatiota --
ja se kasvaa jatkuvasti.
Eräänä päivänä, muutama viikko myöhemmin, saattoi olla
ehkä vuoden kuluttua, olin taidekaupassa lasteni kanssa
olin ostamassa savityökaluja -- aioimme pitää käsityöpäivän.
Ostin Super Sculpey -askarteluvahaa, vähän metallilankaa ja muita materiaaleja.
Ja katsoin tätä askarteluvahaa ja ajattelin,
ehkä,
jep, ehkä voisin tehdä oman dodon kallon.
Tässä vaiheessa haluaisin huomauttaa -- en ole kuvanveistäjä;
Olen kovan luokan mallintaja.
Anna minulle piirros, anna rekvisiittaa kopioitavaksi,
anna minulle nostokurki, rakennustelineet, osia "Star Wars"-elokuvista --
etenkin osia "Star Wars"-elokuvista --
voin tehdä näitä hommia päivät pitkät.
Juuri niin elätin itseni 15 vuoden ajan.
Mutta anna minulle jotain tällaista --
ystäväni Mike Murnane veisti tämän.
Se on malliveistos Star Wars, Episodi II:een --
tämä ei ole minun juttuni, minä --
tämä on jotain mitä muut ihmiset tekevät -- lohikäärmeitä, pehmeitä juttuja.
Kuitenkin, tunsin että olin katsellut tarpeeksi kuvia dodojen kalloista
voidakseni
ymmärtää esineen topologian ja kenties kopioida sen --
eihän se voi olla niin vaikeaa.
Ryhdyin siis katselemaan parhaita kuvia mitä onnistuin löytämään.
Tartuin kaikkeen lähdemateriaalin
ja löysin tämän viehättävän viitekuvan.
Tässä joku on myymässä tätä eBayssä;
se oli naisen -- selvästi naisen käsi, toivottavasti naisen käsi.
Olettaen että se oli suurin piirtein vaimoni käden kokoinen,
tein hieman mittauksia vaimoni peukalosta ja skaalasin ne kallon kokoihin.
Suurensin sen alkuperäisen kokoiseksi ja ryhdyin käyttämään sitä
kaiken muun viitemateriaalin kanssa, käyttäen sitä
kokoreferenssinä laskelmoidakseni täsmälleen kuinka ison nokan tulisi olla,
kuinka pitkä, jne.
Muutaman tunnin aikana lopulta saavutin
jotain mikä oli itse asiassa melko kohtuullinen dodon kallo. En ollut aikeissa jatkaa, minä --
sehän on kuin, tiedättehän, voit siivota sotkuisen huoneen
vain poimimalla tavarat yksi kerrallaan; et voi ajatella kokonaisuutta.
En ajatellut dodon luurankoa;
huomasin vain, että valmistettuani kallon,
metallilanka, jota olin käyttänyt kannattelemaan kalloa,
sojotti juuri siitä missä selkäranka olisi.
Ja yksi niistä asioista, joista olen vuosien varrella ollut kiinnostunut ja pakkomieltynyt
on selkärangat ja luurangot, joita olen kerännyt pari sataa.
Ymmärsin selkänikamien mekaniikkaa sen verran
että pystyin jossain määrin mallintamaan niiden toimintaa.
Joten pala kerrallaan,
nikama nikamalta, kokosin tieni alas.
Ja niinpä päivän loputtua minulla oli kohtuullinen kallo,
kohtalaisen hyvä selkäranka sekä puoli lantiota.
Ja taas, jatkoin etenemistä etsien lisää viitteitä,
joka ikisen viitteen hitusen mitä vain löysin -- piirroksia, kauniita valokuvia,
Tämä tyyppi -- rakastan tätä tyyppiä! Hän laittoi dodon jalkaluita skanneriin --
viivaimen kanssa.
Tämä on juuri sitä tarkkuutta mitä halusin
ja minä vain -- joka ikinen --
korvasin joka ikisen luun viimeistä myöten ja panin sen kasaan.
Ja sanoisinko noin -- sanoisin noin kuusi viikkoa,
viimeistelin, maalasin ja pystytin
oman dodon luurankoni.
Voitte huomata että tein sille jopa museokyltin,
jossa on dodojen lyhyt historia.
TAP Plastics teki minulle -- vaikken sitä kuvannutkaan --
museovitriinin.
Minulle ei ole tilaa tälle kodissani,
mutta minun piti päättää se minkä olin aloittanut.
Tämä itse asiassa edusti jonkinlaista muutosta minulle.
Jälleen, kuten sanoin, elämäni on ollut
lumoutumista esineisiin ja niiden kertomiin tarinoihin,
sekä niiden valmistamista ja hankkimista,
niiden arvostamista ja niihin uppoutumista.
Tässä kansiossa, "Luovat projektit",
on tonneittain projekteja, joita työstän paraikaa,
projekteja jotka olen saattanut päätökseen, asioita jotka saattavat kiinnostaa minua jonakin päivä,
asioita jotka haluan vain löytää ja ostaa ja omistaa ja --
katsoa ja koskettaa.
Mutta nyt siellä oli mahdollisesti uusi kategoria
asioista jotka voisin veistää
se oli erilaista, että minä -- tiedättehän,
minulla on oma R2D2, mutta se on --
rehellisesti, suhteessa veistämiseen, minulle tämä on helppoa.
Niinpä palasin takaisin ja selasin läpi "Luovat projektit" kansioni
ja törmäsin Maltan Haukkaan.
Okei, tämä on mielestäni huvittavaa:
rakastua esineeseen Hammettin romaanista,
sillä jos on totta, että ihmisiä on kahdenlaisia,
chandlereitä ja hammettejä, olen itse ehdottomasti chandler.
Mutta tässä tapauksessa, kyse ei ole --
kyse ei ole kirjailijasta, kyse ei ole kirjasta tai elokuvasta tai tarinasta,
vaan esineestä itsestään.
Tässä tapauksessa, tämä esine --
esiintyy joukkona -- joukkona tasoja.
Ensinnäkin, on esine maailmassa.
Tämä on "Kniphausen Haukka."
Se on seremoniallinen kaatoastia
tehty suunnilleen 1700-luvulla ruotsalaiselle kreiville,
ja on hyvin todennäköisesti esine josta
Hammett sai inspiraation Maltan Haukkaan.
Sitten on se fiktiivinen lintu, jonka Hammett loi kirjaansa.
Sanarakennelma, moottori,
joka ajaa kirjan juonta eteenpäin, kuten myös elokuvan,
jossa jälleen uusi esine luodaan:
rekvisiitta, jonka on kuvattava esinettä, jonka Hammett loi sanoista,
joihin hän sai inspiraation Kniphauserin Haukasta ja joka esittää elokuvan haukkaa.
Sitten on tämä neljäs taso, mikä on
kokonaan uusi esine maailmassa:
elokuvaan luotu rekvisiitta, luomuksen esittäjä,
josta tulee itsessään
kokonaan uusi asia,
kokonaan uusi himon kohde.
Nyt oli aika tehdä hieman tutkimustyötä.
Olin itse asiassa tehnyt jo tutkimuksia
muutama vuosi sitten -- siksi kansio oli jo siellä.
Olin ostanut jäljennöksen, hyvin kehnon jäljennöksen,
Maltan Haukasta eBaystä
ja ladannut tarpeeksi kuvia saadakseni
kohtalaisesti viitteitä.
Mutta sain selville
tutkiessani asiaa eteenpäin,
todella haluten tarkkoja viitearvoja, että linnulla oli --
yksi alkuperäisistä lyijylinnuista
oli myyty Christie'sin taidehuutokaupassa vuonna 1994
niinpä otin yhteyttä antikvaariseen kirjamyyjään,
jolla oli alkuperäinen Christie'sin katalogi
ja siitä löysin tämän suurenmoisen kuvan,
joka sisällytti viitteen linnun mitoista.
Onnistuin skannaamaan kuvan ja suurentamaan sen tarkalleen oikean kokoiseksi.
Löysin toisen viitteen. Avi [Ara] Chekmayan,
toimittaja New Jerseystä, löysi tämän
hartsista tehdyn Maltan Haukan
kirpputorilta vuonna 1991
vaikkakin häneltä kesti viisi vuotta
todentaa tämä lintu aidoksi --
huutokauppaajan tavaraselosteista,
koska siitä on ollut paljon kiistelyä.
Se oli tehty hartsista, mikä ei ollut kovin tavallinen materiaali rekvisiitoissa
sen aikakauden elokuvissa.
Mielestäni on huvittavaa, että häneltä kesti hetki sen todentamiseen,
sillä kun itse näen sen tähän verrattuna,
voin sanoa -- se on oikea, se on ihka aito
se on tehty täsmälleen samasta muotista kuin tämäkin.
Tässä, koska huutokauppa oli todella kiistanalainen,
Profiles in History, huutokauppa joka myi tämän --
luulen että se oli vuonna 1995 noin 100 000:lla dollarilla --
he sisällyttivät -- voitte nähdä sen täällä alaosassa --
ei pelkästään etupuolen kuvaa, mutta myös
kuvat sivusta, takaa
ja toiseltakin puolen.
Siis nyt minulla oli kaikki topologia mitä tarvitsin
jäljentääkseni Maltan Haukan.
Miten se aloitetaan, miten aloitat jonkin tällaisen tekemisen? En oikeasti tiedä.
Joten mitä tein, jälleen, kuten dodon kallolla,
Suurensin kaikki viitteeni täysikokoisiksi
ja ryhdyin sitten leikkelemään negatiivejä ja käyttämään
noita sapluunoita viitteinä muodosta.
Otin siis Sculpeyn ja muovasin siitä ison lohkareen
ja muovasin sitä kunnes sain juuri oikeat profiilit.
Sitten hitaasti, sulka sulalta, yksityskohta yksityskohdalta
työskentelin ja saavutin --
työskennellen TV:n edessä -- ja Super Sculpey --
tässä olen istumassa vaimoni vieressä --
se on ainoa kuva jonka otin koko prosessista.
Edetessäni saavutin
melko kohtuullisen kopion Maltan Haukasta.
Mutta jälleen, en ole kuvanveistäjä
ja siksi en tiedä paljoakaan niitä temppuja, tiedättehän,
en tiedä miten ystäväni Mike saa kauniita, kiiltäviä pintoja askarteluvahallaan;
minä en todellakaan saanut niitä aikaiseksi.
Joten menin pajalleni
ja muovasin sen ja valoin sen hartsiin,
koska hartsissa saisin sitten takuulla sen lasisen sileän lopputuloksen.
On monia eri keinoja täyttää ja saada hieno, sileä viimeistely.
Minun mieltymykseni on noin 70 kerrosta tätä --
mattamustaa pohjamaalia.
Suihkutin sitä noin kolmen tai neljän päivää ajan, se valuu hitosti
mutta se antaa minulle hyvin, hyvin hienon pehmeän hiomapinnan
ja saan sen lasisen sileäksi.
Oh, viimeistelyyn käytin triplanollan teräsvillaa.
Okei, paras asia sen saamisessa tähän vaiheeseen on, että
koska elokuvassa, kun he vihdoin tuovat linnun esille lopussa
ja asettavat sen pöydälle, he pyöräyttävät sitä.
Joten pystyin
kuvakaappausten ja pysäytyskuvien avulla varmistamaan.
Ja seurasin miten valo osuu tähän, varmistaen että pidän valoa
samassa asennossa, saan samantyyppisiä heijastuksia --
näin tarkka minä olen yksityiskohtien kanssa tässä asiassa.
Päädyin tähän: Maltan Haukkani.
Ja se on kaunis. Ja voin sanoa asiantuntevasti
tällä hetkellä, kun sain tämän valmiiksi,
kaikista saatavilla olevista kopioista -- ja niitä ei ole monta --
tämä on ehdottomasti kaikkein tarkin
alkuperäisen Maltan Haukan malli,
mitä kukaan on veistänyt. Alkuperäisen, minun täytyy kertoa teille,
veisti tyyppi nimeltään Fred Sexton.
Tässä -- homma menee oudoksi.
Fred Sexton oli tämän tyypin, George Hodelin, kaveri.
Kauhistuttava tyyppi -- monien mukaan Mustan Dahlian
murhaaja.
James Ellroy uskoo,
että Fred Sexton, Maltan Haukan veistäjä
tappoi James Ellroyn äidin.
Heitänpäs mukaan vielä oudomman jutun. Vuonna 1947,
kun "Maltan Haukka" -elokuvalle kuvattiin omituista jatko-osaa, komediaa "The Black Bird",
pääroolissa George Segal,
Los Angelesin maakunnan taidemuseolla
oli kipsivalos alkuperäisestä Maltan Haukasta --
yksi alkuperäisistä, luulen kuudesta, valoksesta --
varastettiin Museosta. Moni luuli, että
se oli julkisuustemppu elokuvaa varten.
John's Grill, joka oikeasti
nähdään pikaisesti "Maltan Haukka" -elokuvassa,
on yhä toimiva ruokapaikka San Fransiscossa, joka
luki yhdeksi vakioasiakkaakseen Elisha Cookin ,
joka näytteli Wilmer Cookia elokuvassa
ja hän antoi heille
yhden oman, alkuperäisen valoksensa Maltan Haukasta.
Se oli heillä kaapissa noin 15 vuotta,
kunnes se varastettiin
tammikuussa 2007.
Vaikuttaisi siltä, että esineestä tulee
haluttu vasta kun se katoaa toistuvasti.
Joten tässä minulla oli tämä Haukka
ja se oli upea. Se näytti todella hyvältä,
se -- se kesti tarkastelua erittäin hyvin,
se oli parempi kuin mitään, mitä voisin saavuttaa
tai hankkia maailmassa.
Mutta minulla oli ongelma. Ja se ongelma oli:
halusin esineen kokonaisuuden,
halusin esineen painon.
Tämä esine oli tehty hartsista ja oli liian kevyt.
Netissä on tämä ryhmä jossa käyn tiuhaan.
Se on ryhmä rekvisiittahulluille kuten minulle,
nimeltään Replica Props Forum. Siellä on alan harrastajia, jotka vaihtavat
tietojaan, rakentelevat ja matkailevat elokuvien rekvisiittojen innoittamana.
Kävi ilmi, että yksi tyyppi sieltä,
ystäväni jota en ole oikeastaan koskaan tavannut,
mutta ystävystynyt rekvisiittakauppojen ansiosta, oli paikallisen valimon johtaja.
Hän otti oman Haukkani ja
teki siitä vahavaloksen
pronssista.
Tässä on se pronssivalos jonka sain takaisin.
Ja tämä on, muutaman happoetsauksen jälkeen, se mihin päädyin.
Tämä -- tämä on äärimmäisen tyydyttävää minulle.
Taidanpa -- panen sen tuonne
myöhemmin tänä iltana, ja voitte ...
haluan että te poimitte sen ylös ja tunnustelette sitä.
Haluan teidän tietävän --
miten pakkomielteinen minä olen. Tämä projekti on vain minulle itselleni,
mutta silti menin niinkin pitkälle, että ostin eBaystä
vuoden 1941 Kiinalaisen San Francisco -lähtöisen sanomalehden,
voidakseni kääriä linnun asianmukaisesti ...
kuten se on elokuvassa.
Naurua
Jep, tiedän!
NauruaSuosionosoituksia
Tuosta voitte nähdä, se painaa noin 12 ja puoli kiloa.
Puoliksi niin painava kuin koirani, Huxley.
Mutta siinä on ongelma.
Tässä on viimeisin Haukkojen kehitys.
Vasemmalla on täysi roska -- jäljennös jonka ostin eBaystä.
Siellä on minun jokseenkin pilattu vahahaukkani,
koska minun piti saada se ulos muotista. Siellä on ensimmäinen valokseni,
master ja pronssinen versioni.
On eräs asia mikä tapahtuu kun muovaat ja valat asioita,
mikä on, että joka kerta kun peität sen silikonilla ja valat sen hartsiin,
menetät hieman tilavuutta, menetät hieman kokoa.
Kun minä pitelin pronssista versiota vahaversiota vasten,
se oli noin kaksi senttiä lyhyempi.
Jep, ei, oikeasti, se oli kuin aah --
miksen muistanut tätä?
Miksen tehnyt siitä alusta alkaen suurempaa?
Joten mitä teen? Keksin kaksi vaihtoehtoa.
Yksi, voin tulittaa sitä saamarin laserilla,
jonka olen jo tehnyt
tehdäkseni 3D -skannauksen -- minulla on 3D -skannaus tästä Haukasta.
Olin päätellyt tarkan kutistumisen määrän
vahaversiosta pronssiseen versioon
ja suurentanut sen tarpeeksi isoksi tehdäkseni
3D mestari litografia version tästä,
jonka viimeistelen ja sitten lähetän muotintekijälle
ja sitten teetätän sen pronssiin. Tai --
on muutamia ihmisiä jota omistavat alkuperäisiä
ja olen yrittänyt ottaa heihin yhteyttä ja tavoittaa heidät,
toivoen että he antaisivat minun viettää muutaman minuutin
yhden aidon linnun parissa, ehkä ottaa kuva
tai jopa vetää esiin kannettava laserskannerini
jonka satun omistamaan, se mahtuu muropaketin sisään,
saisin ehkä, edes koskettamatta heidän lintuaan, vannon,
täydellisen 3D skannauksen. Ja olen jopa valmis allekirjoittamaan sivuja
jotka sanovat etten anna koskaan kenenkään muun saada sitä, lupaan.
Annan heille yhden jos he haluavat.
Sitten, ehkä sitten saavutan tämän harjoituksen päätöksen.
Mutta oikeastaan, jos ollaan rehellisiä,
täytyy myöntää, että harjoituksen päätöksen saavuttaminen
ei oikeastaan koskaan ollut sen tarkoitus, eikö?
Kiitos.
Niin, hyvät naiset ja herrat, TED:ssä
me puhumme paljon johtajuudesta ja siitä miten synnyttää liike.
Katsotaan siis miten liike syntyy, alusta loppuun, alle kolmessa minuutissa
ja poimitaan siitä joitakin opetuksia.
Ensinnäkin, kuten tiedätte, johtaja tarvitsee sisua
erottua joukosta ja joutua naurunalaiseksi.
Mutta mitä hän tekee on niin helppoa seurata.
Tässä on hänen ensimmäinen seuraajansa ratkaisevassa roolissa.
Hän näyttää kaikille muille miten seurataan.
Huomatkaa miten johtaja kohtelee häntä vertaisenaan.
Nyt kyse ei ole enää johtajasta;
on kyse heistä, monikossa.
Tässä hän kutsuu ystäviään.
Huomaattehan, että ensimmäinen seuraaja
on itse asiassa aliarvioitu johtajuuden muoto.
Vaatii sisua erottua joukosta sillä tavoin.
Ensimmäinen seuraaja on se mikä muuttaa
yksinäisen kahjon johtajaksi.
Naurua
Suosionosoituksia
Ja tässä tulee toinen seuraaja.
Enää ei ole vain yksinäinen kahjo, ei kaksi kahjoa,
kolme on joukko ja joukko tarkoittaa uutisia.
Liikkeen täytyy olla julkinen.
On tärkeää näyttää, ei vain johtajaa, vaan myös seuraajat
koska uudet seuraajat
pyrkivät samaistumaan seuraajiin, eivät johtajaan.
Tässä saapuu kaksi uutta ihmistä ja heti perään
kolme lisää.
Nyt meillä on liikevoimaa. Tämä on käännekohta.
Nyt meillä on liike.
Huomatkaa siis, että kun enemmän ihmisiä liittyy mukaan,
se ei ole enää niin riskialtista.
Niinpä niillä, jotka vielä äsken istuivat aidalla, ei ole enää syytä olla liittymättä.
He eivät erotu joukosta.
He eivät joudu naurunalaiseksi.
Mutta he pääsevät sisäpiiriin, jos he pitävät kiirettä.
Naurua
Seuraavan minuutin aikana,
näette kaikki ne jotka mieluummin pysyvät joukossa
koska lopulta he joutuisivat naurunalaisiksi
koska eivät liity mukaan,
ja näin saadaan aikaan liike.
Mutta kerrataanpa muutamia opetuksia.
Ensinnäkin, jos olet sellaista tyyppiä,
kuten paidaton tanssiva kundi joka seisoo yksin,
muista kohdella muutamaa ensimmäistä
seuraajaasi tasavertaisina
jotta on selvästi kyse liikkeestä, ei sinusta.
Okei, mutta saatoimme ohittaa sen oikean oppitunnin.
Isoin oppitunti, jos huomasitte --
huomasitteko -- on se, että johtajuus
on yliarvostettua,
että, kyllä, se oli paidaton kundi joka oli ensimmäinen,
ja hän saa kaiken kunnian,
mutta oikeastaan ensimmäinen seuraaja oli se
joka muutti yksinäisen kahjon johtajaksi.
Niinpä, kuten meille on kerrottu, että kaikkien tulisi olla johtajia,
se olisi hyvin tehotonta.
Jos todella haluat saada aikaan liikkeen,
kerää rohkeutta seurataksesi
ja näyttääksesi muille miten seurata.
Ja kun löydät yksinäisen kahjon tekemässä jotain mahtavaa,
ole rohkeasti ensimmäinen
joka erottuu joukosta ja liittyy mukaan.
Ja mikä olisikaan täydellisempi paikka tehdä niin, kuin TED.
Kiitos.
Suosionosoituksia
Olin puhumassa 300 lapsen ryhmälle
kuudesta kahdeksaanvuotiaita, lastenmuseossa,
ja olin tuonnut kassillisen jalkoja mukanani,
samankaltaisia kuin nämä täällä,
ja annoin laittaa ne esille pöydälle, lapsille.
Kokemuksesta tiedän, että lapset ovat luonnostaan uteliaita
asioista, joita he eivät tiedä tai ymmärrä,
tai jotka ovat heille vieraita.
He oppivat pelkäämään erilaisuutta
aikuisten vaikutuksesta,
he ehkä sensuroivat heidän luonnollista uteliaisuuttaan,
tai suitsiivat kysymyksiä toivoen
lasten käyttäytyvän kohteliaasti.
Joten kuvittelin ensimmäisen luokan opettajan aulassa
kertomassa kurittomille lapsille: "Mitä ikinä teettekin,
älkää tuijottako hänen jalkojaan."
Mutta se tietysti oli päätarkoitus.
Siksi olin siellä, halusin kutsua heidät katsomaan ja tutustumaan.
Joten tein sopimuksen aikuisten kanssa,
että lapset voivat tulla sisään ilman aikuisia kahdeksi minuutiksi
itsekseen.
Ovet aukeavat, lapset laskeutuvat pöydän luo,
ja he tökkivät ja tonivät jalkoja, heiluttavat varpaita,
ja he yrittävät panna koko painonsa sprinttijalalle
nähdäkseen, mitä tapahtuu.
Sanoin: "Hei lapset, nopeasti --
Heräsin tänä aamuna ja päätin, että haluan hypätä talon yli --
en minkään ison, pari kolme kerrosta --
mutta, jos ajattelette jotain eläintä, supersankaria, sarjakuvahahmoa,
mitä tahansa mikä tulee mieleenne,
minkälaiset jalat rakentaisitte minulle?"
Välittömästi kuului huuto: "Kenguru!"
"Ei, ei, ei! Pitää olla samakko!"
"Ei. Sen pitäisi olla tarkastaja Gadget!"
"Ei, ei, ei! Sen pitäisi olla Ihmeperhe."
Ja muita asioita, joita en tunne.
Sitten yksi kahdeksanvuotias sanoi:
"Hei, miksi et haluaisi myös lentää?"
Ja koko huone minut mukaan lukien sanoi tyyliin "Niin joo."
(Naurua)
Ja ihan tuosta vain minä muutuin naisesta,
joka lapset oli opetettu näkemään "vammaisena",
ihmiseksi, jolla oli potentiaalia, jota heidän kehoillaan ei vielä ollut.
Joku, joka voisi olla superkykenevä.
Mielenkiintoista.
Jotkut teistä näkivätkin minut TEDissä 11 vuotta sitten.
On ollut paljon puhetta, että tämä on elämän muuttava konferenssi
sekä puhujille että osallistujille, ja minä en ole poikkeus.
TED oli kirjaimellisesti laukaisualusta elämäni matkan seuraavalle vuosikymmenelle.
Siihen aikaan esittämäni jalat olivat uraauurtavia proteeseja.
Minulla oli hiilikuiduista kudotut sprinttijalat,
jotka oli muotoiltu gepardin takajalan mukaan.
Saatoitte nähdä ne lavalla eilen.
Ja myös nämä hyvin aidon näköiset, maalatut silikonijalat.
Silloin minulla oli mahdollisuus pyytää
keksijöitä perinteisen lääketieteellisten proteesien tekijöiden ulkopuolelta
tuomaan taitonsa mukaan proteesien teon
tieteeseen ja taiteeseen.
Jotta voimme lopettaa lokeroimasta muotoa, toimintaa ja estetiikkaa,
ja niiden arvottamisen eri tavoin.
Minun onnekseni monet ihmiset vastasivat kutsuun.
Tämä matka alkoi, hassua kyllä, erään TED-osallistujan kanssa --
Chee Pearlman, joka toivottavasti on yleisössä tänään.
Hän oli toimittaja lehdessä nimeltä ID,
ja teki minusta lehteen kansijutun.
Se aloitti uskomattoman taipaleen.
Minulle kävi kummallisia yhteensattumia;
olin hyväksynyt lukemattomia kutsuja puhumaan
gepardi-proteesien muotoilusta ympäri maailman.
Ihmiset tulivat luokseni konferenssin jälkeen, puheeni jälkeen,
miehiä ja naisia.
Keskustelu meni yleensä jotenkin näin:
"Kuule Aimee, sinä olet todella kaunis.
Et näytä vammaiselta."
(Naurua)
Ajattelin: "No, se on ihmeellistä,
koska en tunne itseäni vammaiseksi."
Se avasi silmäni tälle keskustelulle,
jota voisi käydä kauneudesta.
Miltä kauniin naisen tulee näyttää?
Minkälainen keho on seksikäs?
Ja mielenkiintoista, identiteetin kannalta,
mitä tarkoittaa olla vammainen?
Siis tarkoitan -- Pamela Andersonilla on enemmän proteesia kehossaan kuin minulla.
Kukaan ei kutsu häntä vammaiseksi.
(Naurua)
Joten tämä lehti päätyi, graafisen suunnittelijan Peter Savillen kautta,
muotisuunnittelija Alexander McQueenille ja valokuvaaja Nick Knightille,
joka myös olivat kiinnostuneita tutkimaan tätä keskustelua.
Joten kolme kuukautta TEDin jälkeen olin koneessa
Lontooseen, tekemään ensimmäistä muotikuvaustani,
joka johti tähän kansikuvaan --
Fashion-able? (Muoti-kykyinen?)
Kolme kuukautta siitä, tein ensimmäisen muotinäytökseni Alexander McQueenille
saarnipuusta käsin kaiverretuilla jaloilla.
Kukaan ei tiennyt -- kaikki luulivat niiden olevan puiset saappaat.
Minulla on ne täällä lavalla mukanani:
Viiniköynnöksiä, magnolioita, tyrmäävät.
Runous merkitsee.
Runous nostaa banaalin ja laiminlyödyn esineen
taiteen valtakuntaan.
Se voi muuttaa asian, joka saattoi olla pelottava,
joksikin, joka kutsuu katsomaan,
ja tarkastelemaan pidempään,
ja ehkä jopa ymmärtämään.
Opin tämän omakohtaisesti seuraavassa seikkailussani.
Taitelija Matthew Barney, elokuvatyössään "The Cremaster Cycle".
Tässä se todella iski minuun --
jalkani voisivat olla puettavia veistoksia.
Tässä kohtaa aloin siirtyä pois tarpeesta toistaa ihmismäisyyttä
ainoana esteettisenä ideaalina.
Joten teimme jalkoja, joita ihmiset hellästi kutsuivat lasijaloiksi,
vaikka ne itse asiassa ovat läpinäkyvää polyuretaania,
eli keilapallojen materiaalia.
Painavat!
Sitten teimme nämä jalat, jotka muokattiin maasta.
Niissä kasvoi perunan mukuloita, ja punajuuria yläosasta,
ja erittäin ihana messinkivarvas.
Tässä suurennos siitä.
Toinen hahmo oli puoliksi nainen, puoliksi gepardi --
pieni kunnianosoitus elämälleni urheilijana.
14 tuntia proteesimeikkausta
muuntuakseni olioksi, jolla oli nivelletyt tassut,
kynnet ja häntä, joka heilui ympäriinsä
kuin gekkolla.
(Naurua)
Toinen jalkapari, jonka parissa teimme yhteistyötä olivat nämä ...
ne näyttävät meduusan jaloilta.
Myös polyuretaanista.
Ainoa tarkoitus joka näillä jaloilla voi olla,
elokuvan puitteista irrotettuna,
on stimuloida aisteja ja herättää mielikuvitus.
Hulluttelukin on tärkeää.
Nykyään minulla on yli tusina paria proteesijalkoja,
jotka eri ihmiset ovat tehneet minulle,
ja niiden avulla minulla on erilaisia mahdollisuuksia käyttää maata jalkojeni alla.
Ja voin muuttaa pituuttani --
Minulla on viisi eri pituutta.
(Naurua)
Tänään olen 185 cm.
Nämä jalat teetätin vähän yli vuosi sitten
Dorset Orthopaedicissa Englannissa,
ja tuodessani ne kotiin Manhattanille,
menin ensimmäisenä iltana hienoihin juhliin.
Ja tyttö, joka on tuntenut minut vuosikausia
normaalipituudessani 173 cm --
Hänen leukansa loksahti, kun hän näki minut,
ja hän oli aivan: "Mutta olet niin pitkä!"
Sanoin: "Tiedän. Eikö olekin hauskaa?"
Se on ikään kuin olisi kahdet puujalat päällekkäin,
mutta suhteeni ovenkarmeihin muuttui
täysin odottamattomasti.
Ja minusta se oli hauskaa.
Hän katsoi minua
ja sanoi: "Mutta, Aimee, se ei ole reilua."
(Naurua)
(Aplodeja)
Uskomatonta kyllä, hän todella tarkoitti sitä.
Ei ole reilua, että voi muuttaa pituuttaan,
miten haluaa.
Ja silloin tiesin,
että suhteeni yhteiskuntaan
on muuttunut syvällisesti
tämän viimeisen vuosikymmen aikana.
Se ei ole enää keskustelu vajaavuuden voittamisesta.
Se on keskustelu lisäämisestä.
Se on keskustelu potentiaalista.
Tekoraaja ei enää kuvaa tarvetta korvata menetys.
Se voi toimia symbolina siitä, että sen käyttäjällä
on voima luoda mitä ikinä he vain haluavat luoda
siihen tilaan.
Joten ihmiset, joita yhteiskunta tapasi pitää vammaisina,
voivat nyt tulla omien identiteettiensä arkkitehdeiksi
ja jatkaa identiteettiensä muuttamista
suunnittelemalla kehojaan
heille annetulla voimalla.
Juuri nyt minua innostaa se,
että yhdistämällä uusinta teknologiaa --
robotiikkaa, bioniikkaa --
ikivanhan runouden kanssa,
me siirrymme lähemmäs ymmärrystä kollektiivisesta ihmisyydestä.
Mielestäni halutessamme löytää ihmisyyden
koko potentiaalin
meidän täytyy juhlia niitä sydäntäsärkeviä vahvuuksia
ja ihania vajaavuuksia, joita meillä kaikilla on.
Ajattelen Shakespearen Shylockia:
"Jos meitä pistää emmekö vuoda verta?
Jos meitä kutittaa emmekö naura?"
Meidän ihmisyytemme
ja kaikki sen sisältämä potentiaali
tekevät meistä kauniita.
Kiitos.
(Aplodeja)
Näytöllä on kaunis väite,
joka sanoo "Valo luo tunnelmaa,
valo luo tilan tuntua,
ja valo on myös muodon ilmaisua."
No, se ei ollut minulta.
Se oli, tietysti, Le Corbisierilta,
kuuluisalta arkkitehdilta.
Ja tässä voitte nähdä mitä hän tarkoitti
yhdessä kauniista rakennuksistaan ---
Notre Dame du Haut Ronchamp -kappelissa --
jossa hän luo tämän valon,
jonka hän voi toteuttaa vain koska siellä on myös pimeää.
Ja uskon, että olennaisinta
tässä 18-minuuttisessa puheessa --
on se ettei ole olemassa hyvää valaistusta
joka on terveellistä ja edistää hyvinvointiamme
ilman kunnollista pimeyttä.
Tällä tavoin yleensä valaisemme toimistomme.
Meillä on koodeja ja standardeja,
jotka kertovat, että valoissa täytyy olla tietty määrä lukseja
ja yhdenmukaisuutta.
Tällä tavalla luomme yhdenmukaisen valaistuksen
seinästä seinään
tavallisen lamppuristikon avulla.
Ja se on aika erilainen
kuin se, jonka juuri teille näytin
Le Corbusierilta.
Jos soveltaisimme näitä koodeja ja standardeja
Rooman Pantheoniin,
se ei ikinä olisi näyttänyt tältä,
sillä tämä kaunis valo -- yksityiskohta,
joka kulkee siellä itsestään
on mahdollinen vain,
koska samassa rakennuksessa on myös pimeyttä.
Ja tämä on enemmän tai vähemmän kuten Santiago Calatrava sanoi
todetessaan: "Valo, teen sen rakennuksiini
mukavuudeksi."
Hän ei tarkoittanut viiden ruokalajin illallisen mukavuutta
yhden ruokalajin illallisen sijaan,
vaan mukavuutta
rakennuksen laadussa ihmisille.
Hän tarkoitti, että taivaan voi nähdä
ja kokea auringon.
Ja hän loi nämä upeat rakennukset
joissa voi nähdä taivaan,
kokea auringon,
antaakseen meille paremman elämän rakennetussa ympäristössä,
koska valo on merkitsevää
kirkkaudessaan ja varjoisssa.
Kaikki perustuu, tietenkin, auringolle.
Ja tämä kuva auringosta viittaa siihen,
että aurinko on jollain tavoin ilkeä ja aggressiivinen.
Mutta meidän ei tule unohtaa, että kaikki energia tällä planeetalla
tosiasiassa tulee auringosta.
Ja että valo on ainoastaan ilmentymä
tästä energiasta.
Aurinko on dynamiikkaa, värien muutosta,
aurinko on ympäristömme kauneutta,
kuten tässä rakennuksessa --
Atlantan High Museumissa,
jonka on luonut italialainen Renzo Piano
yhdessä Arup Lightingin kanssa,
loistavan valaistussuunnittelijoiden tiimin,
joka loi
hyvin hienovaraisen valon modulaation
tilassa
vastaamaan auringon liikettä ulkopuolella,
näiden kauniiden kattoaukkojen avulla.
Joten epäsuoralla tavalla,
voi nähdä auringon.
Ja se mitä he tekivät
oli luoda kiinteä rakennuselementti
parantamaan laatua siinä tilassa,
joka ympäröi museossa kävijät.
He loivat tämän varjon,
jonka voitte nähdä tässä,
joka itse asiassa peittää auringon,
mutta avautuu hyvälle taivaalta heijastuvalle valolle.
Ja tässä voitte nähdä,
kuinka he todella työstivät kauniin muotoiluprosessin
fyysisten mallien avulla,
määrällisiä ja laadullisia metodeja käyttäen
päästäkseen lopulliseen ratkaisuun,
joka on aidosti integroitu ja täysin kokonaisvaltainen
arkkitehtuurissa.
He sallivat itselleen muutamia erehdyksiä työn edetessä.
Kuten huomaatte, lattialla on jonkin verran suoraa valoa,
mutta he selvittivät helposti, mistä se tulee.
Ja he antavat ihmisten tulla rakennukseen
todella nauttimaan auringosta,
auringon hyvistä puolista.
Ja auringosta voi nauttia
monin eri tavoin, totta kai.
Se voi olla tällaista,
tai kenties tällaista, joka on melko erikoista,
mutta tämä on 1963 --
auringonpimennyksen katselua
Yhdysvalloissa.
Ja koska siellä ylhäällä on melkoisen kirkasta,
nämä ihmiset ovat keksineet hyvin kiinnostavan ratkaisun.
Tämä on mielestäni hyvin kuvaava kuva siitä mitä yritän sanoa --
että auringon kaunis dynamiikka,
sen tuominen rakennukseen
synnyttää rakennetussa ympäristössämme laatua,
joka todella kohentaa elämäämme.
Ja tämä kaikki koskee pimeyttä
yhtä lailla kuin valoisuuttakin, tietysti,
sillä ilman sitä dynamiikkaa ei näkisi.
Ja vastakohtana toimistolle, jonka näytin teille
tämän puheenvuoron alussa,
tässä on tunnettu toimisto, White Groupilta.
Se on vihreän energian konsulttiyritys, tai jotain sellaista.
Ja he todella elävät oppiensa mukaan,
sillä tässä toimistossa ei ole lainkaan sähkövaloa.
Sillä on ainoastaan yhdellä puolella
tämä suuri, suuri lasi-ikkuna,
josta auringonvalo pääsee sisään
syvälle tilaan
ja luo siihen kauniin laadun ja mahtavan dynamiikan.
Joten voi olla hyvin hämärää, kun työskentelee siellä,
ja voi olla hyvin kirkasta, kun työskentelee tuolla.
Mutta ihmissilmä itse asiassa
osoittautuu huomattavan sopeutuvaksi
tällaisiin erilaisiin valaistusolosuhteisiin,
jotka yhdessä luovat ympäristön,
joka ei koskaan ole tylsä tai yksitoikkoinen,
ja joka siksi auttaa meitä kohentamaan elämäämme.
Minun on todellakin syytä esitellä tämä mies lyhyesti teille.
Tässä on Richard Kelly,
joka syntyi 100 vuotta sitten,
mistä syystä otan hänet nyt puheeksi,
sillä on tavallaan juhlavuosi.
1930-luvulla Richard Kelly oli ensimmäinen ihminen,
joka todella kuvaili
nykyaikaisen valaistussuunnittelun metodologiaa.
Ja hän kehitti kolme termiä,
jotka ovat "keskeinen loiste",
"ympäröivä luminesenssi"
ja "loistavien leikki"
hyvin paljon toisistaan eroavien
ajatusten kautta valosta arkkitehtuurissa,
ja jotka yhdessä
synnyttävät tämän kauniin kokemuksen.
Siis aloitetaan keskeisestä loisteesta.
Hän tarkoitti jotain tämänkaltaista --
missä valo luo suuntaa tilassa
ja auttaa liikkumisessa.
Tai jotakin tällaista, joka on hänen luomansa valaistussuunnitelma
General Motorsille, autojen esittelytilaan.
Tuohon tilaan astuessa
tuntuu kuin: "Vau! Tämä on todella vaikuttavaa",
juuri tämän keskikohdan takia,
tämä valtava valonlähde tässä keskellä.
Minulle se on jotakin teatteriin kuuluvaa,
ja palaan siihen hetken kuluttua.
Taiteilijaan kohdistettu valokeila
auttaa keskittämään huomion.
Se voi olla myös pilvien takaa esiin työntyvä auringonvalo,
joka valaisee kappaleen maata
ja korostaa sitä
suhteessa hämärään ympäristöön.
Tai se voi olla kaupallinen, ostosympäristössä --
myytävien tuotteiden valaiseminen
jonka korostukset helpottavat liikkumista.
Ympäröivä luminenssi on jotakin aivan erilaista.
Richard Kelly näki sen päättymättömänä,
jonakin vailla keskipistettä,
jonakin, jossa kaikki yksityiskohdat
todella sulautuvat loputtomuuteen.
Ja minä näen sen hyvin miellyttävänä valona,
joka todella auttaa meitä rentoutumaan
ja ajattelemaan.
Se voisi myös olla jotakin tämän tapaista:
Lontoon luonnontieteellinen museo,
jossa tämä sininen
vallitsee kaikissa näyttelyissä ja gallerioissa
suurieleisesti.
Ja viimeisenä, Kellyn loistavien leikin luonne.
Jota todella leikitään Hong Kongin taivaanrannassa,
tai ooperatalon kristallikruunussa,
tai tässä teatterissa täällä,
jossa se on koristeellista,
kuorrutusta, leikkisää,
jokin vain lisäys
arkkitehtoniseen ympäristöön, sanoisin.
Nämä kolme erillistä elementtiä
yhdessä luovat valaistun ympäristön,
joka auttaa meitä voimaan paremmin.
Ja voimme luoda ne vain pimeydestä.
Selitän tätä lisää.
Ja arvelen, että se on jotakin, jota Richard Kelly, vasemmalla,
selitti Ludwig Mies Van der Rohelle.
Heidän takanaan, Seagram Building,
josta myöhemmin muodostui
nykyaikaisen valaistussuunnittelun ikoni.
Tuohon aikaan oli muutamia varhaisia yrityksiä
myös valoterapiassa.
Tässä voitte nähdä kuvan USA:n Lääketieteellisestä kirjastosta,
jossa ihmiset on viety aurinkoon parantumaan.
Se on vähän eri tarina,
tämä valon terveysnäkökulma,
kuin se mistä puhun tänään.
Nykylääketieteessä
valo todella ymmärretään
lähes biokemiallisella tavalla.
Ja on olemassa ajatus,
että katsoessamme asioita,
keltainen valo auttaa meitä eniten,
ja että olemme herkimpiä sille.
Mutta meidän sisäinen kellomme,
rytmi, joka auttaa meitä heräämään ja nukkumaan,
olemaan valppaita ja rentoja ja niin edelleen,
virittyy enemmän sinisestä valosta.
Ja vaihtelemalla sinisen määrää
ympäristössämme
voimme auttaa ihmisiä rentoutumaan, valpastumaan,
nukahtamaan tai pysyttelemään hereillä.
Ja tällä tavoin,
kenties lähitulevaisuudessa,
valo voi auttaa sairaaloita
parantamaan ihmiset nopeammin,
toipumaan vauhdikkaammin.
Kenties lentokoneissa
voimme välttää jet lagin tuolla tavoin.
Ehkäpä kouluissa voimme auttaa lapsia oppimaan paremmin
koska he keskittyvät enemmän työhönsä.
Ja voitte kuvitella monia muita käyttötarkoituksia.
Mutta haluaisin puhua enemmän
valon ja pimeyden
yhdistelmästä
laatuna elämässämme.
Valo on siis, tietenkin, sosiaalista kanssakäymistä myös --
suhteiden luomiseksi
kaiken meitä ympäröivän kanssa.
Se on paikka, jonka ympärille keräännymme,
kun haluamme sanoa jotain toisillemme.
Ja se on tämä planeetta.
Mutta kun katsotte tätä planeettaa yöllä, se näyttää tältä.
Ja ajattelette, että tämä on hätkähdyttävin kuva
puheessani tänään.
Sillä kaikki valo tässä
kulkeutuu taivaalle.
Se ei ikinä tavoita maan pintaa,
mihin se oli tarkoitettu.
Se ei ikinä hyödytä ihmisiä.
Se ainoastaan turmelee pimeyden.
Joten globaalilla mittakaavalla se näyttää tältä.
On hyvin hämmästyttävää, mitä näette tässä --
kuinka paljon valoa päätyy taivaalle,
eikä koskaan saavuta maata.
Sillä mikäli katsomme maapalloa niin kuin sen pitäisi olla,
se näyttäisi samankaltaiselta kuin tämä hyvin inspiroiva kuva,
jossa pimeys on mielikuvitustamme varten
ja mietiskelyä varten
ja auttamassa meitä suhtautumaan kaikkeen.
Maailma kuitenkin muuttuu,
ja kaupungistuminen on suuri muutostekijä kaikessa.
Otin tämän kuvan kaksi viikkoa sitten Guangzhoussa,
ja tajusin, että 10 vuotta sitten
siellä ei ollut mitään näiden rakennusten tapaista.
Se oli ainoastaan paljon pienempi kaupunki,
ja kaupungistumisen tahti
on uskomaton ja valtava.
Ja meidän tulee ymmärtää nämä suuret kysymykset:
Kuinka moni ihminen liikkuu näiden kaupunkitilojen läpi?
Kuinka he jakavat kulttuurinsa?
Kuinka tartumme asioihin kuten liikkuvuus?
Ja kuinka valo voi auttaa meitä siinä?
Sillä uudet teknologiat
näyttävät olevan kiinnostavassa asemassa
osallistumaan kaupungistumisen ratkaisuihin
ja tarjoamaan meille parempia ympäristöjä.
Ei niin kauan aikaa sitten
valaistuksemme oli toteutettu
vain tällaisilla lampuilla.
Ja tietysti meillä oli halogeenilamppuja
ja loisteputkia ja sen sellaisia.
Nyt meillä on LED,
mutta tässä näette viimeisimmän
ja huomaatte kuinka uskomattoman pieni se on.
Ja juuri tässä meille tarjoutuu ainutkertainen tilaisuus,
koska tämä pienenpieni koko
mahdollistaa valon viemisen sinne missä sitä todella tarvitaan.
Ja voimme jättää sen pois sieltä, missä sitä ei tarvita lainkaan,
ja säilyttää pimeyden.
Joten tämä on mielestäni todella kiinnostava ehdotus,
ja uusi tapa valaista arkkitehtoninen ympäristö
hyvinvointiamme silmällä pitäen.
Ongelmana on se, että haluan selittää teille, miten tämä todella toimii --
mutta minulla voisi olla neljä näitä sormenpäässäni,
joten ette oikein voisi nähdä niitä.
Joten pyysin laboratoriotamme tekemään jotain,
ja he sanoivat: "No, voimme tehdä jotain."
He valmistivat minulle maailman suurimman LEDin
erityisesti TEDx Amsterdamia varten.
Tässä se siis on.
Se on sama, jonka näette tuolla -- vain 200 kertaa suurempi.
Ja näytän hyvin nopeasti kuinka se toimii.
Joten selittääkseni.
Jokainen nykyään valmistettu LED
antaa sinistä valoa.
Se ei ole kovin miellyttävää ja mukavaa.
Ja siitä syystä
peitämme LEDin
fosforikuvulla.
Ja fosfori virittyy sinisestä valosta
ja muuttaa valon valkeaksi, lämpimäksi ja miellyttäväksi.
Ja kun lisätään siihen linssin,
voi pakata valon ja suunnata sen minne ikinä tarvitsee
ilman, että täytyy päästää yhtään valoa
taivaalle tai minnekään muualle.
Joten voi säilyttää pimeyden ja luoda valoa.
Halusin vain näyttää tuon teille,
jotta ymmärtäisitte miten tämä toimii.
Kiitos.
Voimme jatkaa.
Joten meidän tulee ajatella uudelleen, kuinka valaisemme kaupunkimme.
Meidän tulee miettiä uudelleen,
valoa oletusratkaisuna.
Miksi nämä moottoritiet on valaistu pysyvästi?
Onko se todella tarpeellista?
Voisimmeko kenties olla valikoivempia
ja luoda ympäristöjä, jotka hyötyisivät myös pimeydestä?
Voimmeko olla hienovaraisempia valon suhteen?
Kuten tässä -- tämä on itse asiassa hyvin matala valotaso.
Voimme sitouttaa enemmän ihmisiä
valaistushankkeisiimme
niin, että he todella haluavat osallistua, kuten tässä?
Vai voimmeko luoda yksinkertaisesti veistoksia,
joissa ja joiden ympärillä on inspiroivaa olla?
Ja voimmeko säilyttää pimeyden?
Koska tällaisten paikkojen löytäminen nykyään maapallolta
on hyvin, hyvin haastavaa.
Ja vielä vaikeampaa on löytää tällainen tähtitaivas.
Jopa valtamerillä luomme paljon valoa,
joka voitaisiin kieltää, jotta myös eläimistö
voisi paljon paremmin.
Tiedetään, että esimerkiksi muuttolinnut
häiriintyvät paljon
näistä porauslautoista.
Ja havaitsimme, että kun muutamme nuo valot vihreiksi,
linnut itse asiassa menevät oikeaan suuntaan.
Ne eivät häiriinny enää.
Ja huomataan jälleen kerran,
että spektriherkkyys
on hyvin tärkeää tässä.
Kaikissa näissä esimerkeissä, uskon,
meidän tulisi alkaa luoda valoa pimeydestä,
ja käyttää pimeyttä kankaanamme --
kuten visuaaliset taiteilijat,
kuten Edward Hopper tässä maalauksessa.
Uskon, että tässä maalauksessa on paljon jännitettä.
Ajattelen, kun näen sen,
alan pohtia, keitä nuo ihmiset ovat?
Mistä he tulevat? Mihin he ovat menossa?
Mitä on tapahtunut? Mitä tapahtuu viiden minuutin kuluttua?
Ja se vain ilmentää kaikkia näitä tarinoita ja kaikkea tätä jännitettä,
joka syntyy pimeydestä ja valosta.
Edward Hopper oli todellinen mestari
luomaan tarinan
työskentelemällä valon ja pimeyden kanssa.
Ja voimme oppia siitä,
ja luoda kiinnostavampia ja inspiroivempia arkkitehtonisia ympäristöjä.
Voimme tehdä sen kaupallisissa ympäristöissä kuten tässä.
Ja voimme silti mennä ulos
nauttimaan universumin hienoimmasta esityksestä,
joka on tietysti universumi itsessään.
Joten annan teille tämän upean, informatiivisen
kuvan taivaasta
ulottuen keskikaupungista,
jossa näette vain yhden tai kaksi tähteä eikä juuri muuta,
aina maaseudulle asti,
jossa voitte nauttia
tästä suurenmoisesta ja upeasta ja kauniista esityksestä,
tähtikuvioista ja tähdistä.
Arkkitehtuurissa toimitaan samalla tavoin.
Arvostamalla pimeyttä valoa suunnitellessa,
luodaan paljon kiinnostavampia ympäristöjä,
jotka todella kohentavat elämäämme.
Tässä on kaikkein tunnetuin esimerkki,
Tadao Andon Valon kirkko.
Mutta ajattelen myös
Peter Zumthorin kylpylää Valsissa,
jossa valo ja pimeys hienovaraisina yhdistelminä
muokkaavat toisiaan ja määrittävät tilaa.
Tai Richard McCormackin eteläinen metrosasema Lontoossa,
jossa voi todella nähdä taivaan,
vaikka onkin maan alla.
Ja viimeiseksi haluan tuoda esiin sen,
että paljon tästä innoituksesta tulee teatterista.
Ja ajattelen, että on fantastista, että tänään koemme TEDx:in
ensi kertaa teatterissa,
sillä uskon meidän olevan teatterille suuren kiitoksen velkaa.
Tämä ei olisi niin inspiroiva näyttämö
ilman teatteria.
Ja ajattelen, että teatteri on paikka,
jossa todella voimme kohentaa elämää valolla.
Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Ellemme tee mitään estääksemme sitä,
seuraavan 40 vuoden aikana koemme globaalisti
neurologisten sairauksien epidemian.
Iloinen ajatus.
Tällä kartalla jokaisen sinisen valtion
väestöstä yli 20 prosenttia on yli 65-vuotiaita.
Tässä on maailma, jossa elämme.
Tässä maailmassa lapsenne tulevat elämään.
12 000 vuoden ajan ikäjakauma ihmispopulaatiossa
näytti pyramidilta, vanhimpien ollessa huipulla.
Se on jo tasautumassa.
Vuoteen 2050 mennessä se tasoittuu ja alkaa kääntyä ylösalaisin.
Kerron mistä se johtuu.
Keskimääräinen elinikä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 1840,
ja se kasvaa parhaillaan noin viisi tuntia joka päivä.
Se ei ole pelkästään hyvä asia,
koska yli 65-vuotiaalla riski Alzheimerin taudin tai
Parkinsonin taudin saamiseen kasvaa eksponentiaalisesti.
Vuoteen 2050 mennessä Yhdysvalloissa tulee olemaan noin 32 miljoonaa ihmistä,
jotka ovat yli 80, ja jos emme tee sille jotain,
puolella heistä tulee olemaan Alzheimerin tauti
ja kolmella miljoonalla muulla Parkinsonin tauti.
Juuri nyt nuo, ja muut neurologiset sairaudet --
joihin meillä ei ole parannuskeinoa eikä ehkäisyä --
maksavat noin 300 miljardia dollaria vuosittain.
Vuonna 2050 ne tulevat maksamaan yli tuhat millardia dollaria.
Alzheimerin tauti alkaa kun proteiini,
jonka pitäisi olla hyvin laskostunut,
laskostuu väärin ikään kuin sekaisin oleva origami.
Joten yksi meidän tavoitteemme on suunnitella lääkkeitä,
jotka toimivat kuin molekulaarinen teippi
pitäen proteiinin oikeassa muodossaan.
Teippi estäisi proteiinia muodostamasta sotkua,
joka vaikuttaa tappavan suuria osia aivosta laskostuessaan väärin.
Mielenkiintoista kyllä, muut neurologiset sairaudet,
jotka vaikuttavat hyvin erilaisiin kohtiin aivoissa
myös sisältävät väärin laskostuneita proteiinivyyhtejä,
mikä vihjaa, että lähestymistapamme voisi olla yleisempi,
ja sitä voitaisiin käyttää parantamaan useita neurologisia sairauksia,
ei vain Alzheimerin tautia.
Tässä on myös mielenkiintoinen yhteys syöpään,
koska ihmiseillä, joilla on neurologisia sairauksia,
on hyvin vähän yleisimpiä syöpiä.
Tätä yhteyttä monet tutkijat eivät tutki juuri nyt,
mutta me olemme siitä kiinnostuneita.
Kaikista tärkeimpiä ja luovimpia töitä tällä alalla
rahoitetaan yksityisillä lahjoituksilla.
Yksityiselle lisärahoitukselle on valtava kysyntä,
koska valtio on lopettanut suuren osan rahoituksesta, valitettavasti.
Sillä välin, kun odotamme tämän kaiken toteutumista
on jotain, mitä voitte tehdä auttaaksenne itseänne.
Jos haluatte vähentää Parkinsonin taudin riskiä,
kofeiini suojaa siltä jossain määrin; kukaan ei tiedä miksi.
Päävammat ovat pahasta. Ne johtavat Parkinsonin tautiin.
Lintuinfluenssa ei myöskään ole hyvä ajatus.
Suojataksesi itsesi Alzheimerin taudilta,
on havaittu, että kalaöljyllä
on Alzheimerin taudin riskiä vähentävä vaikutus.
Verenpaine on syytä pitää alhaalla,
koska krooninen korkea verenpaine
on suurin yksittäinen Alzheimerin taudin riskitekijä.
Se on myös suurin riskitekijä glaukoomalle,
joka on, ikään kuin, silmän Alzheimerin tauti.
Ja tietenkin, mitä tulee kognitiivisiin vaikutuksiin,
"käytä aivojasi" pätee yhä,
eli on syytä pysyä älyllisesti stimuloituna.
Mutta hei, te olette kuuntelemassa minua,
joten se homma on hoidossa.
Ja vielä yksi asia. Toivottakaa kaltaisilleni ihmisille onnea, ok?
Koska kello käy meille kaikille.
Kiitos.
Olen opettanut pitkään,
ja täten
omaksunut paljon tietoa lapsista ja oppimisesta
ja toivon, että ymmärtäisimme paremmin
oppilaiden potentiaalin.
Vuonna 1931 isoäitini--
vasemmalla alhaalla niille, jotka ovat tänään täällä --
suoritti kahdeksannen luokan.
Hän meni kouluun samaan tietoa
koska tieto oli siellä.
Se oli kirjoissa ja opettajan päässä,
ja hänen täytyi mennä kouluun saamaan tuo tieto,
koska näin oppiminen tapahtui.
Yksi sukupolvi myöhemmin:
tämä on yhden luokkahuoneen koulu, Oak Grove,
jossa isäni kävi koulua.
Myös hänen täytyi mennä kouluun
saadakseen tietoa opettajalta,
säilyttääkseen sen ainoassa kannettavassa muistissaan, päässään,
ottaakseen sen mukaansa,
koska näin tietoa kuljetettiin
opettajalta oppilaalle ja käytettiin myöhemmin elämässä.
Kun olin lapsi,
meillä oli tietosanakirjoja kotona.
Ne oli ostettu sinä vuonna kun synnyin,
ja tämä oli erityisen hienoa,
koska minun ei tarvinnut mennä kirjastoon saamaan tietoa;
tieto oli minun kotonani
ja se oli mahtavaa.
Tämä oli erilaista
kuin mitä aikaisemmat sukupolvet olivat kokeneet,
ja se muutti sen miten olin vuorovaikutuksessa tiedon kanssa,
vaikka aivan pienimmällä tasolla.
Tieto oli lähempänä minua.
Pääsin siihen käsiksi.
Sinä aikana,
kun olin yläasteella
ja aloin opettaa
internet ilmestyi.
Juuri kun internetiä aloitettiin käyttää
opetusvälineenä
lähdin Wisconsonista
ja muutin pieneen kaupunkiin Kansasissa,
jossa sain tilaisuuden opettaa
ihanassa, pienessä kaupungissa
Kansasin maalaispiiriikunnassa,
jossa opetin minulle mieluisinta ainetta,
Amerikan valtio-oppia.
Ensimmäinen vuoteni -- todella innoissani -- aloin opettaa Amerikan valtio-oppia,
pidän politiikasta.
Oppilaat lukiossa:
eivät niin innostuneita
opiskelemaan Amerikan valtiojärjestelmää.
Toinen vuosi: opin muutamia asiota -- minun oli muutettava taktiikkaani.
Ja annoin heille aidon kokemuksen,
jonka avulla he saattoivat oppia itse.
En antanut heille ohjeita mitä tai miten heidän tuli tehdä se.
Annoin heille tehtävän
järjestää vaalikeskustelu omassa yhteisössään.
He tekivät mainoslehtisiä, soittivat toimistoihin,
tarkastivat aikatauluja, tapasivat sihteereitä,
tekivät vaalikeskusteluesitteen
kaupungin asukkaille, jotta nämä saisivat enemmän tietoa ehdokkaista.
He kutsuivat kaikki koululle
iltakeskusteluun,
joka käsitteli hallitusta ja politiikkaa,
ja katujen kunnossapitoa,
ja tämä oli todellinen oppimiskokemus.
Muut, kokeneemmat opettajat
katsoivat minua ja sanoivat,
"Siinä hän nyt on. Voi kuinka suloista. Hän yrittää saada tuon tehtyä."
(Naurua)
"Hän ei tiedä mitä on luvassa."
Mutta tiesin että oppilaat tulisivat paikalle.
Uskoin siihen.
Kerroin heille joka viikko mitä odotin heiltä.
Ja sinä iltana, kaikki 90 oppilasta --
asianmukaisesti pukeutuneina, tekivät työnsä ja omistautuivat sille.
Minun tarvitsi vain istua ja katsoa.
Se oli heidän tilaisuutensa. Kokemus. Aito.
Se merkitsi heille jotain.
Ja he ottivat siitä vastuun.
Kansasista muutin ihanaan Arizonaan,
missä opetin useita vuosia Flagstaffissa,
tällä kertaa ala-asteella.
Onneksi minun ei tarvinnut opettaa heille Amerikan valtio-oppia.
Pääsin opettamaan mielenkiintoisempaa ainetta, maantiedettä.
Taas, innoissani oppimaan uutta.
Mielenkiintoista
tässä tyopaikassani Arizonassa oli,
että minulla oli todella
erikoislaatuisen monenkirjava ryhmä oppilaita, joiden kanssa työskentelin
kunnallisessa koulussa.
Joskus elämässä saamme tilaisuuksia.
Ja eräs tällainen tilaisuus
oli päästä tapaamaan Raul Rusesabaginaa,
joka on se mies,
jonka elämään elokuva "Hotelli Ruanda" perustuu.
Hän oli tulossa puhumaan naapurilukioomme.
Saatoimme kävellä sinne; meidän ei edes tarvinnut maksaa bussimatkaa.
Siitä ei koitunut mitään kuluja. Täydellinen luokkaretki.
Mutta ongelmana oli
miten puhua 7.-ja 8.-luokkalaisille kansanmurhasta
ja käsitellä asiaa
vastuullisella ja kunnioittavalla tavalla,
jotta että he ymmärtävät sen.
Niinpä päätimme tarkastella Paul Rusesabaginaa
esimerkkinä miehestä,
joka käytti elämänsä tehdäkseen jotain positiivista.
Ja sitten haastoin oppilaat etsimään
vastaavanlaisen henkilön omasta elämästään, tarinastaan tai maailmastaan
johon he pystyivät samaistumaan ja joka on tehnyt samanlaisia asioita.
Pyysin heitä valmistamaan lyhytelokuvan aiheesta.
Tämä oli ensimmäinen kerta kun teimme tämän.
Kukaan ei oikein tiennyt miten tehdä lyhytelokuvia tietokoneella.
Mutta he olivat innoissaan. Pyysin heitä toimimaan kertojina.
Tämä oli kaikkein hienoin hetki
kun pyydät lapsia käyttämään omaa ääntään,
ja pyydät heitä itse kertomaan,
mitä he haluavat jakaa.
Tehtävän viimeinen kysymys oli
Kuinka aiot suunnitella oman elämäsi,
jotta voit vaikuttaa positiivisesti muihin ihmisiin?
Mitä oppilaat kertovat
kun kysyt heiltä ja kuuntelet heitä
on ainutlaatuista.
Siirrytään Pennsylvaniaan jossa asun nykyään.
Opetan Science Leadership Academyssa,
joka on yhteistyökoulu Franklin Instituutin
ja Philadelphian koulupiirin kanssa.
Olemme kunnallinen lukio,
mutta opiskelemme aika erilaisella tavalla.
Muutin sinne pääasiassa
ollakseni opetusympäristossä
joka todistaa tavan jolla tiesin oppilaiden oppivan,
ja todella tutkii,
mikä on mahdollista
jos olemme valmiita luopumaan
niistä vanhoista ajatusmalleista,
siitä että tietoa on niukasti kuten silloin kun isoäitini kävi koulua
tai kun isäni ja jopa minä olin koulussa
tilanteessa jossa saatavillamme on liikaa tietoa.
Mitä siis teemme kun tieto ympäröi meitä kaikkialla?
Miksi lasten pitää tulla kouluun,
jos heidän ei enää ole pakko tulla sinne saadakseen tietoa?
Philadelphiassa meillä on jokaiselle oppilaalle kannettava tietokone
joten oppilaat tuovat ne joka päivä mukanaan kouluun
ja vievät ne kotiin, jolloin tieto on heidän ulottuvillaan.
Tässä on ymmärrettä, että
kun annamme apuvälineen,
jonka avulla oppilaat voivat hankkia tietoa,
on hyväksyttävä ajatus,
että oppilaiden täytyy saada epäonnistua
osana oppimisprosessia.
Nykyaikainen opetusjärjestelmä
on hullaantunut
ajatuksesta että on olemassa vain yksi oikea vastaus
jonka voi ympäröidä monivalintatehtävissä,
ja kerron teille tänään,
että tämä ei ole oppimista.
On täysin väärin odottaa,
että oppilaat eivät koskaan olisi väärässä.
Se, että vaadimme heiltä aina oikeaa vastausta
ei anna heille mahdollisuutta oppia.
Joten siksi teimme tämän projektin
ja tämä on eräs projektityö.
En yleensä näytä niitä,
koska kyse on epäonnistumisen ajatuksesta.
Oppilaani valmistivat nämä taulukot
osana kokonaisuutta, jonka päätimme tehdä vuoden lopussa,
liittyen öljyvuotoon.
Pyysin heiltä etsimään esimerkkejä
olemassaolevista taulukoista, joita on
monissa joukkotiedotusvälineissä
ja tutkimaan niiden mielenkiintoisia osatekijöitä
ja sitten tuottaa itse samanlainen
jostakin toisesta ihmisen aiheuttamasta tuhosta Amerikan historiassa.
Heillä oli tietyt kriteerit sen toteuttamiseen.
Tehtävän tekeminen oli heille hieman epämukavaa,
koska emme olleet aiemmin tehneet näin eivätkä he tienneet tarkalleen miten toimia.
He osavaat puhua -- oikein sujuvasti,
ja he osaavat kirjoittaa todella, todella hyvin,
mutta kun pyysin heitä välittämään ajatuksia erilaisella tavalla
he kokivat sen hieman epämukavaksi.
Mutta annoin tilaa tarttua toimeen.
Olla luova. Keksiä keinot.
Katsoa mitä pystymme tekemään.
Oppilas, joka yleensä
valmisti visuaalisesti parhaan työn, ei tuottanut pettymystä.
Tämä tehtiin kahdessa, kolmessa päivässä.
Tämä työ on oppilaan joka teki sitä johdonmukaisesti.
Kun sitten olin oppilaiden kanssa, kysyin heiltä, "Kenen työ on paras?"
Ja he sanoivat heti, "Se on tuo."
Lukematta mitään. "Se on tuo."
Ja kysyin, "Mikä tekee siitä hyvän?"
Ja he vastasivat, " No, se on hienosti suunniteltu ja hän käyttää hyvin värejä.
Ja siinä on..." ja he kävivät ääneen läpi koko työn.
Ja pyysin, "Lukekaa se."
Ja he sanovat, "Ei, ei se olekaan niin hyvä."
Ja siirryimme seuraavaan --
se ei ollut visuaalisesti upea, mutta se oli informatiivinen --
ja puhuin tunnin oppimisprosessista,
koska tärkeää ei ollut se, oliko työ täydellinen,
tai oliko se jotain minkä minä voisin tehdä;
tarkoitus oli että he toteuttivat sen itse.
Se salli heidän epäonnistua,
prosessoida, oppia.
Ja kun teemme tämän uudelleen luokkani kanssa tänä vuonna,
he osaavat paremmin.
Sillä oppiminen
vaatii hieman epäonnistumista,
koska epäonnistuminen on opettavaista
prosessin aikana.
Minulla olisi miljoonia kuvia
joita voisin näyttää teille,
ja minun täytyi valita huolellisesti -- tämä on yksi suosikeistani --
oppilaista jotka ovat oppimassa
ja miltä oppiminen voi näyttää
ympäristössä jossa luovumme ajatuksesta,
että oppilaiden täytyy tulla kouluun saamaan tietoa,
vaan sen sijaan kysymme, mitä he voivat tehdä sillä.
Kun heiltä kysytään mielenkiintoisia kysymyksiä
he eivät tuota pettymystä.
Pyydä heitä menemään paikkoihin,
näkemään itse asioita,
todella kokemaan oppimisen,
leikkimään, kyselemään.
Tämä on yksi suosikkikuvistani,
koska se on otettu tiistaina
jolloin pyysin oppilaita menemään äänestyspaikalle.
Tämä on Robbie ja tämä oli hänen ensimmäinen kertansa äänestämässä
ja hän halusi jakaa sen kaikkien kanssa.
Mutta tämä on myös oppimista
koska pyysimme heitä menemään todellisiin paikkoihin.
Asian ydin
on, että jos ajattelemme kouluksen olevan
ainoastaan se, että tulemme kouluun,
saadaksemme tietoa
emmekä näe sitä oppimiskokemuksena
jossa kuuntelemme oppilaita ja hyväksymme epäonnistumisen,
emme tule onnistumaan.
Ja kaikki mistä nykyään puhutaan
ei ole mahdollista jos meillä on koulutusjärjestelmä
joka ei arvosta näitä ominaisuuksia,
koska emme tule menestymään standardoidulla kokeilla,
emmekä menesty ajattelemalla että on vain yksi ainoa oikea vastaus.
Tiedämme miten voimme tehdä tämän paremmin
ja nyt on aika tehdä niin.
(Aplodeja)
Miksi niin monet ihmiset menestyvät ja sitten epäonnistuvat?
Yksi iso syy on se, että kuvittelemme menestyksen olevan yksisuuntainen katu.
Teemme kaiken sen, mikä johtaa menestykseen.
Mutta menestyttyämme ajattelemme
onnistuneemme, otamme rennosti
ja itse asiassa lopetamme kaiken sen tekemisen, mikä johti menestykseen.
Eikä kestä kauan, että suistuu alamäkeen.
Uskokaa pois, kun kerron, että niin käy.
Koska niin kävi minulle.
Tavoitellen menestystä työskentelin kovasti, työnsin itseäni eteenpäin.
Mutta sitten lopetin, koska ajattelin: "No niin, nyt olen tehnyt sen."
"Voin istua alas ja rentoutua."
Tavoitellessani menestystä yritin aina oppia lisää ja tehdä työni hyvin.
Mutta sitten lopetin, koska ajattelin: "Hei, olen tarpeeksi hyvä."
"Minun ei tarvitse enää oppia lisää."
Tavoitellessani menestystä olin melko hyvä keksimään uusia ideoita.
Koska tein kaikkia yksinkertaisia juttuja, jotka johtivat ideoihin.
Mutta sitten lopetin, koska ajattelin olevani jokin iso herra,
eikä minun pitäisi enää tehdä töitä ideoiden eteen vaan ne tulisivat itsestään.
Ainoa, mikä tuli, oli stoppi luovuudelle.
En saanut yhtäkään ideaa.
Tavoitellessani menestystä keskityin asiakkaisiin ja projekteihin,
ja vähän välitin rahasta. Sitten rahaa alkoi tulla valtoimenaan.
Se vei huomioni.
Yhtäkkiä olin puhelimessa meklarini ja kiinteistövälittäjäni kanssa,
kun minun pikemminkin olisi pitänyt puhua asiakkailleni.
Ja tavoitellessani menestystä, tein aina sitä, mitä rakastin.
Mutta sitten tein asioita, joita en rakastanut,
kuten hallintoa. Olen maailman huonoin johtaja.
Mutta kuvittelin, että minun pitäisi tehdä sitä,
koska olinhan yhtiön pääjohtaja.
Eipä aikaakaan kun musta pilvi muodostui ylleni,
ja niinpä olin ulospäin hyvin menestynyt,
mutta sisällä hyvin masentunut.
Mutta olen mies, tiesin miten korjata asian.
Ostin nopean auton.
(Naurua)
Se ei auttanut.
Olin nopeampi mutta yhtä masentunut.
Joten menin lääkärille ja sanoin:
"Voin ostaa mitä ikinä haluan. Mutta en ole onnellinen. Olen masentunut."
"On totta, mitä sanotaan, enkä uskonut ennen kuin se kävi minulle."
"Rahalla ei voi ostaa onnea."
Hän sanoi: "Ei, mutta sillä voi ostaa Prozacia."
Hän kirjoitti minulle masennuslääkkeitä.
Musta pilvi himmeni vähän, mutta niin teki työnikin.
Koska minä vain hengailin. En välittänyt pätkääkään soittivatko asiakkaat.
(Naurua)
Eivätkä he soittaneet.
(Naurua)
Koska en enää palvellut heitä,
palvelin vain itseäni.
Joten he antoivat rahansa ja projektinsa toisille, jotka palvelisivat paremmin.
Eipä aikaakaan, niin liiketoimintamme tyssäsi.
Liikekumppanini, Thom, ja minä jouduimme irtisanomaan työntekijämme.
Vain me kaksi olimme jäljellä ja konkurssin partaalla.
Ja se oli hienoa!
Koska ei ollut työntekijöitä, ei ollut ketään johdettavana.
Joten päädyin takaisin tekemään rakastamiani projekteja.
Minulla oli taas hauskaa. Työskentelin kovemmin. Lyhyesti sanottuna:
tein kaikkea sitä, mikä johti minut takaisin menestykseen.
Mutta se ei ollut nopea reissu.
Se vei seitsemän vuotta.
Mutta lopulta liiketoiminta kasvoi isommaksi kuin koskaan ennen.
Aloin noudattaa taas näitä kahdeksaa periaatetta,
musta pilvi katosi päältäni kokonaan.
Heräsin yhtenä päivänä ja sanoin:
"En tarvitse enää Prozacia."
Heitin sen menemään enkä ole tarvinnut sittemmin.
Opin, ettei menestys ole yksisuuntainen katu.
Se ei näytä tältä. Se näyttää oikeasti tältä.
Se on loputon matka. Jos haluamme
välttää "menestyksestä epäonnistumiseen" -syndroomaa,
täytyy vain noudattaa näitä kahdeksaa periaatetta.
Koska emme vain saavuta menestystä sillä tavoin,
vaan siten ylläpidämme sitä.
Teidän jatkuvalle menestyksellenne.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Olemme täällä tänään,
koska Yhdistyneet kansakunnat
on asettanut päämäärät
maiden kehitykselle.
Vuosituhannen kehitystavoitteet.
Olen kovasti innoissani näistä tavoitteista,
koska niitä on kokonaista kahdeksan.
Erittelemällä kahdeksan eri tavoitetta
YK haluaa kertoa,
että maiden pitää muuttaa
niin monia asioita,
ihmisten elämän parantamiseksi.
Köyhyyden poistamisesta
kasvatukseen, sukupuoleen,
lasten ja äitien terveyteen,
infektioiden hallintaan, ympäristönsuojeluun
ja hyviin globaaleihin kansojen välisiin yhteyksiin
aina avunannosta
kaupankäyntiin.
Pidän näistä tavoitteista myös siksi,
että kutakin niistä todella mitataan.
Kuten lapsikuolleisuutta.
Tarkoituksena on vähentää kuolleisuutta
kahdella kolmasosalla
vuosina 1990 - 2015.
Tarvitaan 4 %:n vuotuinen vähennys,
joka pystytään mittaamaan.
Tämä erottaa
poliittisen pulinan
tärkeisiin asioihin tarttumisesta,
ihmiselämän parantamisesta.
Olen hyvin iloinen siitä,
että olemme jo näyttäneet toteen,
että on monia maita
Aasiassa, Lähi-idässä,
latinalaisessa Amerikassa ja Itä-Euroopassa,
joiden lapsikuolleisuus on alenemassa.
Jopa valtavassa Brasiliassa vähennys on 5 % vuodessa
ja Turkissa 7 % vuodessa.
Hyviä uutisia.
Mutta ihmiset väittävät: "Afrikka ei kehity lainkaan.
Sieltä ei ole edes tilastoja
tapahtumien kulusta."
Osoitan molemmat väitteet vääriksi.
Astukaamme tilastojen ihmeelliseen maailmaan
nettisivuille ChildMortality.org,
missä voitte tarkastella alle viisivuotiaiden
kuolleisuutta kaikissa maissa
YK: asiantuntijoiden tekemänä.
Otan Kenian esimerkiksi.
Tässä näette tiedot.
Älkää nyt hätääntykö ihan turhaan. Autan teitä.
Näyttää häijyltä kuin yliopistossa,
jos ette pitäneet tilastoista.
Ihan ensiksi tällaisia pisteitä nähdessänne
teidän pitää miettiä,
mistä tiedot tulevat.
Mikä on tietojen alkulähde?
Onko Keniassa
lääkäreitä ja muita ammattilaisia,
jotka kirjoittavat lapsen kuolintodistuksen,
joka lähetetään tilastokeskukseen?
Ei. Kenian kaltaisilla köyhillä mailla
ei ole vielä tuollaista organisaatiotasoa.
Järjestelyt ovat puutteellisia,
koska niin monet kuolevat kotona
perhepiirissä,
mikä jää rekisteröimättä.
Emme kuitenkaan luota puutteelliseen järjestelmään.
Käytämme haastatteluja ja selvityksiä.
Erittäin ammattitaitoiset
naispuoliset haastattelijat
käyttävät kokonaisen tunnin kysellen naiselta
hänen synnytyshistoriastaan.
Kuinka monta lasta olette synnyttäneet?
Ovatko he elossa?
Jos he kuolivat, missä iässä ja minä vuonna?
Edustavaan otokseen maasta kuuluu
tuhansia naisia.
Tiedot kerätään väestötieteelliseen
terveyskatsausraporttiin.
Nämä kyselyt tulevat kalliiksi.
Niitä voidaan tehdä vain 3 - 5 vuoden välein.
Mutta ne ovat hyvälaatuisia.
Raha on rajoitteena
Nämä värilliset viivat ovat tuloksia;
kukin väri edustaa yhtä katsausta.
Tämä on liian monimutkaista, joten yksinkertaistetaan:
esitän jokaisesta tutkimuksesta keskiarvopisteen.
Tässä vuodet 1977, 1988,
1992, 1997
ja 2002.
Kun YK:n asiantuntijat ovat
saaneet tutkimukset tietokantaansa,
he käyttävät edistyneitä matemaattisia kaavoja
kuvatakseen kehityssuuntaa, joka näyttää tältä.
Tässä on heidän paras sovituksensa.
Mutta olkaa tarkkana.
He jatkavat linjaa
yli viimeisen pisteen
tyhjyyteen.
He arvioivat Kenian lapsikuolleisuuden
128:ksi vuonna 2008.
Minua suretti, koska
näimme Keniassa tapahtuneen
takaiskun
lapsikuolleisuuden lisääntyessä 90-luvulla.
Se oli traagista.
Mutta kesäkuussa sain sähköpostia
Demographic Health Surveys -laitokselta.
Siinä oli hyviä uutisia Keniasta.
Olin niin hyvilläni.
Kyse oli uudesta tutkimusarviosta.
YK:lta meni toiset kolme kuukautta
sen saamiseen palvelimelleen.
Perjantaina uusi kehityssuuntaus selvisi.
Se osoitti tänne alas.
Eikö olekin tosi mukavaa?
Itse asiassa istuin perjantaina tietokoneellani,
kun näin kuolintapausten putoavan
juuri sinä aamuna 182:sta 84:een.
Juhlan paikka.
Suuntaus oli nyt selvä,
mutta kuinka kehitystä mitataan?
Tarvitaan joitain yksityiskohtia
selventämään, miten YK toimii.
Heidän mittausvälinsä on 1990 - 2009.
YK kertoo: "0,9 %, ei mitään edistystä."
Epäoikeudenmukaista.
Professorina minulla on oikeus tehdä toisenlainen ehdotus.
Huomatkaa ainakin,
että 10 vuotta riittää suuntauksen seurantaan.
Kahdesta tutkimuksesta voi nähdä, mitä tapahtuu.
Heidän lukunsa on 2,4 %.
Jos olisin ollut Kenian terveysministeriössä,
olisin voinut yhdistää nämä pisteet.
Tiedämme siis
lapsikuolleisuuden.
Meillä on kelvollinen suuntaus.
Asia muuttuu mutkikkaammaksi
mitatessamme vuosituhattavoitteita.
Afrikan osalta on erityisen tärkeää,
että 90-luku oli huono vuosikymmen.
Koko Afrikassa, ei ainoastaan Keniassa.
HIV-epidemia huipentui.
Vanhat malarialääkkeet eivät enää tehonneet, mutta saatiin uusia.
Myöhemmin saatiin moskiittoverkkoja.
Oli sosioekonomisia ongelmia,
joita nyt ratkotaan paljon tehokkaammin.
Katsotaanpa tätä keskiarvoa.
Tässä Saharan eteläpuolisen Afrikan keskiarvo.
YK:n mukaan
vähennys on 1,8 %.
Kuulostaa vähän teoreettiselta,
muttei ole niin teoreettista.
Taloustieteilijät
rakastavat rahaa ja janoavat sitä yhä enemmän. He haluavat kasvua.
He arvioivat talouden vuotuisen kasvuvauhdin prosenteissa.
Kansanterveystyössä vihaamme lapsikuolleisuutta
ja haluamme yhä vähemmän ja vähemmän lapsikuolemia.
Arvioimme vuotuista vähennystä prosenteissa.
Se on tavallaan sama prosenttiosuus.
Jos talous kasvaa 4 %,
lapsikuolleisuuden tulisi laskea 4 %,
jos kasvu käytetään oikein, ja ihmiset ovat sitoutuneita
ja voivat käyttää varat haluamallaan tavalla.
Onko oikeudenmukaista mitata tätä 19 vuoden jaksossa?
Ekonomisti ei koskaan tekisi niin.
Olen käyttänyt kahta jaksoa.
90-luvulla vain 1,2 %,
vain 1,2 %.
Kun taas kakkosvaihteella --
Afrikka oli ajellut ykkösellä,
nyt he vaihtavat kakkoselle.
Mutta tämäkään
ei edusta Afrikkaa oikeudenmukaisesti,
koska se on keskiarvo,
kuolintapausten vähentymisen keskiarvo.
Nyt vien teidät kuplieni pariin.
Taas tällä akselilla
lapsikuolleisuus 1000:ta kohden.
Tässä vuodet.
Katsotaan avarammin kuin vuosituhattavoitteet.
Tilanne 50 vuotta sitten
useimpien Afrikan maiden juhliessa itsenäisyyttään.
Esimerkkeinä Kongo ylhäällä,
Ghana alempana ja Kenia vielä alempana.
Mitä vuosien mittaan on tapahtunut? Matkaan!
Itsenäistyttiin, lukutaito parani,
rokotukset aloitettiin, isorokko voitettiin,
hygieniaa parannettiin, ja olot kohenivat.
Mutta pankaa merkille 80-luku.
Kongo ajautui sisällissotaan,
pysyi paikallaan.
Ghana edistyi nopeasti.
Kenia koki takaiskun, ja Ghana ohitti sen.
Sitten Kenia ja Ghana laskeutuvat yhdessä --
Kongossa pysähdys jatkuu.
Tässä olemme tänään.
Ei ole mitään järkeä
laskea keskiarvoa tästä nollakehityksestä
ja tästä hyvin nopeasta parannuksesta.
On lopetettava
pitämästä Saharan alapuolista Afrikkaa yhtenä paikkana.
Maat ovat niin erilaisia,
että ansaitsevat saman kohtelun kuin Eurooppa:
emme puhu Euroopasta yhtenä paikkana.
Voin kertoa, että Kreikan ja Ruotsin taloudet ovat hyvin eilaisia.
Kaikki tietävät sen.
Kumpaakin maata arvioidaan menestyksensä mukaan.
Katsotaan laajemmin.
Oma maani Ruotsi:
Vuonna 1800 tuolla ylhäällä.
Kärsimme varmaan oudosta persoonallisuushäiriöstä,
kun laskemme lapset säntillisesti korkeasta kuolleisuudesta huolimatta.
Outo juttu.Tavallaan kiusallista.
Mutta meillä Ruotsissa oli tapana
laskea kaikki lapsikuolemat,
vaikkemme tehneet asialle mitään.
Nämä olivat nälkävuodet.
Huonot vuodet, ihmiset saivat tarpeekseen vapaudesta.
Esi-isäni muuttivat Yhdysvaltoihin.
Mutta pian täällä alettiin voida yhä paremmin.
Tässä saimme paremman opetuksen ja terveydenhoidon,
ja lapsikuolleisuus väheni.
Ruotsi ei sotinut koko tänä aikana.
Mutta Ruotsissa väheneminen
tapahtui
hitaasti.
Ruotsi pääsi alhaiseen lapsikuolleisuuteen,
koska aloitimme aikaisin.
Itse asiassa alkeiskoulu
alkoi vuonna 1842.
Sen loistavana tuloksena
naiset oppivat lukemaan
sukupolvea myöhemmin.
On ymmärrettävä, että sijoitukset kehitykseen
ovat pitkäaikaissijoituksia.
Ei vain viideksi vuodeksi,
vaan pitkäksi aikaa,
Ruotsi ei koskaan päässyt vuosituhattavoitteisiin,
laskelmieni mukaan 3,1%:iin.
Ruotsi on pudonnut kelkasta.
Mutta siitä ei paljon puhuta.
Haluamme toisten olevan itseämme parempia. Niin kuin ovat olleetkin.
Siirrytään Thaimaan
menestystarinaan 1960-luvulla --
kuinka se laskeutui tänne
ja pääsi miltei samaan lapsikuolleisuuteen kuin Ruotsi.
Toinen tarina Egyptin kansanterveyden
kätketyimmästä, loistavimmasta menestyksestä.
Egypti oli täällä ylhäällä 1960,
Kongoa ylempänä.
Niilin suisto oli kurjuuden pesä lapsille,
jotka kärsivät ripulista,
malariasta ja monista ongelmista.
Sitten valmistui Assuanin pato, ja koteihin saatiin sähköt.
Koulutusta lisättiin.
Saatiin perusterveydenhuolto.
Käyrä kääntyi laskuun.
Saatiin turvallisempaa vettä, malaria hävitettiin.
Melkoinen menestystarina?
Lapsikuolleisuuden tuhatvuotistavoitteet ovat
toteutettavissa.
Tämän päivän hyvä juttu on
Ghanan yhtä nopea laskusuuntaus
kuin Egyptissä parhaimmillaan.
Kenia on nyt kirimässä.
Tässä on ongelma.
Vakava ongelma maissa, jotka ovat pysähdyksissä.
Siirtykäämme lapsikuolleisuuden
laajempiin näkymiin.
Näytän teille tämän akselin
lapsikuolleisuuden suhteen --
tämä akseli kuvaa kuolleisuutta --
tuon akselin perhekokoon.
Lapsikuolleisuuden ja perhekoon välisen suhteen.
Yksi, kaksi, kolme, neljä lasta.
Kuusi, seitsemän, kahdeksan lasta naista kohden.
Vuosi on taas 1960,
50 vuotta sitten.
Kukin kupla kuvaa maata.
Värit puolestaan mantereita.
Tummansininen on Saharan alapuolinen Afrikka.
Kuplan koko esittää väkilukua.
Nämä ovat
niin sanottuja "kehittyviä" maita.
Niissä oli korkea tai hyvin korkea lapsikuolleisuus
ja perhekoko kuudesta kahdeksaan.
Nämä täällä
olivat niin sanottuja länsimaita.
Niissä oli matala lapsikuolleisuus
ja pienet perheet.
Mitä on tapahtunut?
Nyt haluan teidän näkevän omin silmin
suhteen lapsikuolleisuuden laskun
ja perhekoon pienenemisen välillä.
Toivon asian tulevan selväksi.
Teidän pitää nähdä se omin silmin.
Näin se tapahtui. Käynnistän maailman.
Tullaan alaspäin, koska koulutus
ja terveydenhoito paranevat
isorokon kadotessa.
Päästiin tänne -- tässä Kiina siirtyy läntiseen laatikkoon.
Nyt Brasilia on länsilaatikossa.
Intia lähestymässä. Ensimmäiset Afrikan maat tulossa samaan laatikkoon.
Saamme paljon uusia naapureita.
Tervetuloa kunnon elämään.
Siitä vaan. Haluamme kaikki tänne alas.
Näin ajattelemme varmaan kaikki.
Ensimmäiset afrikkalaiset maat tulevat sisälle.
Tässä ollaan tänään.
Ei ole olemassa mitään
"länsimaita" ja "kehitysmaita."
Tämä YK:n raportti
ilmestyi perjantaina.
Se on oikein hyvä -- "Lapsikuolleisuuden tasot ja kehityssuunnat" --
paitsi tämä sivu.
Tämä sivu on tosi huono.
Siinä luokitellaan maita.
Se leimaa "kehitysmaat" -- voin lukea täältä --
kehitysmaita: Etelä-Korean tasavalta.
Tä?
Heillä on Samsung, kuinka se voi olla kehitysmaa?
Singapore on myös luettelossa.
Singaporella on maailman pienin lapsikuolleisuus.
Se ohitti Ruotsin viisi vuotta sitten,
mutta se leimataan kehitysmaaksi.
Täällä on myös Qatar.
Se on maailman rikkain maa. Siellä on Al Jazeera.
Millä ilveellä se voisi olla kehitysmaa?
Tämä on roskaa.
(Suosionosoituksia)
Loput tästä on hyvää. Loput on hyvää.
Meidän täytyy käyttää tietoihin
sopivia uusia käsitteitä.
Meidän on tajuttava,
että olemme kaikki pyrkimässä tänne alas.
Mitä nämä suhteet merkitsevät?
Katsotaan vaikka Afrikkaa.
Jopa Afrikan maissa voi nähdä
selvästi laskevan lapsikuolleisuuden
ja pienenevän perhekoon
välisen suhteen.
Näin tapahtuu varmasti.
Perjantaina "Institute of Health Metrics and Evaluation"
julkaisi hyvin tärkeän tutkimuksen Seattlessa
osoittaen, että miltei 50 %
lapsikuolleisuuden laskusta
voidaan lukea naisten koulutuksen ansioksi.
Kun saamme tytöt koulunpenkille,
vaikutus tuntuu 15 - 20 vuotta myöhemmin.
Se on pitkän aikavälin vahva kehityssuunta.
Siksi meidän on nähtävä pitkälle,
mutta meidän on mitattava 10 vuoden
jakson vaikutuksia.
On täysin mahdollista
vähentää lapsikuolleisuutta näissä maissa
ja saada ne kaikki tänne alanurkkaan,
missä kaikki haluaisimme elää yhdessä.
Lapsikuolleisuuden alentaminen on
tietysti humanitaarisesti katsoen
kaikkein tärkeintä.
Puhumme lasten oikeudesta
kunnon elämään.
Se on myös strateginen sijoitus
koko ihmiskunnan tulevaisuuteen,
koska se liittyy ympäristöön.
Emme pysty hoitamaan ympäristöä
ja välttämään vakavaa ilmastonmuutosta,
ellemme saa maailman väestönkasvua vakiintumaan.
Tämän sanon suoraan.
Pystymme tekemään sen
lapsikuolleisuutta laskemalla ja perhesuunnittelun mahdollistamalla.
Edistyksen mootorina on naisten koulutus.
Tämä on ihan mahdollista. Tehkäämme se.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Minä halusin tulla rock-tähdeksi.
Unelmoin siitä enkä mistään muusta.
Tai tarkemmin ottaen halusin tulla pop-tähdeksi.
Tämä tapahtui 80-luvun lopulla.
Enimmäkseen halusin viidenneksi jäseneksi
Depeche Modeen tai Duran Duraniin.
He eivät huolineet minua.
En osannut lukea nuotteja, mutta soitin syntetisaattoreita ja rumpukoneita.
Kasvoin aikuiseksi pienessä maanviljelyskaupungissa Pohjois-Nevadassa.
Ja olin varma siitä, että sellainen elämästäni tulisi.
Kun aloitin opinnot Nevadan lukiossa Las Vegasissa
18-vuotiaana,
häkellyin huomatessani,
että ei ollut olemassa pop-tähteyden tutoriaalia
tai edes aiheeseen liittyvää koulutusohjelmaa.
Paikallinen kuoronjohtaja
tiesi, että laulan,
ja kutsui minut liittymään kuoroon.
Niinpä sanoin: "Joo, tulen oikein mielelläni. Kuulostaa hienolta."
Ja poistuin huoneesta ja sanoin: "Ei ikinä."
Kuoroihmiset lukiossani olivat aika nörttejä,
enkä halunnut olla missään tekemisissä heidän kanssan.
Noin viikkoa myöhemmin eräs ystäväni sanoi:
"Kuule, sinun täytyy liittyä kuoroon.
Lukukauden lopussa lähdemme matkalle Meksikoon,
kaikki kustannukset maksetaan.
Ja sopraanostemma on täynnä kuumia tyttöjä."
Ajattelin, että Meksikon ja mimmien tähden
saattaisin tehdä melkein mitä vaan.
Menin ensimmäistä päivää kuoroon,
istuin bassojen joukkoon
ja ikään kuin vilkuilin olkani yli
nähdäkseni mitä he tekevät.
He avasivat nuotit, johtaja löi ensimmäisen lyönnin,
ja bum, he aloittivat Kyrien
Mozartin Requiemistä.
Koko elämäni ajan olin nähnyt kaiken mustavalkoisena,
ja yhtäkkiä kaikki oli huumaavaa Technicoloria.
Kaikkein mullistavin kokemus, joka kohdalleni on sattunut –
siinä yhdessä hetkessä, dissonanssin ja harmonian kuuleminen
ja laulavat ihmiset, yhdessä olevat ihmiset,
yhteinen visio.
Ja ensimmäistä kertaa elämässäni tunsin,
että olen osa jotain itseäni suurempaa.
Ja kävi ilmi, että sopraanostemmassa tosiaan oli paljon söpöjä tyttöjä.
Päätin kirjoittaa kuorolle kappaleen
muutamaa vuotta myöhemmin
lahjaksi tälle kuoronjohtajalle,
joka oli muuttanut elämäni.
Silloin olin jo oppinut tai hitaasti opettelemassa nuotinlukua.
Ja se kappale julkaistiin,
ja sitten kirjoitin toisen kappaleen, ja se julkaistiin.
Aloitin kuoronjohdon
ja päädyin tekemään maisterintutkinnon Juilliard Schoolissa.
Ja nyt olen tässä epätodennäköisessä asemassa,
että seison teidän edessänne
ammattilaisena, taidemusiikin säveltäjänä ja kuoronjohtajana.
Parisen vuotta sitten
eräs ystäväni lähetti minulle sähköpostissa
linkin, YouTube-linkin,
ja sanoi: "Tämä sinun on nähtävä."
Siinä oli tämä nuori nainen, joka oli julkaissut minua varten fanivideon,
jossa hän lauloi sopraanostemmaa
säveltämästäni kappaleesta "Sleep" ("Uni").
(Video) Britlin Losee: Hei Eric Whitacre.
Minun nimeni on Britlin Losee,
ja tämä on video,
jonka halusin tehdä sinulle.
Laulan tässä kappaletta "Sleep".
Olen vähän hermostunut, niin että tiedät sen.
♫ Jos yössä ♫
♫ on ääniä ♫
Eric Whitacre: Olin ällikällä lyöty.
Britlin oli niin viaton ja niin herttainen,
ja hänen äänensä oli niin kuulas.
Ja pidin myös videon taustasta.
Näin pienen nallekarhun istumassa huoneessa hänen takanaan pianon päällä.
Hyvin lämminhenkinen video.
Ja sain idean: jos saisin 50 ihmistä
kaikki tekemään tätä samaa,
laulamaan stemmojaan – sopraanoa, alttoa, tenoria ja bassoa –
missä päin maailmaa he olisivatkaan, julkaisemaan videonsa YouTubessa,
me voisimme leikata kaikki yhteen ja luoda virtuaalisen kuoron.
Joten kirjoitin blogiini "OMG OMG".
Kirjoitin tosiaan "OMG",
toivottavasti viimeistä kertaa julkisesti.
(Naurua)
Ja lähetin kutsun laulajille.
Laitoin vapaasti ladattavaksi
kappaleen, jonka olin kirjoittanut vuonna 2000,
nimeltään "Lux Aurumque", joka tarkoittaa "valoa ja kultaa".
Ja katsopas kummaa, ihmiset alkoivat ladata verkkoon videoitaan.
Tähän väliin on sanottava, että ennen sitä
julkaisin kuoronjohtajan raidan,
jossa itse johdin kappaletta.
Kuvasin sen täydessä hiljaisuudessa,
koska kuulin musiikin päässäni
ja kuvittelin mielessäni kuoron, josta kerran tulisi totta.
Jälkeenpäin soitin pianoraidan sen alle,
jotta laulajilla olisi jotain kuunneltavaakin.
Ja sitten kun videoita alkoi tulla...
(Laulua)
Tässä on Cheryl Ang Singaporesta.
(Laulua)
Tässä on Evangelina Etienne
(Laulua)
Massachusettsista.
(Laulua)
Stephen Hanson Ruotsista.
(Laulua)
Tämä on Jamal Walker Dallasista, Texasista.
(Laulua)
Kappaleessa oli pieni sopraanosoolokin,
joten pidin siihen koelaulut.
Ja joukko sopraanoja latasi verkkoon omat stemmansa.
Sain kuulla myöhemmin,
myös monilta mukana olleilta laulajilta,
että he nauhoittivat jopa 50 tai 60 eri ottoa,
kunnes he saivat nauhalle juuri oikeanlaisen, jonka sitten latasivat.
Tässä on sopraanosoolon voittaja.
Hän on Melody Myers Tennesseestä.
(Laulua)
Rakastan tuota pientä hymyä, joka hänellä on juuri korkealla sävelellä,
ikään kuin hän sanoisi: "Mikäs tässä, kaikki hyvin."
(Naurua)
Ja ihmisten joukosta
ilmoittautui muuan nuori mies, Scott Haines.
Ja hän sanoi: "Kuule, tämä on projekti,
jota olen etsinyt koko elämäni.
Haluaisin olla se henkilö, joka muokkaa tämän kaiken yhteen."
Minä sanoin: "Kiitos, Scott. Olen todella iloinen, että löysit minut."
Ja Scott kokosi yhteen kaikki videot.
Hän muokkasi ääniraidat.
Hän varmisti, että kaikki oli kohdallaan.
Ja sitten me julkaisimme tämän videon YouTubessa noin puolitoista vuotta sitten.
Tämä on "Lux Aurumque" virtuaalikuoron laulamana.
(Laulua)
Ajan säästämiseksi lopetan tähän.
(Aplodeja)
Kiitos. Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitoksia.
Tämä jatkuu vielä. Tämä jatkuu.
Paljon kiitoksia.
Ja reagoin samoin kuin te.
Itse asiassa liikutuin kyyneliin, kun näin sen ensi kerran.
Se kaikki oli niin uskomattoman runollista –
nämä sielut omilla autioilla saarillaan,
lähettämässä toisilleen sähköistä pullopostia.
Ja videosta tuli valtavan suosittu.
Ensimmäisen kuun aikana sitä oli katsottu miljoona kertaa,
ja se keräsi paljon huomiota.
Ja sen ansiosta monet laulajat alkoivat silloin kysellä
"Entä mikä on Virtuaalikuoro 2.0?"
Ja niin päätin, että Virtuaalikuoro 2.0:aan
valitsisin saman kappaleen, jota Britlin lauloi.
Se on "Sleep" ("Uni"), toinen teos
samalta vuodelta 2000,
rakkaan ystäväni Charles Anthony Silvestrin runoon.
Ja jälleen julkaisin videon, jossa johdin,
ja aloimme ottaa vastaan osallistujien videoita.
Tällä kertaa saimme hieman varttuneempia osallistujia.
(Laulua)
Ja nuorempia osallistujia.
(Video) Sopraano: ♫ Tyynylläni ♫
♫ Vuoteen turvissa ♫
EW: Hän on Georgie Englannista, vasta yhdeksän vuotta vanha.
Eikö tämä olekin suloisinta, mitä koskaan olette nähneet?
Joku teki kaikki kahdeksan videota –
eräs basso, joka lauloi jopa sopraanostemmatkin.
Tämä on Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ Vuoteen turvissa ♫
EW: Ja tavoitteemme – se oli jokseenkin mielivaltainen tavoite –
oli olemassa MTV:n video, jossa laulettiin "Lollipop",
ja siihen saatiin ihmisiä ympäri maailmaa laulamaan vain sitä pientä melodiaa.
Ja siinä oli mukana 900 ihmistä.
Niinpä sanoin laulajille: "Se on meidän tavoitteemme.
Se lukumäärä meidän tulee peitota."
Osallistumisen takaraja oli vastikään, 10. tammikuuta,
ja lopullinen osallistujamäärämme oli 2 051 videota
58 eri maasta.
Kiitos.
(Aplodeja)
Maltalta, Madagaskarilta, Thaimaasta, Vietnamista,
Jordaniasta, Egyptistä, Israelista,
niinkin kaukaa pohjoisesta kuin Alaskasta ja etelässä Uudesta-Seelannista asti.
Ja teimme myös Facebook-sivun,
johon laulajat voivat ladata kertomuksiaan,
miltä se heistä tuntui, miten he kokivat siinä laulamisen.
Ja olen valinnut tähän muutaman niistä.
"Ennen siskoni ja minä lauloimme jatkuvasti yhdessä kuoroissa.
Nyt hän on ilmavoimien palveluksessa ja matkustaa jatkuvasti.
On niin ihanaa laulaa taas yhdessä!"
Pidän ajatuksesta, että hän laulaa siskonsa kanssa.
"Kauniin musiikin lisäksi
on hienoa tietää, että olen osa maailmanlaajuista yhteisöä, jonka jäseniä en ole ennen tavannut,
mutta jotka silti ovat liittyneet yhteen."
Sitten henkilökohtainen suosikkini:
"Kun kerroin miehelleni, että aion osallistua tähän,
hän sanoi minulle, että minulla ei ole siihen ääntä."
Niin, varmasti monet teistäkin ovat kuulleet saman.
Minäkin olen.
"Se teki tosi kipeää, ja vuodatin kyyneliä,
mutta jokin sisälläni tahtoi tehdä tämän hänen sanoistaan huolimatta.
On unelmien täyttymys olla osa tätä kuoroa,
sillä en ole ennen ollut kuorossa.
Kun asetin paikkamerkintää Google Earth-kartalle,
minun oli valittava lähin kaupunki, joka on n. 650 km:n päässä asuinpaikastani.
Koska olen Alaskan tiettömillä takamailla,
satelliitti on yhteyteni maailmaan."
Kaksi tähän liittyvää asiaa vaikutti minuun syvästi.
Ensimmäinen on se, että me ihmiset
teemme tarvittaessa kaikkemme
löytääksemme toisemme ja ollaksemme yhteydessä.
Millä tahansa tekniikalla.
Ja toinen on se,
että ihmiset näyttävät kokevan todellisen yhteyden.
Se ei ollut virtuaalikuoro.
Verkossa on nyt ihmisiä, jotka ovat ystäviä; he eivät ole koskaan tavanneet.
Mutta sama koskee myös minua, tunnen
tätä niin sanottua virtuaalista ryhmähenkeä kaikkien heidän kanssaan.
Tunnen läheisyyttä tähän kuoroon –
se on aivan kuin perhe.
Haluisin lopettaa tänään "Sleep"-kappaleen
ensimmäiseen katseluun
Virtuaalikuoro 2.0:n esittämänä.
Tämä on tänään ensiesitys.
Emme ole saaneet videota vielä valmiiksi.
Voitte kuvitella, että 2 000 synkronisoidun YouTube-videon
renderöinti kestää julmetun pitkään.
Mutta ensimmäiset kolme minuuttia meillä on.
Ja on valtava kunnia,
että saan näyttää sen ensimmäisenä täällä teille.
Olette aivan ensimmäisiä, jotka näkevät tämän.
Tämä on "Sleep" ja Virtuaalikuoro.
(Video) Virtuaalikuoro: ♫ Ilta riippuu ♫
♫ kuun alla ♫
♫ hopearihma pimeällä kukkulalla ♫
♫ Sulkeutuvat silmät ja lepäävä pää ♫
♫ tiedän että pian olen unen mailla ♫
♫ Tyynylläni ♫
♫ vuoteen turvissa ♫
♫ tuhat kuvaa täyttää pään ♫
♫ En saa unta ♫
♫ mieleni lentää ♫
♫ silti jäseneni ovat kuin lyijyä ♫
♫ Jos yössä on ääniä ♫
Eric Whitacre: Kiitos oikein, oikein paljon. Kiitoksia.
(Aplodeja)
Kiitos oikein paljon. Kiitos. Kiitos.
(Aplodeja)
Ajattelin puhua kuolemasta.
Se vaikuttaa päivän teemalta.
Itse asiassa, en puhu kuolemasta.
Kuolema on väistämätön ja kamala. 
Oikeastaan haluan puhua siitä,
kuinka minua kiehtoo se perintö, jonka 
ihmiset jättävät jälkeensä kuoltuaan.
Siitä aion puhua.
Art Buchwald testamenttasi
huumorinsa videolla,
joka ilmestyi pian hänen
kuolemansa jälkeen.
Videolla hän sanoo: "Hei, olen 
Art Buchwald ja kuolin juuri."
Mike, jonka tapasin Galapagossaarilla, 
TEDissä voittamallani matkalla,
kirjoittaa viestejä virtuaalimaailmaan
matkastaan syövän kanssa.
Minun isäni testamenttasi minulle
käsinkirjoittamansa
kirjeet ja muistikirjan.
Viimeisten kahden elinvuotensa aikana, 
jolloin hän oli sairas,
hän täytti muistikirjan 
ajatuksillaan minusta.
Hän kirjoitti vahvuuksistani, 
heikkouksistani,
ja esitti hienovaraisia parannusehdotuksia.
Hän siteerasi tiettyjä tapahtumia 
ja peilasi elämääni.
Hänen kuoltuaan tajusin, 
ettei kukaan kirjoita minulle enää.
Käsinkirjoittaminen on katoava taide.
Olen innostunut sähköpostista ja ajattelun 
helppoudesta koneella kirjoittaessa,
mutta miksi luopua 
vanhoista tavoista uusien tullessa?
Miksei meillä voi olla sekä kirjeiden 
että sähköpostien vaihtoa elämässämme?
On hetkiä, jolloin haluaisin 
vaihtaa kaikki ne vuodet,
jolloin olin liian kiireinen 
istuakseni juttelemaan isäni kanssa
ja vaihtaa ne vuodet yhteen halaukseen.
Liian myöhäistä.
Silloin otan esiin 
hänen kirjeensä ja luen ne.
Ja paperi, joka kosketti 
hänen kättään, on kädessäni,
ja tunnen yhteyden häneen.
Joten ehkä meidän kaikkien 
tulisi jättää lapsillemme
arvojen perintö taloudellisen sijasta.
Arvostus henkilökohtaisille asioille:
nimikirjoituksella varustettu kirja 
tai kirje itsetutkiskelusta.
Jos edes osa tästä vaikutusvaltaisesta 
TED-yleisöstä
inspiroituisi ostamaan kaunista paperia --
John, se olisi kierrätettyä paperia -- 
ja kirjoittaisi kauniin kirjeen
jollekin rakkaalleen, saattaisimme 
aloittaa vallankumouksen.
Lapsemme saattaisivat 
osallistua kirjoitustaidon tunneille.
Joten mitä aion jättää pojalleni?
Kerään nimikirjoituksella varustettuja 
kirjoja,
kuten kirjailijat yleisössä tietävät --
ja CDitä myös, Tracy.
Suunnittelen omien 
muistelmieni julkaisemista.
Kun seurasin liekkien 
nielevän isäni ruumiin,
istuin hänen hautarovionsa äärellä 
ja kirjoitin.
En tiedä vielä miten sen teen,
mutta olen sitoutunut kokoamaan 
hänen ajatuksiansa ja omiani
kirjaksi ja jättämään sen pojalleni.
Haluan lopettaa muutamaan säkeeseen, 
jotka kirjoitin
isäni tuhkauksessa.
Kielitieteilijöiltä joukossanne 
pyydän anteeksi kielioppiani,
koska en ole vilkaissutkaan sitä 
viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Otin sen esille ensimmäistä 
kertaa nyt tullessani tänne.
&quot;Kuva kehyksissä, tuhka pullossa,
loputon energia suljettuna pulloon,
pakottaen minut kohtaamaan todellisuuden,
pakottaen minut kohtaamaan aikuisuuteni.
Kuulen sinut ja tiedän, 
että haluat minun olevan vahva.
Mutta juuri nyt, minua 
vetää pinnan alle, ympäröi
ja tukahduttaa valtoimenaan 
raivoavat tunteiden vedet.
Ne tahtovat puhdistaa sieluni, 
koettavat nousta
takaisin pysyvälle jalansijalle, 
jatkaa taistelua ja kukoistusta,
juuri niin kuin opetit minua.
Sinun kannustavat kuiskauksesi 
epätoivoni kierteessä
tukevat minua ja nostavat 
minut järjen rannoille,
elääkseni ja rakastaakseni.&quot;
Kiitos.
(Viheltelyä)
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos erittäin paljon.
Tämä oli viheltämistä.
Yritän tehdä tämän englanniksi.
Mitä tukeva, kiharatukkainen kaveri Hollannista --
miksi hän viheltää?
Itse asiassa olen vihellellyt noin nelivuotiaasta asti.
Isäni vihelteli aina ympäri taloa,
ja luulin, että se on yksi kommunikaatiomuoto perheessämme.
Joten viheltelin hänen mukanaan.
Itse asiassa 34-vuotiaaksi asti
närkästytin ja ärsytin ihmisiä viheltäessäni.
Ollakseni rehellinen,
viheltelyni on melko poikkeavaa käytöstä.
Viheltelin yksikseni, viheltelin luokkahuoneessa,
viheltelin pyöräillessä, viheltelin kaikkialla.
Ja viheltelin myös jouluaattona
anoppilassa.
Heillä oli mielestäni
hirveää joulumusiikkia.
Kun kuulen musiikkia, josta en pidä,
yritän tehdä siitä parempaa.
Joten Petteri Punakuono -- tiedättehän sen?
(Viheltelyä)
Mutta se voi myös kuulostaa tältä.
(Viheltelyä)
Mutta kesken jouluillallisen
se on hyvin ärsyttävää.
Joten kälyni
pyysi muutaman kerran minua lopettamaan.
En vain voinut.
Ja yhdessä kohtaa -- myönnän, että olin ottanut vähän viiniä --
yhdessä kohtaa sanoin: "Jos tästä olisi kilpailu, minä osallistuisin."
Ja kaksi viikkoa myöhemmin
sain tekstiviestin: "Sinä lähdet Amerikkaan."
(Naurua)
Okei, olin siis menossa Amerikkaan.
Mikäs siinä, mutta miksi?
Joten soitin tietenkin heti hänelle.
Hän oli googlannut
ja löytänyt vihellyksen maailmanmestaruuskisat
Amerikassa, tietenkin.
Hän ei uskonut, että menisin sinne.
Ja olisin menettänyt kasvoni.
Voikohan niin sanoa englanniksi.
Mutta alankomaalaiset täällä ymmärtävät.
(Naurua)
Menetin kasvoni.
(Aplodeja)
Hän ajatteli: "Hän ei takuulla mene sinne."
Mutta itse asiassa menin.
Joten menin Louisburgiin, Pohjois-Carolinaan,
Yhdysvaltojen lounaisosaan,
ja astuin vihellyksen maailmaan.
Ja osallistuin myös maailmanmestaruuskisoihin,
ja voitin siellä vuonna 2004.
(Aplodeja)
Se oli
hauskaa, tietenkin.
Ja puolustaakseni mestaruuttani --
kuten judokat ja urheilijat --
ajattelin, mennäänpä takaisin 2005,
ja voitin uudelleen.
Sitten en voinut osallistua muutamana vuonna.
Ja 2008 osallistuin taas
Japanissa, Tokiossa, ja voitin taas.
Ja kävi niin,
että seison täällä Rotterdamin kauniissa kaupungissa isolla lavalla,
ja puhun viheltämisestä.
Itse asiassa ansaitsen rahani tällä hetkellä viheltämällä.
Lopetin päivätyöni hoitajana.
(Aplodeja)
Yritän elää unelmaani --
tai itse asiassa se ei ikinä ollut unelmani, mutta se kuulostaa hyvältä.
(Naurua)
Okei, en ole ainoa, joka viheltää täällä.
Sanotte: "Mitä oikein tarkoitat?"
Itse asiassa, te tulette viheltämään kanssani.
Aina käy samalla tavalla:
ihmiset katselevat toisiaan ja ajattelevat: "Voi luoja,
miksi? Voinko lähteä?"
Ei, ette voi.
Itse asiassa se on hyvin yksinkertaista.
Kappale, jonka tulen viheltämään
on nimeltään "Fête de la Belle".
Se on noin 80 minuuttia pitkä laulu.
Ei, ei, ei. Se on neljäminuuttinen.
Haluan ensin harjoitella kanssanne viheltämistä.
Vihellän sävelen.
(Viheltelyä)
(Naurua)
Anteeksi. Unohdin yhden jutun.
Te vihellätte saman sävelen kuin minä.
(Naurua)
Kuulin useita säveliä.
(Viheltelyä)
Tämä kuulostaa lupaavalta.
Hyvin lupaavalta.
Pyydän teknikkoa pistämään musiikin päälle.
Sitten osoitan, missä teidän pitää viheltää,
ja katsotaan mitä tapahtuu.
Ai niin.
Olen pahoillani, teknikot.
(Naurua)
Olen niin tottunut siihen.
Aloitan sen itse.
Tässä se tulee.
(Naurua)
(Musiikkia)
(Viheltelyä)
Okei.
(Viheltelyä)
Eikö olekin helppoa.
(Viheltelyä)
Nyt tulee soolo. Ehdotan, että teen sen itse.
(Viheltelyä)
(Aplodeja)
Max Westerman: Geert Chatrou, viheltämisen maailmanmestari.
Geert Chatrou: Kiitos. Kiitos.
Matkustin Espanjaan muutama kuukausi sitten
ja söin elämäni parasta hanhenmaksaa.
Se oli elämäni paras kulinaarinen kokemus.
Sillä se, mitä näin, on varmasti ruoanlaiton tulevaisuus.
Naurettavaa, eikö?
Hanhenmaksa ja ruoanlaiton tulevaisuus!
Nykyään ei ole olemassa ruokaa, jota parjattaisiin enemmän kuin hanhenmaksaa.
Sehän suorastaan naulataan ristille.
Chicagossa se oli laitontakin, jonkin aikaa.
Kieltäminen on vireillä täällä Kaliforniassa ja aivan hiljaittain New Yorkissa.
Jos on kokki ja laittaa hanhenmaksaa ruokalistalle,
ottaa riskin, että joku saattaa käydä kimppuun.
Niin kävi eräälle kuuluisalle kokille täällä San Franciscossa.
En väitä, että ei ole mitään syytä
vastustaa hanhenmaksaa.
Yleensä syyt voidaan kiteyttää gavageen, joka tarkoittaa pakkosyöttöä.
Periaatteessa siinä otetaan hanhi tai ankka,
ja sille syötetään väkisin tonni jyviä.
Parissa viikossa enemmän jyviä kuin se muuten söisi koko elinaikanaan.
Sen maksa laajenee kahdeksankertaiseksi.
Riittänee, kun sanon, ettei se ole kestävän maanviljelyksen kaikkein somin kuva.
Meille kokeille ongelma vain on siinä, että hanhenmaksa maistuu niin älyttömän hyvälle.
(Naurua)
Minä rakastan sitä.
Se on rasvaista, se on makeaa, se on silkinpehmeää, se on öljyistä.
Se saa kaiken muun maistumaan uskomattoman hyvältä.
Olisiko mahdollista tehdä menu, joka olisi herkullinen ilman hanhenmaksaa?
Tottahan toki.
Voihan Tour de Francenkin polkea ilman steroideja.
(Naurua)
Monikaan ei niin tee.
Ja hyvästä syystä.
(Naurua)
Muutama kuukausi sitten eräs ystäväni lähetti minulle linkin tähän tyyppiin,
Eduardo Sousaan.
Eduardo tekee jotakin, mitä hän sanoo luonnolliseksi hanhenmaksaksi.
Luonnollinen hanhenmaksa.
Mitä luonnollista hanhenmaksassa muka on?
[Hän] hyödyntää sitä, kun lämpötila putoaa syksyllä.
Hanhet ja ankat ahmivat ruokaa
valmistautuakseen ankaraan talveen.
Ja lopun aikaa vuodesta ne kuljeskelevat vapaasti Eduardon mailla
ja syövät mitä haluavat.
Ei gavagea, pakkosyöttöä.
Ei tehtaankaltaisia olosuhteita, ei julmuutta.
Ällistyttävää kyllä, se ei ole uusi idea.
Hänen isoisoisänsä perusti Pateria de Sousan vuonna 1812.
Ja he ovat tehneet sitä kaikessa hiljaisuudessa siitä lähtien.
Aina viime vuoteen saakka,
kun Eduardo voitti Coup de Coueurin,
himoitun ranskalaisen gastronomiapalkinnon.
Se on kuin ruokatuotteiden olympialaiset.
Hän sijoittui ensimmäiseksi hanhenmaksansa kanssa.
Suuri, suuri ongelma.
Kuten hän kertoi minulle, se todella suututti ranskalaiset.
(Naurua)
Hän sanoi sen ikään kuin riemuiten.
Siitä kerrottiin joka lehdessä.
Minäkin luin siitä. Le Monde teki jutun.
"Espanjalaista kokkia syytetään..." – ja ranskalaiset syyttivät –
"Espanjalaista kokkia syytetään vilpistä."
He syyttivät häntä tuomariston lahjomisesta.
He sotkivat mukaan Espanjan hallituksenkin.
Hämmästyttävää.
Valtava skandaali parin viikon ajan.
Minkäänlaisia todisteita ei löytynyt.
Katsokaa nyt tuota tyyppiä.
Ei hän ole sen näköinen että hän lahjoo ranskalaisia tuomareita
hanhenmaksansa takia.
Kohu laantui, ja hyvin pian sen jälkeen,
uusi mekkala.
Hänen ei kuuluisi voittaa, koska se ei olekaan hanhenmaksaa.
Se ei ole hanhenmaksaa, koska se ei ole tehty gavagella.
Siihen ei kuulu pakkosyöttöä.
Joten hän siis valehtelee ja hänet tulisi diskata.
Niin hassulta kuin se kuulostaakin nyt –
itse asiassa, jos olisimme puhuneet siitä ennen tätä kohua,
olisin sanonut: "Se on tavallaan totta."
Hanhenmaksahan määritelmän mukaan, pakkosyöttäen,
on gavage, ja sitä saa, kun haluaa hanhenmaksaa.
Aina siihen asti kunnes menin Eduardon maatilalle Extremadurassa,
80 km pohjoiseen Sevillasta, aivan Portugalin rajalla.
Näin omin silmin järjestelmän, joka on uskomattoman monimutkainen
ja samaan aikaan, niin kuin kaikki kaunis luonnossa,
on kertakaikkisen yksinkertainen.
Hän sanoi minulle, aivan ensi hetkestä alkaen,
että hänen elämäntyönsä on antaa hanhille se, mitä ne haluavat.
Hän toisti sen noin 50 kertaa niinä kahtena päivänä, jotka vietin hänen kanssaan.
"Olen täällä vain antamassa hanhille sen, mitä ne haluavat."
Itse asiassa, kun ilmaannuin paikalle, hän makasi maassa hanhien seassa
ottaen niistä kuvia kännykkäkamerallaan
kuin ne olisivat hänen lapsiaan siinä nurmikolla.
Hämmästyttävää.
Hän on aivan ihastunut – hän on yhtä –
hän on hanhikuiskaaja.
(Naurua)
Puhuessani hänen kanssaan, ajattelin,
kuten puhuessani nyt teille,
mutta ikään kuin kesken innostuneiden kysymysteni, sillä oppiessani tuntemaan
häntä ja hänen järjestelmäänsä,
sitä jännittävämmäksi tämä koko ajatus muuttui.
Hän teki jatkuvasti näin minulle.
Ajattelin että okei, innostunut juutalainen New Yorkista.
Puhun vähän liian aggressiivisesti tai jotain,
joten hidastin puhettani.
Ja lopulta puhuin ikään kuin
"E-du-ar-do", tällä lailla.
Mutta vieläkin hän teki näin.
Lopulta tajusin.
Puhuin liian kovaa.
Joten hiljensin ääntäni.
Esitin nämä kysymykset ja juttelin hänelle tulkin kautta.
ikään kuin puolittain kuiskaten.
Ja hän lakkasi tekemästä näin.
Ja ihme kyllä, hanhet jotka olivat aitauksen toisella puolella, kun minä olin paikalla –
"Äkkiä kauas tuon tyypin luota!"
Kun puhuin hiljempaa, ne kaikki tulivat suoraan luoksemme.
Aivan lähelle, suoraan tähän asti.
Aivan aidan lähelle.
Ja se aita itsekin oli hämmästyttävä.
Aita – meidän käsityksemme aidasta –
hänellä se on aivan nurinpäin.
Tähän lasikuituaitaan johdettu sähkö
kulkee vain ulkopuolella.
Hän kytki sen uudelleen. Se on hänen keksintönsä.
En ole koskaan nähnyt sellaista. Oletteko te?
Kun eläimet pannaan aidan taakse, aitauksen sisäpuoli sähköistetään.
Hän ei tee niin.
Hän sähköistää vain ulkopuolen.
Miksi?
Hän kertoi minulle, että hänestä tuntui että hanhet –
ja hän muuten todisti tämän, se ei ole pelkkää mielikuvitusta –
hanhet tunsivat itsensä kontrolloiduiksi, kun ne oli vangittu pikku aitauksiinsa.
Vaikka ne olikin vangittu tähän Eedenin puutarhaan,
jossa oli viikunoita ja kaikenlaista.
Eduardosta hanhet tunsivat olonsa kontrolloiduksi.
Joten hän hankkiutui eroon sähköstä,
hän hankkiutui eroon sisäpuolisesta virrasta
ja piti sen ulkopuolella,
jotta se suojelisi hanhia kojooteilta ja muilta petoeläimiltä.
Mitä sitten tapahtui?
Ne söivät, ja hän näytti minulle kaaviona,
kuinka ne söivät suunnilleen 20 % enemmän rehua maksaansa.
Maisemat ovat uskomattomat.
Hänen maatilansa on uskomaton.
Se tosiaan on Eedenin puutarha.
Siellä on viikunoita ja kaikkea muuta tarjolla otettavaksi.
Kaiken ironian huippu on, että Extremadura, se alue –
mitä Extremadura tarkoittaa?
Extramadura tarkoittaa erikoisen kovaa maata.
Erikoisen vaikeaa. Erikoisen kovaa.
Mutta neljän sukupolven ajan, hän ja hänen perheensä
ovat kirjaimellisesti muuttaneet tämän kovan maan maukkaaksi menuksi.
Se kohentaa näiden hanhien elämää.
Niiden annetaan syödä mitä tahansa ne haluavat.
Toinen ironinen asia on,
että viikunoita ja oliiveja
myymällä Eduardo voi tienata enemmän rahaa
kuin hanhenmaksallaan.
Hän ei piittaa siitä.
Hän antaa hanhien syödä mitä niitä huvittaa, ja hän sanoo:
"Yleensä hanhet syövät 50 %. Ne ovat oikein reiluja."
Ne toiset 50 % hän ottaa ja myy, ja tienaa niillä rahaa.
Osa hänen maatilansa tuotosta.
Suuri osa hänen maatilansa tuotosta.
Mutta hän ei koskaan säätele sitä.
"Hanhet vievät mitä haluavat,
ne jättävät lopun minulle ja minä myyn sen."
Hänen suurin esteensä oli markkina,
joka nykyään vaatii kirkkaankeltaista hanhenmaksaa.
Niin minullekin on opetettu.
Maksa täytyy tutkia. Hyvä hanhenmaksa on
kirkkaankeltaista.
Väri kertoo, että kyseessä on parhaanlaatuinen hanhenmaksa.
Koska Eduardo ei pakkosyötä,
koska hän ei gavageeraa tonneittain maissia,
maksa on väriltään melkoisen harmaa.
Tai sitä ne olivat.
Hän löysi erään villikasvin nimeltään pensaslupiini.
Pensaslupiini kasvaa kaikkialla Extremadurassa.
Hän antoi sen siementää, hän otti siemenet,
hän istutti sitä kaikkialle 12 hehtaarin tilalleen.
Hanhet rakastavat pensaslupiinia.
Eivät pensaan vaan siementen takia.
Kun ne syövät siemenet, niiden hanhenmaksa muuttuu keltaiseksi.
Radioaktiivisen keltaiseksi.
Kirkkaankeltaiseksi.
Korkealuokkaisimman hanhenmaksan keltaiseksi, mitä olen ikinä nähnyt.
(Naurua)
Minä kuuntelen tätä ja ajattelen,
onko tämä tyyppi tottakaan. Keksiikö hän nämä jutut?
Hänellä näytti olevan ratkaisu kaikkeen,
ja se ratkaisu oli aina luonto.
Ei koskaan hän itse.
Olen aina ikään kuin vähän
kummissani sellaisista ihmisistä, jotka torjuvat kaiken pois itsestään.
Koska oikeastaanhan he haluavat, että huomio kohdistuu heihin itseensä.
Mutta hän torjui kaiken pois omasta kekseliäisyydestään
kohti maaston kanssa työskentelyä.
Minä siinä sitten olin kahden vaiheilla tämän tyypin suhteen,
mutta yhä enemmän ja enemmän nielin kaiken mitä hän sanoi.
Kerran olimme istumassa ja kuulin [taputusta] kauempaa, joten käännyin katsomaan.
Ja hän tarttui minun ja tulkkini käsivarsiin,
painoi meidät pensaan alle ja sanoi: "Katsokaa tätä."
"Hys!", hän sanoi taas minulle viidettäsadatta kertaa.
"Hiljaa, katsokaa."
Hanhien lentue tuli lähemmäs.
[Taputusta]
Niiden ääni kovenee, kovenee, kovenee, oikein lujaksi, aivan meidän kohdallamme.
Ihan kuin lennonjohto, sillä hetkellä, kun ne alkavat lentää ohitsemme,
ne kutsutaan takaisin – ja ne kutsutaan takaisin ja uudestaan takaisin.
Ja sitten ne lentävät ympyrää.
Hänen hanhensa kutsuvat villihanhia yläpuolella.
[Taputusta]
Ja villihanhet vastaavat alaspäin.
[Taputusta]
Se kuuluu yhä kovempaa ja ne kiertelevät ja kiertelevät
ja ne laskeutuvat.
Ja minä sanoin vain "Ei voi olla totta."
(Naurua)
Ei mitenkään.
Katsoin Eduardoa, joka seuraa tätä miltei kyyneliin liikuttuneena,
ja sanoin: "Väitätkö, että sinun hanhesi kutsuvat villihanhia
käymään kylässä?"
Ja hän vastaa "Ei, ei ei.
Ne tulivat jäädäkseen."
Jäädäkseen?
(Naurua)
Hanhen geenithän määräävät, että niiden on lennettävä talveksi etelään, eikö niin?
Sanoin hänelle niin. "Eivätkös ne ole sitä varten olemassa?
Lentääkseen etelään talveksi ja pohjoiseen ilman lämmetessä?"
Hän sanoi: "Ei, ei ei.
Niiden geeneissä on etsiä olosuhteet, jotka edistävät elämää.
Onnellisuutta.
Ne löytävät ne täältä.
Ne eivät tarvitse enempää."
Ne pysähtyvät. Ne parittelevat hänen kesyhanhiensa kanssa,
ja hänen laumansa jatkaa eloaan.
Miettikääpä tätä hetki.
Eikö olekin nerokasta?
Kuvitellaan vaikka – no sanotaan vaikka nyt sikafarmi,
vaikka Pohjois-Carolinassa,
ja villisika tulee tehomaatalouden tilalle
ja päättääkin jäädä.
(Naurua)
No miltä se sitten maistui?
Ennen lähtöäni sain lopulta maistiaisen.
Hän vei minut läheiseen ravintolaan
ja hän tarjoili minulle hanhenmaksaansa liemessä.
Se oli uskomatonta.
Tässä on tietenkin ongelmana se, että
tässä vaiheessa asia alkaa helposti kuulostaa liioittelulta.
Tahtoisin esittää vertauskuvan, mutta minulla ei ole sellaista.
Nielin kaiken, mitä hän kertoi minulle.
Hän olisi voinut vaikka syöttää minulle hanhiensa höyheniä ja olisin ollut sitä mieltä,
että tämä tyyppi on nero.
Tässä vaiheessa olin jo aivan rakastunut häneen.
Mutta se tosiaan oli elämäni parasta hanhenmaksaa.
Siinä määrin, että mielestäni en ollut oikein hanhenmaksaa maistanutkaan ennen sitä hetkeä.
Olin syönyt jotakin mitä sanottiin hanhenmaksaksi.
Mutta tämä oli mullistavaa. Todella mullistavaa.
Sanonpa teille, että en ehkä pysy tässä vakaumuksessa,
mutta en usko, että enää tarjoan hanhenmaksaa omalla ruokalistallani
Eduardon seurassa kokemani makukokemuksen takia.
Se oli makeaa, se oli öljyistä,
siinä oli kaikki hanhenmaksan ominaisuudet,
mutta sen rasva oli paljolti yhtenäistä ja aitoa.
Siinä saattoi maistaa yrttien ja mausteiden maun.
Sanoin, että voin vaikka vannoa maistavani rusotähtianiksen makua.
Olin siitä varma.
Ja minähän en ole mikään supermaistaja.
Mutta maistan kyllä jotakin.
Siinä on varmasti rusotähtianista.
Ja hän sanoi: "Ei ole."
Tulin listanneeksi kaikki mausteet,
ja lopulta päädyin siihen että hyvä on – suolaa ja pippuria sitten,
ajatellen että hän oli maustanut maksansa suolalla ja pippurilla.
Mutta ei.
Satoa korjatessaan hän ottaa maksan,
tunkee ne tällaiseen purkkiin
ja laittaa liemeen.
Ei suolaa, ei pippuria, ei öljyä eikä mausteita.
Mitä?
Menimme takaisin viimeiselle kierrokselle tilalle,
ja hän näytti minulle villeinä kasvavat pippurikasvit
ja ne kasvit, joiden olemassaolosta hän huolehti suolaisuuden takia.
Hän ei tarvitse suolaa tai pippuria.
Eikä hän tarvitse mausteita, koska hänellä on sikermä yrttejä ja aromeja,
joita hänen hanhensa mielellään ahmivat.
Aterian lopussa käännyin häntä kohti.
Tämä on kysymys, jonka olin usein kysynyt,
eikä hän ollut oikeastaan suoraan vastannut,
mutta sanoin: "Sinä elät Espanjassa,
eräät maailman suurimmista kokeista ovat –
Ferran Adria, tämän hetken tärkein kokki maailmassa, ei kovin kaukana sinusta.
Miksi et anna tätä hänelle?
Miksei kukaan ole oikeastaan kuullutkaan sinusta?"
Ja ehkä viinin takia,
tai ehkä minun innostukseni vuoksi,
hän vastasi minulle suoraan. Hän sanoi: "Koska kokit eivät ansaitse minun hanhenmaksaani."
(Naurua)
Ja hän oli oikeassa.
Hän oli oikeassa.
Kokit ottavat hanhenmaksan ja tekevät siitä omansa.
Me luomme annoksen,
jossa kaikki viitteet osoittavat meihin.
Eduardolla kyse on luonnon ilmenemisestä.
Ja kuten hän sanoi, mielestäni osuvasti:
"Se on Jumalan lahja, jolla Jumala sanoo, että olet tehnyt hyvää työtä."
Yksinkertaista.
Lensin kotiin. Lennolla katselin muistikirjaani.
Olin kirjoittanut sivukaupalla muistiinpanoja.
Olin todella liikuttunut.
Erään lapun kulmassa
on merkintä, jonka mukaan, kun Eduardolta kysyttiin,
mitä mieltä hän on tavallisesta hanhenmaksasta:
"Mitä mieltä olet
siitä hanhenmaksasta, jota 99.99% maailmasta syö?"
Hän sanoi: "Mielestäni se on loukkaus historiaa kohtaan."
Kirjoitin: loukkaus historiaa kohtaan.
Lentokoneessa olin repiä hiukset päästäni.
Miksi en esittänyt lisäkysymystä?
Mitä pirua se tarkoittaa?
Loukkaus historiaa kohtaan.
Joten palattuani tein vähän tutkimusta,
ja minulle selvisi tämä:
Hanhenmaksan historia.
Juutalaiset keksivät hanhenmaksan.
Tosi tarina.
Tosi tarina.
Vahingossa.
He yrittivät löytää vaihtoehdon schmaltzille, kananrasvalle.
Kyllästyivät kananrasvaan.
Etsivät sitten vaihtoehtoa.
Ja he huomasivat syksyllä, että luonnollista,
kaunista, makeaa, herkullista rasvaa sai hanhesta.
He teurastivat niitä, ja käyttivät rasvaa talven läpi ruoanlaitossa.
Faarao sai tästä vihiä –
Tämä on tosi juttu, suoraan netistä.
Faarao sai – (Naurua)
Ihan tosi.
(Naurua)
Faarao sai vihiä siitä ja halusi maistaa sitä.
Hän maistoi ja ihastui siihen.
Hän alkoi vaatia sitä.
Ja hän ei halunnut sitä vain syksyllä, vaan hän halusi sitä ympäri vuoden.
Hän vaati juutalaisia toimittamaan tarpeeksi kaikille.
Juutalaisten piti henkensä hädässä
keksiä joku nerokas ajatus
tai ainakin yrittää täyttää faaraon toiveet.
Ja he keksivät – minkä? Gavagen, pakkosyötön.
He keksivät gavagen suuren hengenhädän hetkellä
ja he toimittivat faaraolle pakkosyöttämällä saatua maksaa,
ja kaikki parhaat palat he pitivät itsellään.
Ainakin mukamas. Minä kyllä uskon.
Se oli hanhenmaksan historia.
Jos asiaa ajattelee,
se on myös teollisen maataloustuotannon historia.
Se on historia sille, mitä nykyään syömme.
Suurimmalle osalle siitä mitä nykyään syömme.
Jättiläismaatilat, karsinat, kemialliset lisäaineet,
pitkänmatkan kuljetukset, ruoan käsittely.
Se kaikki, meidän ruoantuotantojärjestelmämme.
Myös se on loukkaus historiaa kohtaan.
Se on loukkaus luonnon peruslakeja
ja biologiaa kohtaan.
Puhuimmepa sitten pihvikarjasta
tai kanoista,
tai puhuimmepa sitten parsakaalista tai ruusukaalista,
tai kuten tämän aamun New York Timesissa, monneista –
tai siitä, mikä tukkuri tekee konkurssin.
Mitä se sitten onkin, niin se on ajattelutapa, joka tuo mieleen General Motorsin.
Se perustuu poisottamiseen.
Ota enemmän, myy enemmän, haaskaa enemmän.
Ja tulevaisuudessa se ei enää hyödytä meitä.
Jonas Salk on sanonut hienosti.
Hän sanoi: "Jos kaikki hyönteiset katoaisivat,
meidän tuntemamme elämä maapallolla katoaisi 50 vuodessa.
Jos ihmiset katoaisivat, tuntemamme elämä maapallolla kukoistaisi."
Ja hän on oikeassa.
Meidän täytyy nyt omaksua uusi käsitys maataloudesta.
Aivan uusi.
Sellainen, jossa lakkaamme kohtelemasta planeettaa
niin kuin se olisi jonkinlainen rahaksi muutettava firma.
Ja lakattava murentamasta voimavaroja
halvan ruoan verukkeella.
Voimme aloittaa ottamalla mallia Eduardon kaltaisilta maanviljelijöiltä.
Maanviljelijöiltä, jotka luottavat siihen,
että luonnosta löytyy ratkaisuja ja vastauksia,
sen sijaan, että he pakottaisivat omia ratkaisujaan luontoon.
Kuuntelemalla -- kuten Janine Benyus,
yksi lempikirjoittajistani ja ajattelijoistani tässä asiassa sanoo --
"Kuuntelemalla luonnon käyttöohjeita."
Sitä Eduardo tekee, ja hän tekee sen loistavasti.
Minkä hän näytti minulle,
ja minkä hän voi meille kaikille näyttää, on mielestäni se, että se suurenmoinen asia kokeille
ja ihmisille, jotka välittävät ruoasta ja ruoanlaitosta,
on, että ruoassa kaikkein ympäristöystävällisin vaihtoehto
on myös kaikkein eettisin vaihtoehto.
Puhuimmepa sitten ruusukaaleista tai hanhenmaksasta.
Ja lisäksi se on lähes aina – enkä ole löytänyt vastaesimerkkiä,
mutta lähes aina – kaikkein herkullisin vaihtoehto.
Se on onnekas sattuma.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Tämä on keskeneräinen työ,
joka pohjautuu muutamiin puheenvuoroihin
TED:issä kaksi vuotta sitten
rokotteiden säilömisen tarpeesta.
(Musiikkia)
[ Tällä planeetalla ]
[ 1,6 miljardilla ihmisellä ]
[ ei ole sähköä ]
[ jääkaappia ]
[ tai polttoainetta ]
[ tämä on ongelma ]
[ sillä on vaikutuksia: ]
[ sairauksien leviämiseen ]
[ ruoan ja lääkkeiden varastointiin ]
[ ja elämänlaatuun ]
[ tässä on suunnitelma: halpa jääkaappi, joka ei tarvitse sähköä ]
[ ... propaania, kaasua, kerosiinia tai tarvikkeita ]
[ on aika lämpöopille ]
[ ja tarinalle katkottaisesta absorptiojääkaapista ]
29 vuotta sitten minulla oli lämpöopin opettaja,
joka kertoi absorptiojääkaapeista.
Se oli yksi niistä asioista, jotka jäivät päähän.
Se oli vähän kuin Stirlingmoottori:
hieno, mutta ei tiedetty mitä sillä voisi tehdä.
Sen keksi 1858 mies nimeltä Ferdinand Carré,
mutta hän ei oikeastaan voinut rakentaa mitään sen pohjalta
johtuen aikakauden työkaluista.
Eräs hullu kanadalainen nimeltään Powell Crosley
kaupallisti sen Icyball nimellä 1928.
Se oli hieno idea
ja kerron miksei se toiminut,
mutta tämä oli sen toimintaperiaate.
Laitteessa on kaksi puoliskoa, jotka ovat hieman erillään toisistaan.
Toisessa on työneste, vettä ja ammoniakkia,
ja toinen on lauhdutin.
Kuumaa puolta lämmitetään.
Ammoniakki höyrystyy
ja tiivistyy toisella puolella.
Sen annetaan jäähtyä huoneenlämpöön.
Kun ammoniakki höyrystyy uudelleen ja yhdistyy veteen
entisellä kuumalla puolella,
se saa aikaan voimakkaan jäähdytysvaikutuksen.
Kyseessä oli hieno idea, joka ei toiminut ollenkaan: se räjähti.
Ammoniakkia käyttäessä syntyy todella suuri paine,
jos sitä lämmitetään väärin.
Paine ylitti 400 psi:tä. Ammoniakki on myrkyllistä. Sitä lensi joka paikkaan,
mutta se oli tavallaan mielenkiintoinen ajatus.
Hyvä asia vuodessa 2006 on
se, että on mahdollista tehdä kaikenlaisia hienoja laskelmia.
Me saimme koko termodynamiikan laitoksen
Stanfordista mukaan.
Paljon laskennallista virtausdynamiikkaa.
Osoitimme että useimmat ammoniakin jäähdytystä koskevat taulukot ovat vääriä.
Löysimme muutamia myrkyttömiä jäähdytinaineita,
jotka toimivat alhaisissa höyrynpaineissa.
Otimme mukaan tiimin briteistä --
sieltä löytyy paljon pätevää jäähdytysporukkaa
kuten huomasimme.
Teimme testialustan ja todistimme, että itse asiassa
pystyimme tekemään matalassa paineessa toimivan, myrkyttömän jääkaapin.
Ja näin se toimii.
Se laitetaan keittotulen päälle.
Useimmilla ihmisillä on keittotuli käytettävissä,
oli sitten polttoaineena kamelinkakka tai puu.
Sitä lämmitetään noin 30 minuuttia ja se jäähtyy tunnin.
Se laitetaan säilytysastiaan
ja se toimii jäähdyttimenä 24 tuntia.
Se näyttää tällaiselta. Tämä on viides prototyyppi. Se ei ole vielä aivan valmis.
Painaa noin 4 kiloa ja näin se toimii.
Laitetaan se 15 litran astiaan, se on noin 3 gallonaa,
ja se jäähdyttää sen lähes jäätymispisteeseen.
Kolme astetta jäätymispisteen yläpuolella,
24 tunnin ajan 30 asteen ympäristössä. Se on todella halpa.
Uskomme voivamme rakentaa näitä suurissa määrissä noin 25 dollarin hintaan
ja pienemmillä tuotantomäärillä noin 40 dollarin.
Me uskomme että voimme tehdä jäähdytyslaitteista
kaikille kuuluvia.
Kiitos.
(Aplodeja)
Yksi tapa muuttaa geenejään on luoda uusia,
kuten Craig Venter on tyylikkäästi näyttänyt.
Toinen on muuttaa elämäntyyliään.
Olemme oppimassa, miten voimakkaita ja dynaamisia nämä muutokset voivat olla.
Positiivisia vaikutuksia ei tarvitse odotella kauan.
Kun syö terveellisemmin, hallitsee stressin, urheilee ja rakastaa enemmän,
aivot saavat enemmän verta ja happea.
Lisäksi aivot kasvavat mitattavissa määrin.
Asioita, joita ei aiemmin uskottu mahdolliseksi
voidaan nykyään mitata.
Robin Williams keksi sen
muutama vuosi ennen meitä muita.
On joitain asioita joita voi tehdä
saadakseen aivonsa kasvattamaan uusia aivosoluja.
Mieliasiani, kuten suklaa ja tee,
mustikat, alkoholi kohtuudella, stressin hallinta
ja kannabinoidi marijuanassa.
Olen vain viestintuoja.
(Naurua)
Mistä me oikein puhuimmekaan?
(Naurua)
On asioita, jotka voivat aiheuttaa haittaa -
eli vähentää aivosolujen määrää.
Ne tavalliset; tyydyttyneet rasvahapot ja sokeri,
nikotiini, opiaatit, kokaiini, liika alkoholi ja krooninen stressi.
Ihossa kiertää enemmän verta, kun muuttaa elämäntyylinsä,
joten ikääntyy hitaammin, ihoon ei tule ryppyjä niin paljon.
Sydän saa enemmän verta.
Olemme osoittaneet sydänsairauden olevan parannettavissa.
Nämä tukkeutuneet valtimot vasemmalla ylhäällä, ovat
vuoden päästä vähemmän tukkeutuneet.
Sydämen PET-kuva alhaalla vasemmalla --
sininen merkitsee, ettei veri kierrä.
Vuotta myöhemmin -- oranssi ja valkoinen ovat maksimiverenkierto.
Olemme osoittaneet olevan mahdollista pysäyttää ja parantaa
varhaisen vaiheen eturauhassyöpä ja jopa rintasyöpäkin
muuttamalla tapojaan.
Olemme havainneet kasvaimen kasvun heikentyneen koeputkessa
70 prosenttia ryhmässä, joka muutti elämäänsä
ja vain yhdeksän prosenttia vertailuryhmässä.
Nämä erot olivat merkittäviä.
Jopa sukupuolielimien veri kiertää paremmin,
joten seksuaalinen potenssi kasvaa.
Yksi tehokkaimmista tupakoinnin vastaisista mainoksista
oli Yhdysvaltain terveysministeriön mainos.
Se näytti, että valtimoita supistava nikoniitini
voi aiheuttaa sydänkohtauksen tai aivoverenkiertohäiriön,
ja se myös aiheuttaa impotenssia.
Puolet tupakoivista äijistä ovat impotentteja.
Seksikästäkö?
Aiomme julkaista tutkimuksen eturauhassyöpään sairastuneista miehistä,
jonka mukaan geenien ilmentymistä voi muuttaa.
Tätä kutsutaan lämpökartaksi --
eri värit, ja oikealla eri geenit --
yli 500 geeniä oli muuttunut hyvään suuntaan.
Hyvät, sairauksia ehkäisevät geenit aktivoituivat
ja sairauksille altistavat geenit sammuivat.
Nämä löydöt ovat mielestäni todella voimallisia ja
antavat monille ihmisille toivoa ja uusia vaihtoehtoja.
Yhtiöt kuten Navigenix, DNA Direct ja 23andMe,
jotka määrittävät ihmisten geeniprofiileja,
antavat joillekin sen käsityksen: "Mitäs minä voisin muka tehdä asialle?"
Geenimme eivät ole kohtalomme, ja muuttamalla elämäämme --
geeneillä on vaikutus, mutta tekemällä muutoksia
enemmän kuin olisimme muutoin tehneet,
voimme itse asiassa muuttaa geeniemme ilmentymistä.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos.
Kaksi vuotta sitten seisoin TEDin esiintymislavalla Arushassa, Tansaniassa.
Kerroin silloin hyvin lyhyesti suurimmasta saavutuksestani.
Yksinkertaisesta laitteesta, joka muutti elämäni.
Ennen sitä
en ollut koskaan ollut poissa kotoani
Malawista.
En ollut koskaan käyttänyt tietokonetta
enkä ollut koskaan nähnyt Internetiä.
Sinä päivänä lavalla olin hyvin jännittynyt.
Englannin taitoni tuntuivat kadonneen kuin tuhka tuuleen.
Halusin oksentaa.
(Naurua)
Ympärilläni ei ollut koskaan ennen ollut niin montaa azungua,
valkoista ihmistä.
(Naurua)
On jotain, mitä en kertonut teille silloin.
Mutta nyt minusta tuntuu, että voin kertoa sen.
Haluaisin jakaa sen tarinan teidän kanssanne tänään.
Perheessäni on seitsemän lasta.
Kaikki tyttöjä, paitsi minä.
Tässä olen minä pikkupoikana isäni kanssa.
Ennen kuin löysin tieteen ihmeet,
olin vain pelkkä maanviljelijä
maassa, joka on täynnä köyhiä maanviljelijöitä.
Kuten kaikki muutkin, mekin kasvatimme maissia.
Eräänä vuonna onnemme kääntyi.
Vuonna 2001 koimme hirvittävän nälänhädän.
Viiden kuukauden sisällä kaikki malawilaiset alkoivat kuolla nälkään.
Perheeni söi vain yhden aterian päivässä.
Jokainen meistä sai syödäkseen vain kolme haukkausta nsimaa [eräänlaista maissipuuroa].
Ruoka kulki kehojemme läpi.
Kuihduimme olemattomiin.
Malawilaisissa yläkouluissa
oppilaiden täytyy maksaa lukukausimaksuja.
Nälän takia minun täytyi lopettaa koulunkäynti.
Katsoin isääni
ja kuivia peltojamme.
Näin tulevaisuuden, jota en voinut hyväksyä.
Olin onnellinen saadessani opiskella yläkoulussa,
joten päätin tehdä kaikkeni
pystyäkseni kouluttautumaan.
Niinpä menin kirjastoon.
Luin kirjoja, etenkin fysiikasta kertovia tiedekirjoja.
En osannut lukea englantia kovin hyvin.
Käytin kaavioita ja kuvia apunani
oppiakseni niihin liittyviä sanoja.
Eräs kirja antoi minulle tärkeää tietoa.
Siinä sanottiin, että tuulimyllyt voivat pumpata vettä ja tuottaa sähköä.
Veden pumppaaminen tarkoitti kasteluviljelyä.
Se olisi suoja meidän kärsimäämme
nälänhätää vastaan.
Niinpä päätin rakentaa itselleni tuulimyllyn.
Mutta minulla ei ollut tarvittavia materiaaleja,
joten menin romuttamolle,
josta löysin sopivia materiaaleja.
Monet ihmiset, mukaanlukien äitini,
sanoivat että olin hullu.
(Naurua)
Löysin traktorin tuulettimen,
iskunvaimentimen ja PVC-putkia.
Polkupyörän runkoa
ja vanhaa polkupyörän dynamoa hyödyntäen
rakensin laitteeni.
Ensin siinä oli yksi valo,
sitten neljä valoa
ja kytkimiä ja jopa virrankatkaisin, joihin
olin ottanut mallia sähkösoittokellosta.
Toinen laite taas pumppaa vettä
keinokastelun aikaansaamiseksi.
Ihmiset alkoivat jonottaa talolleni
(Naurua)
ladatakseen kännykkänsä.
(Aplodeja)
En päässyt heistä millään eroon.
(Naurua)
Ja sitten tulivat toimittajat,
ja sen jälkeen bloggaajat,
ja kaiken päätteksi sain puhelinsoiton joltakin TEDiltä.
En ollut koskaan ennen nähnyt lentokonetta
enkä nukkunut hotellissa.
Niinpä sinä päivänä kun seisoin esiintymislavalla Arushassa,
englannin taitoni kokonaan hukassa,
sanoin jotain sellaista kuin
"Minä yritin. Ja minä tein sen."
Niinpä haluaisin nyt sanoa jotakin
kaikille kaltaisilleni ihmisille,
kaikille afrikkalaisille ja kaikille köyhille,
jotka kamppailevat unelmiensa vuoksi.
Jumala siunatkoon teitä.
Ehkä jonakin päivänä katsotte tätä Internetistä.
Sanon teille: luottakaa itseenne ja uskokaa.
Mitä tahansa tapahtuukin, älkää luovuttako.
Kiitos.
(Aplodeja)
Olen viisivuotias ja hyvin ylpeä.
Isäni on rakentanut parhaan käymälän
pieneen kyläämme Ukrainassa.
Sisältä vessa on suuri haiseva reikä maassa,
mutta ulkoa se on helmenvaaleaa laminaattia
ja se kiiltää auringossa.
Olen niin ylpeä ja tärkeä.
Nimitän itseni kaveriryhmämme johtajaksi
ja suunnittelen meille tehtäviä.
Hiiviskelemme talosta taloon.
Etsimme hämähäkinverkkoihin 
takertuneita kärpäsiä
ja vapautamme ne.
Neljä vuotta aiemmin ollessani yksivuotias,
Tšernobylin onnettomuuden jälkeen,
sade oli mustaa,
ja siskoni hiukset irtosivat tukkoina.
Vietin yhdeksän kuukautta sairaalassa.
Vierailijoita ei sallittu,
mutta äitini lahjoi sairaalan työntekijän.
Hän hankki sairaanhoitajan asun
ja hiipi joka ilta istumaan viereeni.
Viiden vuoden kuluttua meitä onnisti.
Tšernobylin vuoksi saamme 
turvapaikan USA:ssa.
Olen kuusivuotias, enkä itke, 
kun jätämme kodin
ja tulemme Amerikkaan.
Uskon Amerikan olevan täynnä harvinaisia
ja ihania asioita: banaaneja ja suklaata
ja Bazooka-purukumia.
Purukumi on kääritty 
pieneen sarjakuvapaperiin.
Ukrainassa saamme sitä kerran vuodessa
ja pureskelemme yhtä palaa viikon ajan.
Ensimmäisenä päivänä New Yorkissa
isoäitini ja minä löydämme pennin
kodittomien asuntolan lattialta.
Emme tiedä, että se on asuntola.
Luulemme sitä hotelliksi, 
jossa on paljon rottia.
Penni on jähmettynyt kiinni lattiaan.
Varmasti joku rikas mies on jättänyt sen,
koska tavalliset ihmiset 
eivät hukkaile rahojaan.
Pidän rahaa kädessäni.
Se on tahmea ja ruosteinen,
mutta siinä on kokonainen omaisuus.
Päätän hankkia oman
Bazooka-purukumin.
Tunnen itseni miljonääriksi.
Vuoden kuluttua tunnen niin taas,
kun roskiksesta löytyy 
pussillinen pehmoeläimiä,
ja siinä on enemmän leluja
kuin minulla on ollut koskaan.
Ja taas sama tunne, kun Brooklynin
asuntomme ovelle ilmestyy
pizzalähetti
mukanaan pizza, jota emme ole tilanneet.
Ensimmäinen pizzamme!
Ahmimme sen pala palalta
miehen tuijottaessa ovenpielessä.
Hän pyytää maksua, 
mutta emme puhu englantia.
Mies pyytää rahaa äidiltäni.
Rahat eivät riitä.
Äitini kävelee 50 korttelia töihin ja takaisin
säästääkseen bussimaksun.
Naapurimme ilmestyy paikalle
ja raivostuu huomattuaan,
että alakerran maahanmuuttajat
ovat napanneet hänen pizzansa.
Olemme kaikki poissa tolaltamme.
Mutta pizza on herkullista.
Vasta vuosien kuluttua ymmärrän 
kuinka vähän meillä oli.
Päätämme juhlia kymmenettä 
vuosipäiväämme USA:ssa
varaamalla huoneen
hotellista, jossa asuimme aluksi.
Vastaanoton mies nauraa ja sanoo,
ettei asuntolasta voi varata huonetta.
Olemme järkyttyneitä.
Myös mieheni Brian oli lapsena koditon.
Brianin perhe menetti kaiken,
kun hän oli 11-vuotias.
Hän asui motelleissa isänsä kanssa.
Heidän ruokansa takavarikoitiin,
kunnes he pystyivät maksamaan laskunsa.
Kun hän sai vihdoin takaisin
muropakettinsa, se oli täynnä torakoita.
Mutta yhden asian hän omisti.
Hän kantoi mukanaan laatikkoa.
Siinä oli yhdeksän sarjakuvakirjaa:
Kaksi G.I. Joeta, jotka oli maalattu 
näyttämään Hämähäkkimieheltä
ja viisi Gobottia -- hänen aarteensa.
Ne olivat hänen sankareitaan,
jotka pitivät hänet poissa 
huumeista ja jengeistä
ja luovuttamasta unelmistaan.
Kerron vielä yhdestä
aiemmin kodittomasta perheenjäsenestämme.
Tämä on Scarlett.
Scarlett toimi koiratappelujen syöttinä.
Se sidottiin ja heitettiin kehään
toisten koirien ärsykkeeksi.
Tänä päivänä Scarlett syö orgaanista ruokaa
ja nukkuu ikiomassa sängyssään.
Kun kaadamme Scarlettille vettä,
se heiluttaa häntäänsä kiitollisena.
Joskus kävelemme puistossa 
Scarlettin kanssa
ja se möyrii ruohossa.
Katsomme sitä
ja toisiamme,
ja olemme kiitollisia.
Poissa ovat 
keskiluokkaisen arjen turhautumiset
ja pettymykset.
Tunnemme itsemme miljonääreiksi.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
1980-luvulla
kommunistisessa Itä-Saksassa,
jos omisti kirjoituskoneen,
se piti rekisteröidä valtion rekisteriin.
Omistajan piti toimittaa
paperillinen esimerkkitekstiä,
joka oli kirjoitettu sillä kirjoituskoneella.
Näin tehtiin,
jotta valtio voisi seurata mistä tekstit tulivat.
Jos he löysivät kirjoituksen,
jossa oli vääränlaisia ajatuksia,
he voisivat etsiä henkilön,
joka nuo ajatukset oli kirjoittanut paperille.
Ja me länsimaissa
emme voineet ymmärtää miten kukaan saattoi toimia näin.
Miten kukaan saattoi rajoittaa sananvapautta näin.
Me emme koskaan tulisi tekemään näin
meidän omissa maissamme.
Mutta nykyään, 2011,
jos menet ja ostat värilaserkirjoittimen
miltä tahansa merkittävältä valmistajalta
ja tulostat sivun,
sivulle tulostuu myös
melkein näkymättömiä keltaisia pisteitä.
Samat pisteet löytyvät
jokaiselta tulostamasi sivulta,
yksilöiden sinut ja tulostimesi.
Tämä tapahtuu
meille juuri nyt.
Ja kukaan ei tunnu kiinnittävän mitään huomiota asiaan.
Tämä on esimerkki
niistä tavoista,
joilla meidän omat valtiomme
käyttävät teknologiaa
meitä kansalaisia vastaan.
Tämä on yksi kolmesta tärkeimmästä
verkkohyökkäysten lähteestä.
Voimme luokitella verkkohyökkäykset
hyökkääjien perusteella eli ryhmiin.
Hyökkääjät jakautuvat kolmeen pääryhmään.
Ensimmäinen ryhmä on verkkorikolliset.
Kuten tässä Dimitry Golubov
Kievistä, Ukrainasta.
Verkkorikollisten motiivit
ovat helppoja ymmärtää.
Motiivi on raha.
Verkkorikolliset tekevät
rikoksillaan rahaa.
Todella paljon rahaa.
Tiedämme, että verkosta löytyy
miljoonäärejä, jotka tienasivat miljoonansa
verkkorikosten avulla.
Tässä on Vladimir Tšaštšin, kotoisin Tarttosta, Virosta.
Tässä on Alfred Gonzales.
Tässä on Stephen Watt.
Tässä on Björn Sundin.
Tässä Matthew Anderson ja Tariq Al-Daour.
Ja niin edelleen.
Nämä kaverit tekevät
rahansa verkossa
rikollisin keinoin
kuten pankkitroijalaisilla,
jotka varastavat rahaa pankkitileiltämme,
kun käymme verkkopankeissa.
Tai näppäimistönauhureilla,
jotka keräävät luottokorttimme tiedot,
kun teemme verkko-ostoksia saastuneella tietokoneella.
Yhdysvaltain salainen palvelu
sulki kaksi kuukautta sitten
sveitsiläisen pankkitilin, joka kuului
Sam Jain -nimiselle verkkorikolliselle.
Tuolla pankkitilillä oli 14,9 miljoonaa dollaria,
kun se suljettiin.
Itse Jain on karkuteillä;
kukaan ei tiedä hänen olinpaikkaansa.
Minä väitän, että nykyään
on todennäköisempää joutua
rikoksen uhriksi verkossa
kuin reaalimaailmassa.
Ja on ilmeistä,
että tilanne on huononemassa.
Tulevaisuudessa valtaosa rikoksista
tulee tapahtumaan verkossa.
Toinen merkittävä ryhmä
hyökkääjiä nykyään
ei ole rahan motivoimaa.
Heitä motivoi jokin muu.
Heitä motivoi protesti,
heitä motivoi mielenilmaus,
heitä motivoi hauskanpito.
Ryhmät kuten Anonymous
ovat nousseet esiin viimeisen vuoden aikana.
Heistä on tullut merkittävä tekijä
verkkohyökkäysten takana.
Joten kolme tärkeintä ryhmää ovat:
rikolliset, joiden motiivi on raha,
haktivistit kuten Anonymous,
joiden motiivi on protesti,
ja viimeinen ryhmä:
valtiot, jotka tekevät verkkohyökkäyksiä.
Näemme yhä enemmän tapauksia
kuin mitä tapahtui yrityksessä nimeltä DigiNotar.
Tämä on hyvä esimerkki siitä, mitä tapahtuu,
kun valtiot hyökkäävät
omia kansalaisiaan vastaan.
DigiNotar on Sertifikaattiauktoriteetti eli CA.
Se on kotoisin Hollannista --
tai oikeastaan oli kotoisin Hollannista.
Se meni konkurssiin
viime syksynä,
koska heidän järjestelmiinsä murtauduttiin.
Joku löysi reitin sisään
ja hakkeroi heidät perusteellisesti.
Olin viikko sitten kokouksessa
Hollannin valtion edustajien kanssa,
ja kysyin eräältä heidän johtajistaan
pitikö hän todennäköisenä,
että ihmisiä kuoli
DigiNotar-tietomurron takia.
Ja hänen vastuksensa oli kyllä.
Mutta miten ihmisiä kuolee
tietomurron seurauksena?
DigiNotar oli sertifikaattiauktoriteeti.
He myyvät sertifikaatteja.
Mihin sertifikaatteja tarvitaan?
Niitä tarvitaan,
jos on web-palvelin, joka käyttää SSL-suojausta
eli https-yhteyttä.
Esimerkiksi Gmail on tällainen palvelu.
Useimmat meistä käyttävät
Gmailia tai vastaavaa webmailia.
Mutta nämä palvelut ovat erityisen suosittuja
totalitarisissa valtioissa.
Kuten Iranissa,
missä toisinajattelijat
käyttävät ulkomaisia palveluita, kuten Gmail,
koska heidän kotimaansa vastaaviin palveluihin ei voi luottaa.
Ja koska Gmail-yhteydet ovat SSL-salattuja,
paikallinen hallitus ei voi salakuunnella
heidän viestintäänsä.
Mutta jos hallitus murtautuu ulkomaiseen CA:han
ja luo väärennettyjä sertifikaatteja
he voivat salaa seurata kansalaistensa viestejä.
Juuri näin kävi DigiNotar-tapauksessa.
Entäs arabikevät
ja kansannousut joita on tapahtunut esimerkiksi Egyptissä?
Itse asiassa Egyptissä
mellakoijat rynnivät sisään
salaisen poliisin päämajaan
huhtikuussa 2011.
Ja he löysivät sieltä paljon salaisia dokumentteja.
Noiden dokumenttien seassa
oli tämä kansio jossa luki FINFISHER.
Tuon kansion sisällä oli tarjous
saksalaiselta yhtiöltä,
joka oli myynyt Egyptin valtiolle
verkkotyökaluja,
joilla valtio
pystyi laajamittaisesti
seuraamaan kansalaistensa viestintää.
He olivat myyneet tämän vakoilutyökalun
Egyptiin 280,000 eurolla.
Saksalaisyrityksen pääkonttori on tässä.
Länsimaat siis
toimittavat totalitaarisille valtioille työkaluja,
joilla he voivat vahtia kansalaisiaan.
Mutta länsimaat tekevät itsekin samaa.
Esimerkiksi Saksassa
aivan lähiaikoina
löytyi niin kutsuttu Staats-troijalainen.
Tällä troijalaisella
Saksan viranomaiset
tutkivat omia kansalaisiaan.
Jos sinua epäillään rikoksesta,
on selvää, että puhelintasi ehkä salakuunnellaan.
Mutta nykyään voidaan tehdä paljon enemmänkin.
Internet-yhteytesi pannaan seurantaan.
He voivat jopa saastuttaa tietokoneesi
troijalaisella, jonka avulla
he voivat seurata
kaikkea viestintääsi.
He voivat kuunnella nettipuheluitasi
ja kerätä salasanasi.
Kun mietimme tarkemmin
tällaisia uhkakuvia
ihmisten reaktio on usein:
"Kyllä, kuulostaa pahalta,
mutta ei kosketa minua, koska minä en riko lakia.
Miksi huolestuisin tästä,
koska minulla ei ole mitään salattavaa."
Tällainen argumentointi
ei kestä tarkastelua.
Yksityisyys on ehdoton oikeutemme.
Yksityisyydestä ei neuvotella.
Kyse ei ole asetelmasta,
jossa ovat vastakkain yksityisyys
ja turvallisuus.
Vaan vastakkain ovat vapaus
ja valvonta.
Ja vaikka luottasimmekin johtajiimme
juuri nyt ja juuri tässä, 2011,
joka kerta kun luovumme oikeuksistamme, luovumme niistä lopullisesti.
Haluammeko me sokeasti luottaa
kaikkiin tuleviin johtajiin.
Johtajiin, jotka ovat vallassa
50 vuoden kuluttua?
Nämä ovat niitä asioita,
joista meidän pitää huolehtia tulevien vuosikymmenten ajan.
The Highline -rata
on vanha korotettu raidelinja,
joka kulkee 2 kilometrin matkan läpi Manhattanin.
Se oli alunperin rahtilinja,
joka kulki pitkin 10th Avenueta.
Se sai lempinimen "Death Avenue",
koska niin moni jäi siellä junan alle,
että rautatieyhtiö palkkasi ratsastajan kulkemaan junan edellä.
Hän tuli tunnetuksi nimellä "West Side Cowboy".
Cowboysta huolimatta
noin yksi ihminen kuukaudessa
menehtyi onnettomuuksissa.
Niinpä raiteet nostettiin.
Raide rakennettiin 10 metrin korkeuteen läpi kaupungin keskustan.
Mutta kuljetusten siirtyessä rekoille ja valtateille
raiteita käytettiin vähemmän ja vähemmän.
Vuonna 1980 radalla kulki viimeinen juna.
Sen lastina oli kalkkunoita Kiitospäiväksi
lihanpakkausalueelta.
Sen jälkeen rata hylättiin.
Minä asun lähistöllä
ja luin New York Timesista,
että rata oltiin purkamassa.
Oletin, että joku taho yrittäisi
pelastaa sen
ja että voisin auttaa vapaaehtoisena,
mutta tajusinkin ettei kukaan tehnyt mitään.
Menin ensimmäiseen yhteisökokoukseen
-- joissa en ollut ennen käynytkään --
ja istuin Joshua David -nimisen miehen viereen.
Hän on matkakirjailija.
Kokouksen päätyttyä tajusimme olevamme
ainoat pelastamisesta kiinnostuneet.
Useimmat halusivat purkaa radan.
Vaihdoimme käyntikortteja
ja soittelimme toisillemme.
Päätimme perustaa yhteisön:
High Line -radan ystävät.
Tavoitteemme oli aluksi
pelastaa rata purkamiselta,
mutta halusimme myös keksiä sille käyttöä.
Minua kiehtoi aluksi
tämä näkymä kadulta.
Teräsrakennelma,
hieman ruosteinen,
jäänne teollisuudesta.
Ylhäällä sen sijaan
näkyy pari kilometriä rataa täynnä villikukkia
halkomassa Manhattanin keskustaa.
Sieltä näkyy Empire State Building
ja Vapaudenpatsas ja Hudson-joki.
Siitä ajatuksemme lähti
ja idea kehittyi puistosta,
joka olisi samankaltainen
kuin tämä villi niitty.
Siihen aikaan idealla oli paljon vastustusta.
Pormestari Giuliani halusi purkaa radan.
Pikakelaan nyt lakijuttujen ja
valtavan yhteisön työn ohi.
Pormestari Bloomberg vuorostaan oli suosiollinen,
mutta meidän piti silti perustella rahankäyttö.
Tämä oli 11.9. -iskun jälkeen ja
kaupunki kävi läpi vaikeita aikoja.
Me tilasimme laskelmat hankkeen kannattavuudesta
asiaamme tukemaan.
No, laskelmamme eivät olleetkaan tarkkoja.
Luulimme, että puiston rakentaminen maksaisi 100 miljoonaa dollaria.
Tähän mennessä se on maksanut 150.
Pääargumenttimme oli, että
hanke olisi kannattava kaupungille.
Väitimme siis, että 20 vuoden aikana
hyöty alueen arvonnousun ja
verotulojen kasvun vuoksi
olisi noin 250 miljoonaa dollaria.
Perustelut riittivät ja kaupunki lähti mukaan.
Olimme siis kuitenkin väärässä.
Nyt arvioidaan, että hanke on tuottanu puoli miljardia dollaria
tai tulee tuottamaan puoli miljardia
verotuloina kaupungille.
Järjestimme suunnittelukilpailun
ja valitsimme suunnittelijaryhmän.
Suunnittelimme heidän kanssaan mallin,
villin niityn inspiroimana.
Puistossa on kolme osiota.
Avasimme ensimmäisen vuonna 2009.
Se on ollut menestys.
Viime vuonna siellä kävi noin 2 miljoonaa ihmistä,
eli noin 10 kertaa yli ennusteemme.
Tässä on ensimmäisen osan lempikohtani.
Se on amfiteatteri 10th Avenuen yllä.
Tällä hetkellä ensimmäinen osio loppuu 20th Streetille.
Rata on tuottanut paljon taloudellista hyötyä
sekä inspiroinut todella hienoa arkkitehtuuria.
Voit seisoa yhdessä paikassa
ja nähdä eri suunnittelijoiden rakennuksia:
Frank Gehry, Jean Nouvel,
Shigery Ban, Neil Denari.
Lisäksi taidemuseo The Whitney muuttaa keskustaan
ja sen uusi tila rakennetaan High Line -radan varrelle.
Museon on suunnitellut Renzo Piano.
Työt aloitetaan toukokuussa.
Olemme myös aloittaneet toisen osion rakentamisen.
Tämä on eräs lempikohteistani:
ylikulku 2,5 metriä
High Linen yläpuolella,
joka kulkee puiden oksien lomassa.
High Line -radalla oli ennen paljon mainostauluja.
Niinpä leikimme idealla ja laitoimme kehyksiä
mainosten ympäröimisen sijasta
kehystämään näkymiä kaupungista.
Tämä laitettiin juuri paikoilleen viime kuussa.
Puiston viimeinen osio tulee kiertämään ratapihan,
joka on suurin käyttämätön alue
Manhattanilla.
Kaupunki on lisäksi suunnitellut, meni syteen tai saveen,
kehitettäväksi yli neliökilometrin kokoisen alueen,
jonka ympäri High Line kiertää.
Mutta mielestäni High Lines -radasta
erityisen tekevät ihmiset.
Ja totta puhuen, vaikka rakastankin suunnitelmiamme,
olen aina pelännyt etten oikeasti rakastaisi lopputulosta,
koska rakastuin siihen villiin niittyyn.
Kuinka sen lumouksen voisi toistaa?
Mutta huomasinkin, että
ihmiset ja kuinka he käyttävät tätä tilaa
tekevät siitä niin erityisen minulle.
Vielä yksi nopea esimerkki tästä
on se, kun heti radan avaamisen jälkeen huomasin,
että monet ihmiset pitivät toisiaan kädestä High Linella.
Tajusin, että newyorkilaiset eivät pidä toisiaan kädestä;
me emme yksinkertaisesti tee niin ulkosalla.
Mutta sitä tapahtuu High Line -radalla,
ja minusta se on se voima,
joka julkisella tilalla voi olla:
se muuttaa sen, kuinka ihmiset kokevat kaupunkinsa
ja toimivat keskenään.
Kiitoksia.
(Aplodeja)
Urakriisit tapahtuvat minulle
usein itse asiassa sunnuntai-iltaisin,
kun aurinko on laskemassa
ja juopa toiveideni
ja todellisuuteni välillä alkaa kasvaa niin tuskallisesti,
että tavallisesti päädyn itkemään itseni uneen.
Kerron tämän
siksi, että en usko sen olevan vain henkilökohtainen ongelmani.
Saatatte ajatella minun olevan väärässä.
Uskon, että elämme aikakautta, jolloin
kohtaamme säännöllisesti urakriisejä,
kun hetkinä, jolloin uskoimme tuntevamme
elämämme ja uramme,
todellisuus näyttäytyykin uhkaavana.
Hyvän toimeentulon hankkiminen on nykyään kenties helpompaa kuin koskaan aiemmin.
Mutta on ehkä vaikeampaa kuin aiemmin
säilyttää mielenrauhansa, olla vapaa urahuolista.
Nyt haluaisin tarkastella
joitakin syitä siihen, miksi
tunnemme työhön liittyvää ahdistusta.
Miksi saatamme olla urakriisien uhreja,
kun vuodatamme kyyneleitämme tyynyymme.
Eräs mahdollinen syy kärsimyksellemme
saattaa olla se, että olemme snobien ympäröimiä.
Nyt minulla on huonoja uutisia
etenkin niille, jotka ovat tulleet Oxfordiin ulkomailta.
Meillä on todellinen snobismi-ongelma.
Joskus Ison-Britannian ulkopuolella kuvitellaan,
että snobismi on ennen kaikkea brittiläinen ilmiö,
kartanoita ja titteleitä.
Huono uutinen on se, että tämä ei ole totta.
Snobismi on maailmanlaajuinen ilmiö.
Olemme globaali järjestelmä. Tämä on globaali ongelma.
Se on totta. Mitä snobilla tarkoitetaan?
Snobi on kuka tahansa, joka ottaa sinusta palasen
ja käyttää sitä muodostaakseen kokonaiskuvan sinusta.
Sitä on snobismi.
Ja snobismin vahvin muoto
nykyään on työhön liittyvä snobismi.
Siihen törmää juhlissa muutamassa minuutissa,
kun sinulta kysytään kuuluisa perustavanlaatuinen kysymys
tällä vuosituhannella: "Mitä teet työksesi?"
Ja riippuen siitä, kuinka kysymykseen vastaat,
ihmiset ovat joko erittäin ilahtuneita tavatessaan sinut
tai vilkaisevat kelloaan ja poistuvat paikalta.
(Naurua)
Snobin vastakohta on äitisi.
(Naurua)
Ei välttämättä sinun äitisi, eikä etenkään minun.
Mutta ideaalinen äiti.
Joku, joka ei piittaa saavutuksistasi.
Valitettavasti useimmat ihmiset eivät ole äitejämme.
Useimmat ihmiset ovat tiukkoja sen suhteen, kuinka paljon aikaa
ja rakkautta, ei-romanttisessa mielessä,
vaikka sekin voi olla jotakin,
mutta rakkautta yleisesti ottaen
he ovat valmiita suomaan meille, on tarkoin määritelty sen mukaan,
mikä on asemamme sosiaalisessa hierarkiassa.
Ja tämä on suurimmaksi osaksi syy siihen, miksi ura merkitsee meille niin paljon.
Ja miksi välitämme niin paljon materiasta.
Useinhan sanotaan, että elämme hyvin materialistista aikaa,
ja että olemme kaikki ahneita ihmisiä.
En usko, että olemme erityisen materialistisia.
Mielestäni elämme yhteiskunnassa,
joka on yksinkertaisesti yhdistänyt palkitsevat tunteet
aineellisen hyvinvoinnin määrään.
Emme halua materiaa. Haluamme palkintoja.
Tämä on uusi näkökulma ylellisyystuotteisiin.
Seuraavan kerran, kun näette jonkun ajavan Ferraria,
älkää ajatelko: "Tuo henkilö on ahne."
Ajatelkaa: "Tuo henkilö on erittäin haavoittuvainen ja tarvitsee rakkautta."
Toisin sanoen -- (Naurua)
tuntekaa sympatiaa vastenmielisyyden sijaan.
On myös muita syitä --
(Naurua)
On muita syitä, miksi nykyään on kenties vaikeampaa
kuin koskaan ennen tuntea olonsa tyyneksi.
Yksi syy, paradoksaalinen siksi että se on yhteydessä johonkin mukavaan,
on toiveikkuus, jota tunnemme työuramme suhteen.
Koskaan aiemmin odotukset eivät ole olleet näin korkealla
sen suhteen, mitä kaikkea ihmisten on mahdollista elinaikanaan saavuttaa.
Kaikkialla meille kerrotaan, että kuka tahansa voi saavuttaa mitä tahansa.
Kastijako on mennyttä.
Olemme nyt järjestelmässä, jossa kuka tahansa voi kohota
mihin tahansa haluamaansa asemaan.
Ja se on kaunis ajatus.
Siihen liittyy tasavertaisuuden henki. Olemme kaikki periaatteessa tasa-arvoisia.
Ei ole mitään tarkkaan määriteltyä
hierarkiaa.
Tähän liittyy kuitenkin eräs todella suuri ongelma.
Ja se ongelma on kateus.
Kateus -- on tabu sanoa tuo sana edes ääneen,
mutta nyky-yhteiskunnan vahvin tunne on juuri kateus.
Ja se liittyy tasavertaisuuden ajatukseen. Selitän tämän.
Olisi poikkeuksellista, jos joku läsnäolijoista täällä tai katsojista
olisi kateellinen Englannin kuningattarelle.
Siitä huolimatta, että hän on rikkaampi kuin yksikään teistä.
Ja että hänellä on valtava talo.
Syy siihen, ettemme kadehdi häntä on se, että hän on liian outo.
Hän on yksinkertaisesti liian kummallinen.
Emme pysty samastumaan häneen. Hän puhuu hassulla tavalla.
Hän tulee oudosta paikasta.
Emme voi samastua häneen. Ja kun ei pysty samastumaan johonkuhun, ei tunne kateuttakaan.
Mitä enemmän kaksi ihmistä muistuttaa toisiaan ikänsä ja taustansa suhteen
tunnistaessaan nämä piirteet toisissaan, sen suurempi on kateuden vaara.
Mikä on myös syy siihen, miksei meidän koskaan pitäisi mennä luokkakokouksiin.
Sillä ei ole vahvempaa vertailukohtaa
kuin ihmiset, joiden kanssa kävi koulua.
Yleisesti ottaen nyky-yhteiskunnan ongelma on se, että se muuttaa maailman
kouluksi. Kaikilla on farkut, kaikki ovat samanlaisia.
Ja silti eivät ole.
Tasavertaisuuden henkeen liittyy syvää eriarvoisuutta.
Mikä tekee tilanteesta hyvin stressaavan.
On varmaankin nykyään yhtä epätodennäköistä
tulla yhtä rikkaaksi ja kuuluisaksi kuin Bill Gates
kuin 1600-luvulla olisi ollut
kohota ranskalaiseen aristokratiaan.
Mutta asian ydin on se, että se ei tunnu siltä.
Aikakauslehdet ja media antavat meidän ymmärtää,
että jos on energiaa ja muutama hyvä teknologinen idea,
ja autotalli, jokaisen on mahdollista aloittaa jotakin suurta.
(Naurua)
Ja tämän ongelman seuraamus näkyy kirjakaupoissa.
Kun käy suuressa kirjakaupassa ja katsoo itseapukirjojen osastoa,
kuten minä joskus teen,
ja jos analysoi itseapuoppaita, joita tuotetaan
nykymaailmassa, ne ovat pääasiassa kahta tyyppiä.
Ensimmäinen tyyppi kertoo: "Voit tehdä sen! Kaikki on mahdollista!"
Ja toinen tyyppi neuvoo kuinka pärjätä
sen kanssa, mitä kohteliaasti kutsutaan "matalaksi itsetunnoksi"
tai epäkohteliaasti "itsensä tuntemiseksi todella huonoksi".
On olemassa todellinen yhteys,
todellinen yhteys yhteiskunnan, joka väittää että kaikki on mahdollista,
ja huonon itsetunnon välillä.
Tämä on siis eräs tapa, jossa melko positiivisella asialla
on ikävä sivumaku.
On toinenkin syy, miksi saatamme tuntea olevamme ahdistuneempia
uramme ja statuksemme suhteen kuin koskaan aikaisemmin.
Ja myös tämä syy on yhteydessä johonkin mukavaan.
Se mukava asia on meritokratia.
Nykyään kaikki, jokainen poliitikko vasemmalla ja oikealla,
ovat yhtä mieltä siitä, että meritokratia on hieno asia,
ja meidän kaikkien tulisi pyrkiä muokkaamaan yhteiskuntamme todella, todella meritokraattisiksi.
Toisin sanoen, millainen on meritokraattinen yhteiskunta?
Mertokraattisessa yhteiskunnassa
ne, joilla on lahjakkuutta, energiaa ja taitoa
pääsevät huipulle. Mikään ei pidättele heitä.
Se on kaunis ajatus. Ongelma on siinä,
että jos todella uskoo yhteiskuntaan,
jossa ne, joilla on ansioita päästä huipulle, pääsevät huipulle,
uskoo myös samalla, paljon ikävämmällä tavalla,
yhteiskuntaan, jossa ne, jotka ansaitsevat joutua sen pohjalle,
myös joutuvat sinne ja pysyvät siellä.
Toisin sanoen, henkilön asema elämässä ei ole sattumanvarainen
vaan ansionsa mukainen.
Ja se tekee epäonnistumisen murskaavaksi.
Tiedättehän, että Englannissa keskiajalla
oikein köyhää ihmistä
olisi kuvailtu "epäonniseksi".
Kirjaimellisesti sellaiseksi, jota ei oltu siunattu hyvällä onnella.
Nykyään, etenkin Yhdysvalloissa
tavatessaan jonkun yhteiskunnan pohjakerroksista
tätä henkilöä kuvataan epäystävällisesti sanalla "häviäjä".
On todellinen ero epäonnekkaan ja häviäjän välillä.
Ja tämä näkyy 400 vuoden yhteiskunnallisessa kehityksessä
ja uskomuksissamme siitä, kuka elämästämme on vastuussa.
Se ei ole enää jumalat, vaan me itse. Me olemme kuljettajan paikalla.
On riemastuttavaa, kun menee hyvin,
mutta musertavaa, jos ei.
Se johtaa pahimmassa tapauksessa, asiaa analysoivan sosiologin
kuten Emile Durkheimin mukaan kohonneiseen itsemurhien määrään.
Yksilökeskeisissä kehittyneissä maissa tehdään enemmän itsemurhia
kuin missään muulla maailmassa.
Ja osasyy tähän on se, että ihmiset suhtautuvat kaikkiin tapahtumiin
erittäin henkilökohtaisesti.
He omistavat menestyksensä. Mutta myös epäonnistumisensa.
Onko olemassa mitään helpotusta tällaisiin paineisiin,
joita olen juuri kuvaillut?
Uskoakseni on. Haluan tarkastella niistä muutamia.
Otetaan esimerkiksi meritokratia.
Tämä on siis ajatus siitä, että kaikki ansaitsevat päästä sinne minne kuuluvat.
Uskon sen olevan hullu ajatus, täysin hullu.
Tuen ketä tahansa poliitikkoa vasemmalta tai oikealta,
jolla on edes osittain kunnollinen ajatus meritokratiasta.
Olen meritokraatti siinä mielessä.
Mutta ajattelen, että on mieletöntä uskoa, että voimme ikinä
tehdä yhteiskunnastamme täysin meritokraattisen. Se on mahdoton unelma.
Ajatus, että rakennamme yhteiskunnan,
jossa kirjaimellisesti jokainen on arvioitu,
ja hyvät ovat ylhäällä, huonot pohjalla,
ja kaikki tämä on tehty niin tarkasti kuin pitääkin, on mahdotonta.
On yksinkertaisesti liikaa sattumanvaraisia tekijöitä.
Onnettomuuksia, onnettomuuksia syntymässä,
vahingossa päähän putoavia esineitä, sairauksia jne.
Emme ikinä pysty arvioimaan niitä.
Emme ikinä voi arvioida ihmisiä niin kuin pitäisi.
Minua viehättää kaunis lainaus Pyhän Augustinuksen "Jumalan valtiosta",
jossa hän sanoo: "On synti tuomita mies asemansa mukaan."
Nykykielellä tämä tarkoittaisi,
että on synti muodostaa mielipide keskustelukumppanistaan
sen mukaan, mitä heidän käyntikortissaan lukee.
Ei aseman pitäisi olla ratkaiseva.
Ja Pyhän Augustinuksen mukaan
vain Jumala voi asettaa ihmiset paikoilleen.
Ja hän tulee tekemään sen tuomiopäivänä
enkelein ja trumpetein, kun taivaat aukeavat.
Tämä on hullu ajatus, jos sattuu olemaan maallistunut ihminen kuten minä.
Mutta ajatuksessa on kaikesta huolimatta jotakin hyvin arvokasta.
Toisin sanoen, pidätelkää itseänne, kun aiotte tuomita ihmisiä.
Sillä ette oikeasti voi tietää heidän todellista arvoaan,
joka on tuntematon osa heitä.
Ja meidän ei tulisi käyttäytyä kuin tuntisimme sen.
Tähän kaikkeen on toinenkin lohdun ja rauhoittumisen lähde.
Kun ajattelemme epäonnistuvamme elämässä, kun ajattelemme häviämistä,
eräs syy, miksi pelkäämme epäonnistumista, ei ole vain
ansionmenetys, statuksen menettäminen.
Pelkäämme toisten tuomiota ja pilkkaa. Ja se on todellista.
Ensisijainen pilkan lähde
näinä päiviä ovat sanomalehdet.
Kun avaa lehden minä tahansa päivänä,
se on täynnä ihmisiä, jotka ovat sotkeneet elämänsä.
Heillä on ollut suhde väärän ihmisen kanssa. He ovat käyttäneet vääriä aineita.
He ovat asettaneet vääriä lakeja. Mitä tahansa.
Ja siten he sopivat pilkan kohteiksi.
Toisin sanoen, he ovat epäonnistuneet. Ja heitä kuvataan "häviäjinä", luusereina.
Onko tälle olemassa vaihtoehtoa?
Uskon, että länsimaisessa perinteessä on yksi suurenmoinen vaihtoehto.
Ja se on tragedia.
Traaginen taide, kehittyessään antiikin Kreikan teattereissa,
400-luvulla ennen ajanlaskun alkua, oli olennaisesti taidemuoto,
joka omistautui ihmisen epäonnistumisen seuraamiselle.
Ja antoi heille tiettyä sympatiaa,
jota tavallinen elämä ei välttämättä olisi heille suonut.
Muistan ajatelleeni tätä muutamia vuosia sitten.
Menin tapaamaan "The Sunday Sportin" toimitusta,
tabloid-lehti, jota en suosittele kenellekään teistä,
ellei se ole teille ennestään tuttu.
Menin keskustelemaan heidän kanssaan
eräistä suurista tragedioista länsimaisessa taiteessa.
Ja halusin nähdä, kuinka he kaivautuisivat aivan ytimeen
sellaisissa tarinoissa, mikäli ne tulisivat uutisaiheina
toimitukseen jonakin sunnuntai-iltapäivänä.
Joten kerroin heille Othellosta. He eivät olleet kuulleet siitä, mutta olivat lumoutuneita.
(Naurua)
Pyysin heitä kirjoittamaan otsikon Othellon tarinaan.
Heidän vastauksensa oli "Lemmenkipeä muukalainen tappaa senaattorin tyttären"
kirkuvana otsikkona.
Kerroin heille Madame Bovaryn juonen.
Jälleen, tämä teos kiinnosti heitä.
Ja he kirjoittivat "Shoppailuhullu salarakas nielee arsenikkia luottopetoksen jälkeen"
(Naurua)
Ja sitten suosikkini.
Nämä tyypit ovat todella omanlaisiaan neroja.
Suosikkini on Sofokleen Kuningas Oidipus.
"Seksi äidin kanssa sokaisi"
(Naurua)
(Aplodeja)
Tavallaan sympatian asteikon toisessa päässä
ovat sensaatiolehdet.
Ja toisessa päässä tragedia ja tragediataide.
Väittämäni on luullakseni se, että meidän tulisi oppia
siitä, mitä traagisessa taiteessa tapahtuu.
Olisi mieletöntä väittää Hamletia luuseriksi.
Hän ei ole häviäjä, vaikka onkin hävinnyt.
Ja uskon, että se on tragedian sanoma meille,
ja syy siihen, miksi se on niin tärkeää.
Toinen seikka nyky-yhteiskunnassa,
ja siinä, miksi se aiheuttaa tämän ahdistuksen,
on se, että yhteiskunnan keskiössä ei ole mitään ei-inhimillistä.
Me olemme ensimmäinen yhteiskunta maailmassa,
jossa emme palvo muuta kuin itseämme.
Ajattelemme suuria itsestämme. Ja niin pitäisikin.
Lähetimme ihmisen kuuhun. Olemme tehneet kaikenlaisia ennenkuulumattomia asioita.
Joten palvomme itseämme.
Sankarimme ovat inhimillisiä sankareita.
Tämä on hyvin uudenlainen tilanne.
Useimmat yhteiskunnat ovat pitäneet keskiössä
jonkun yliluonnollisen palvomista. Jumalaa,
henkeä, luonnonvoimaa, universumia.
Mitä se sitten olikaan, jotakin muuta on palvottu.
Olemme hieman menettäneet tuon tavan.
Mikä on luullakseni syy siihen, että tunnemme vetoa luontoon.
Emme terveytemme takia, vaikka niin se usein esitetäänkin.
Vaan koska se on pakotie ihmisten muurahaispesästä.
Pakotie kilpailusta
ja omasta draamastamme.
Siksi nautimme katsellessamme jäätiköitä ja valtameriä,
mietiskellen maapalloa kuin ulkopuolisen silmin jne.
Haluamme tuntea yhteyden johonkin ei-inhimilliseen.
Ja siksi se on niin tärkeää meille.
Uskon puhuneeni oikeastaan menestyksestä ja epäonnistumisesta.
Ja eräs kiinnostava asia menestyksessä
on se, että uskomme tietävämme, mitä se tarkoittaa.
Jos sanoisin teille, että tuolla ruudun takana on joku,
joka on erittäin menestynyt, mieleen nousisi heti tietynlaisia ajatuksia.
Ajattelisitte, että tuo henkilö on ansainnut paljon rahaa
ja saavuttanut mainetta jollakin alalla.
Oma teoriani menestyksestä, olenhan henkilö,
jota menestys kovasti kiinnostaa: haluan todella olla menestynyt.
Ajattelen alituiseen: "Kuinka voisin olla menestyneempi?"
Mutta kun vanhenen, tulen myös vivahteikkaammaksi
sen suhteen, mitä "menestyksellä" tarkoitan.
Tässä on oma näkemykseni menestyksestä.
Et voi menestyä kaikessa.
Käydään paljon keskustelua työn ja elämän tasapainosta.
Hölynpölyä. Et voi saada kaikkea. Et voi.
Joten missä tahansa näkemyksessä menestyksestä
täytyy tehdä myönnytys sille, mitä menetetään
ja mistä on luovuttava.
Ja uskon, että viisaassa elämässä hyväksytään,
kuten sanottua se, että siihen kuuluu osa, jossa emme menesty.
Menestyksekkään elämän tapauksessa
suurimman osan aikaa ajatuksemme
siitä, mitä menestyksekäs elämä merkitsee, eivät ole omiamme.
Olemme imeneet ne muilta ihmisiltä.
Miehet yleisesti ottaen isältään.
Ja naiset äidiltään.
Psykoanalyysi on rummuttanut tätä ajatusta jo 80 vuotta.
Kukaan ei vain kuuntele tarpeeksi tarkoin. Mutta minä uskon, että se on totta.
Ja imemme viestejä myös
kaikkialta, televisiosta, mainoksista,
ja markkinoinnista jne.
Nämä ovat hyvin väkeviä voimia,
jotka määrittelevät, mitä haluamme, ja kuinka näemme itsemme.
Kun meille kerrotaan, että pankkiala on hyvin kunnioitettava ala,
moni meistä haluaa pankkialalle.
Kun pankkialaa ei enää pidetä niin kunnioitettavana, menetämme mielenkiintomme siihen.
Olemme hyvin herkkiä vaikutteille.
Siksi en väitäkään, että meidän tulisi luopua
ajatuksistamme menestyksestä.
Vaan että meidän pitää varmistaa, että ne ovat omia ajatuksiamme.
Meidän tulisi keskittyä ajatuksiimme.
Ja varmistaa, että omistamme ne,
ja että olemme itse luoneet omat kunnianhimomme.
Sillä ei ole kamalaa, ettei saa sitä mitä haluaa.
Vaan on vielä kamalampaa, että ajattelee
haluavansa jotain, ja huomata vasta viime metreillä,
että se ei itse asiassa ollutkaan sitä, mitä halusi.
Joten lopetan siihen.
Mutta haluan todella painottaa,
että menestys, sanon sille kyllä.
Mutta hyväksytään joidenkin ajatustemme kummallisuus.
Hankkiudutaan eroon menestykseen liittyvistä ennakkoasenteistamme.
Varmistetaan, että ajatuksemme menestyksestä ovat todellakin omiamme.
Kiitos paljon.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Tuo oli kiehtovaa. Kuinka yhdistät
ajatuksen, että joku on --
että on väärin ajatella jotakuta häviäjänä
siihen pidettyyn ajatukseen, että kukin kontrolloi omaa elämäänsä.
Ja että yhteiskunnassa, joka tukee tätä ajatusta,
täytyy kenties olla voittajia ja häviäjiä.
Alain de Botton: Kyllä. Uskon, että vain sattumanvaraisuus
voittamisessa ja häviämisessä on se, mitä haluan painottaa.
Koska nykyään korostetaan niin paljon
kaiken oikeudenmukaisuutta.
Ja poliitikot aina puhuvat oikeudenmukaisuudesta.
Itse uskon vankasti oikeudenmukaisuuteen. Ajattelen vain, että se on mahdotonta.
Meidän tulisi tehdä kaikki voitavamme,
meidän tulisi tehdä kaikkemme tavoittaaksemme sen.
Mutta loppujen lopuksi meidän tulisi aina muistaa,
että keitä tahansa kohtaammekin, mitä ikinä onkaan tapahtunut heidän elämässään,
siihen liittyy aina vahvasti sattumanvaraisuutta.
Ja se on seikka, jolle yritän jättää tilaa.
Sillä muutoin saattaa olla melko klaustrofobista.
Chris Anderson: Tarkoitan, uskotko että on mahdollista yhdistää
sinun esittämäsi lempeämpi työn filosofia
menestyvän talouden kanssa?
Vai uskotko, ettei se ole mahdollista?
Eikö se vaikuta, että korostamme sitä?
Alain de Botton: On painajaismainen ajatus,
että ihmisten pelottelu on paras tapa saada heidät tekemään töitä.
Ja että mitä julmempi ympäristö,
sitä useammat selviävät sen haasteista.
Ajattele, kenet haluaisit unelmiesi isäksi?
Ideaali-isäsi olisi luja mutta lempeä.
Ja on hyvin vaikeaa vetää raja niiden välillä.
Tarvitsemme isiä, esimerkillisiä isähahmoja yhteiskunnassamme,
jotka välttävät ääripäitä.
Jotka ovat autoritaarisuus ja kurinalaisuus toisessa päässä.
Ja välinpitämättömyys ja piittaamattomuus toisessa päässä.
Chris Anderson: Alain de Botton.
Alain de Botton: Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Minä tulen täältä. Asun Keniassa
Nairobin kansallispuiston eteläosassa.
Takanani näette isäni lehmät,
ja lehmien takana
on Nairobin kansallispuisto.
Nairobin kansallispuistoa ei ole eteläosissa aidattu laajalti,
mistä syystä villieläimet, kuten seeprat,
vaeltavat vapaasti pois puistosta.
Joten saalistajat, kuten leijonat, seuraavat niitä,
ja ne tekevät tämän.
Ne tappavat karjaamme.
Tässä yksi yöllä tapettu nauta,
ja minä heräsin aamulla ja löysin sen kuolleena,
ja se tuntui niin pahalta,
koska se oli meidän ainoa sonnimme.
Minun yhteisöni on maasait. Me uskomme,
että tulimme taivaasta eläiminemme ja kaiken maan kanssa
paimentaaksemme niitä, 
ja siksi arvostamme niitä niin paljon.
Kasvoin vihaamaan leijonia niin paljon.
Moranit ovat sotureita,
jotka suojelevat yhteisöä ja karjaa,
ja he ovat myös vihaisia tästä ongelmasta.
Joten he tappavat leijonia.
Tässä yksi kuudesta Nairobissa tapetusta leijonasta.
Luulen, että tämä on syy siihen, miksi 
Nairobin kansallispuistossa on niin vähän leijonia.
Kuudesta yhdeksään vuoteen vanha poika on minun yhteisössäni
vastuussa isänsä lehmistä.
Tämä tapahtui myös minulle.
Minun täytyi siis löytää ratkaisu tähän ongelmaan.
Ensimmäinen ideani oli käyttää tulta,
koska ajattelin leijonien pelkäävän tulta.
Pian ymmärsin, ettei se auttanut,
koska se jopa auttoi leijonia
näkemään lehmien suojaan.
En antanut periksi. Minä jatkoin.
Toinen ideani oli
käyttää pelätintä.
Yritin huijata leijonat luulemaan,
että seisoin suojan lähellä.
Leijonat ovat hyvin välkkyjä. (Naurua)
Ensimmäisenä päivänä ne tulevat ja näkevät pelättimen 
ja menevät pois,
mutta seuraavana päivänä ne tulevat ja sanovat:
"Tämä juttu ei liiku, se on aina paikallaan."
(Naurua)
Joten se hyppää sisään ja tappaa eläimet.
Yhtenä iltana kävelin suojan ympärillä soihdun kanssa,
ja sinä päivänä leijonat eivät tulleet.
Huomasin leijonien pelkäävän liikkuvaa valoa.
Joten sain idean.
Pienestä pojasta lähtien
olen työskennellyt huoneessani koko päivän,
ja jopa purin äitini uuden radion.
Sinä päivänä hän melkein tappoi minut,
mutta opin paljon elektroniikasta. (Naurua)
Otin vanhan auton akun,
ja vilkun. Se on pieni laite moottoripyörässä,
ja se auttaa motoristia näyttämään 
kääntyykö hän oikealle vai vasemmalle. Se välkkyy.
Minulla oli katkaisija, 
jonka avulla sain valot päälle ja pois.
Tässä lamppu rikkinäisestä taskulampusta.
Kasasin kaiken yhteen.
Kuten näette, aurinkopaneeli lataa akun,
ja akku antaa virran
pienelle indikaattorille. Kutsun sitä muuntimeksi.
Tämä indikaattori saa valot vilkkumaan.
Kuten näette, valot osoittavat ulospäin,
sillä sieltä leijonat tulevat.
Tältä se näyttää leijonien tullessa yöllä.
Valot vilkkuvat ja huijaavat
leijonat luulemaan minun kävelevän ympäri lehmien suojaa,
vaikka olinkin nukkumassa sängyssäni.
(Naurua)
(Aplodeja)
Kiitos.
Asensin tämän kotonani kaksi vuotta sitten,
ja sen jälkeen me emme ole kokeneet 
mitään ongelmia leijonien kanssa.
Naapurini kuulivat tästä ideasta.
Yksi heistä on tämä isoäiti.
Leijonat ovat tappaneet monia hänen eläimistään,
ja hän pyysi voisinko asentaa hänelle valot.
Sanoin: "Kyllä."
Joten asensin valot. Näette tuossa takana, nuo ovat leijonavalot.
Tämän jälkeen olen asentanut valot seitsemään kotiin yhteisössäni,
ja ne kaikki todella toimivat.
Ideaani käytetään nyt ympäri Keniaa
pelotteena muille saalistajille, 
kuten hyeenoille, leopardeille,
ja sitä käytetään myös
pelottamaan norsuja ihmisten maatiloilta.
Tämän keksinnön ansiosta olin onnekas ja sain stipendin
yhteen Kenian parhaista kouluista
Brookhousen kansainväliseen kouluun,
ja olen hyvin innoissani tästä.
Uusi kouluni auttaa
keräämällä varoja ja levittämällä tietoa.
Minä jopa vein ystäviäni takaisin yhteisööni,
ja me asennamme valoja koteihin,
joissa niitä ei vielä ole, 
ja opetan heitä asentamaan niitä.
Vuosi sitten olin vai pieni poika savannin ruohikolla
paimentamassa isäni lehmiä
ja näin usein ylilentäviä lentokoneita
ja sanoin itselleni,
että jonain päivänä minä olen tuolla sisällä.
Ja täällä minä nyt olen.
Sain mahdollisuuden tulla lentokoneella
ensimmäistä kertaa elämässäni TEDiin.
Suuri unelmani on tulla lentokonemekaanikoksi ja lentäjäksi, 
kun kasvan isoksi.
Ennen vihasin leijonia, mutta nyt keksintöni
pelastaa isäni lehmät ja leijonat,
ja me voimme elää leijonien kanssa ilman konflikteja.
Ashê olên. Se tarkoittaa kielelläni: "Kiitos oikein paljon."
(Aplodeja)
Chris Anderson: Sinulla ei ole aavistustakaan siitä,
kuinka jännittävää on
kuulla kaltaisesi tarina.
Sait stipendisi. Richard Turere: Jep.
CA: Työskentelet muiden elektronisten keksintöjen parissa.
Mitä listallasi on seuraavaksi?
RT: Seuraava keksintöni on,
haluan rakentaa sähköaidan. CA: Sähköaidan?
RT: Tiedän, että sähköaita on jo keksitty,
mutta haluan tehdä omani.
(Naurua)
CA: Sinähän yritit sitä jo kerran, eikö niin, ja sinä... 
RT: Yritin aikaisemmin,
mutta lopetin, koska sai sähköiskun. (Naurua)
CA: Takaisin asemiin. Richard Turere, sinä se olet jotakin.
Me tulemme kannustamaan sinua 
joka askeleella, ystäväni.
Kiitos oikein paljon. RT: Kiitos. (Aplodeja)
Hyvää huomenta kaikille. Ensinnäkin, on ollut ihanaa
olla täällä viime päivät.
Toisekseen, on suuri kunnia tavallaan päättää
tämä erikoislaatuinen tapaaminen,
nämä mahtavat puheet, jotka olemme kuulleet.
Tunnen kuuluvani joukkoon monin tavoin,
joihinkin kuulemistani asioista.
Tulin tänne suoraan
syvältä, syvältä Ecuadorin trooppisesta sademetsästä,
missä olin -- sinne pääsi vain lentokoneella --
alkuperäiskansoihin kuuluvien ihmisten kanssa. Heillä oli maaila kasvoissaan
ja papukaijan sulkia päähineissään,
missä nämä ihmiset kamppailevat pitääkseen öljy-yhtiöt
ja tiet pois metsistään.
He kamppailevat kehittääkseen omaa elintapaansa metsässä,
maailmassa, joka on puhdas, maailmassa, jota ei ole pilattu,
maailmassa, jota ei ole saastutettu.
Ja mikä minua niin hämmästytti, ja mikä sopii hyvin
siihen, mistä puhumme täällä TEDissä,
on se, että siellä keskellä sademetsää
oli aurinkopaneeleita -- ensimmäiset siinä osassa Ecuadoria --
ja niitä käytettiin enimmäkseen veden pumppaamiseen,
jotta naisten ei tarvitsisi mennä alas.
Vesi puhdistettiin, mutta heillä oli myös paljon akkuja,
joten he pystyivät varastoimaan sähköä.
Joten jokaisessa talossa -- niitä oli muistaakseni kahdeksan --
tässä pienessä yhteisössä -- oli keinovaloa,
uskoakseni sitä oli noin puoli tuntia joka ilta.
Ja siellä istuu päällikkö kuninkaallisissa koristuksissaan kannettavan tietokoneen kanssa.
(Naurua)
Tämä mies oli ollut ulkopuolella, mutta tullut takaisin,
ja hän sanoi: "Me olemme yllättäen hypänneet
kokonaan uuteen aikakauteen. Emme edes tienneet valkoisesta miehestä
50 vuotta sitten, ja nyt meillä on kannettavia,
ja on joitain asioita, joita haluamme oppia modernista maailmasta.
Haluamme oppia terveydenhuollosta.
Haluamme tietää, mitä muut ihmiset tekevät -- se kiinnostaa meitä.
Ja haluamme oppia muita kieliä.
Haluamme oppia englantia, ranskaa ja ehkä kiinaa,
ja me olemme hyviä kielissä."
Joten siellä hän on pienen sylimikronsa kanssa,
taistelemassa painostavia voimia vastaan
-- johtuen Ecuadorin ulkomaanvelasta --
taistelemassa vastaan Maailmanpankkia, IMF:ää ja tietysti niitä,
jotka haluavat riistää metsää öljyä pumppaamalla.
Tulin siis suoraan sieltä tänne.
Mutta tietenkin todellinen osaamiseni
on ihan erilaisesta sivilisaatiosta --
en oikeastaan voi kutsua sitä sivilisaatioksi.
Erilaisesta elämäntavasta, erilaisesta olemisesta.
Puhuimme aiemmin -- tämä ihana puhe Wade Davisilta
ihmisten eri kulttuureista eri puolella maailmaa --
mutta maailma ei koostu pelkästään ihmisistä;
on myös muita eläinolentoja.
Ehdotan tuotavaksi tähän TED-konferenssiin,
kuten aina teen ympäri maailman, eläinmaailman äänen.
Liian usein näemme vain muutaman kalvon, tai pätkän filmiä,
mutta näillä olennoilla on ääniä, jotka merkitsevät jotain.
Joten tahdon antaa teille tervehdyksen
kuin simpanssilta Tansanian metsissä --
Ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh!
(Aplodeja)
Olen tutkinut simpansseja Tansaniassa vuodesta 1960.
Siihen aikaan ei ollut modernia teknologiaa,
joka on tosissaan muuttanut
kenttäbiologien työtä.
Esimerkiksi, ensimmäistä kertaa muutama vuosi sitten
yksinkertaisesti keräämällä ulostenäytteitä
saimme analysoitua niistä DNA-profiilit,
ja ensimmäistä kertaa tiesimme, mikä urossimpanssi
oli minkäkin lapsen isä.
Koska simpansseilla on hyvin sekalainen paritteluyhteisö.
Tämä avaa kokonaan uuden tutkimuspolun.
Ja käytämme GSI:tä -- geografinen.. no mikä onkaan, GSI --
selvittääksemme simpanssien vaikutusalueet.
Ja käytämme -- huomaatte, etten tosiaan ole innostunut näistä jutuista --
mutta käytämme satelliittikuvia
nähdäksemme alueen metsäkadon.
Ja tietysti on kehitystä esimerkiksi infrapunateknologiassa,
että voi katsella eläimiä yöllä,
ja varusteissa videon tallentamiseen,
ja tallenusvälineet tulevat kevyemmiksi ja paremmiksi.
Joten monilla tavoin voimme tehdä nykyään asioita,
joita emme voineet tehdä aloittaessani 1960.
Erityisesti, kun simpansseja ja muita eläimiä,
joilla on isot aivot,
tutkitaan tarhaolosuhteissa, moderni teknologia auttaa meitä etsimään
ylempiä tasoja kognitiossa näillä eläimillä.
Tiedämme nykyään, että he pystyvät tekoihin,
joita olisi pidetty täysin mahdottomina
tieteessä silloin, kun itse aloitin.
Uskoakseni tarhatuista simpansseista taitavin
älyllisesti on Japanissa asuva Ai
-- hänen nimensä merkitsee rakkautta --
ja hänellä on ihana hoitaja.
Hän rakastaa tietokonettaan --
hän jättää mielellään ison ryhmänsä, juoksevan veden,
puut ja kaiken
ja tulee istumaan tietokoneelle --
se on kuin lasten videopeli; hän on koukussa.
Hän on muuten 28-vuotias, ja hän käyttää ruutua
ja kosketuslevyä nopeammin kuin useimmat ihmiset.
Hän tekee hyvin monimutkaisia tehtäviä, en ehdi selittää tarkemmin,
mutta uskomattomin asia tässä naaraassa on,
että hän ei tykkää tehdä virheitä.
Jos hän epäonnistuu tehtävässä, ja pisteet eivät ole hyvät,
hän tulee ja koputtaa lasiin
-- koska hän ei voi nähdä kokeen tekijää --
sillä tavoin hän pyytää uutta yritystä.
Hän on jo ollut keskittyneenä
noin 20 minuuttia, ja nyt hän haluaa tehdä sen uudelleen,
ihan vain saadakseen tyydytyksen hyvin tehdystä työstä.
Ruoka ei ole tärkeää -- hän saa pikkupalkinnon,
esimerkiksi rusinan, oikeasta vastauksesta --
mutta hän tekee sen ilmankin, jos siitä kerrotaan etukäteen.
Joten tässä sitä ollaan, simpanssi käyttämässä tietokonetta.
Simpanssit, gorillat, orangit oppivat myös ihmisten viittomakieltä.
Kun olin ensikertaa Gombessa vuonna 1960 --
muistan sen niin elävästi kuin se olisi ollut eilen --
ensimmäistä kertaa, taivaltaessani läpi kasvillisuuden,
simpanssit yhä edelleen juoksivat minua karkuun, enimmäkseen,
vaikka jotkut olivatkin jo vähän tottuneita --
kun näin tumman hahmon kumartuneena termiittikeon yli,
ja tutkailin sitä kiikareillani.
Se oli, onneksi, yksi aikuinen uros, jonka olin nimennyt David Harmaaparraksi --
ja muuten, sen aikaisen tieteen mukaan minun ei olisi pitänyt nimetä simpansseja;
heillä pitäisi olla kaikilla numerot; se olisi tieteellisempää.
Joka tapauksessa, David Harmaaparta -- näin, että
hän keräili pieniä ruohonkorsia ja käytti niitä
termiittien kalasteluun niiden maanalaisesta pesästään.
Eikä siinä kaikki -- joskus hän otti oksan, jossa oli lehtiä,
ja repi lehdet pois --
muokaten siitä esineen, jota voisi käyttää tiettyyn tarkoitukseen --
työkalujen teon alku.
Syy, miksi tämä oli niin jännittävää ja melkoinen läpimurto,
oli se, että siihen aikaan ajateltiin, että vain ja ainoastaan ihmiset
käyttivät ja tekivät työkaluja.
Minun kouluaikoinani meidät määriteltiin "ihminen, työkalujen tekijä."
Kun Louis Leakey, mentorini, kuuli tämän,
hän sanoi: "Ah, meidän tarvitsee uudelleenmääritellä 'ihminen' tai 'työkalu'
tai hyväksyä simpanssit ihmisiksi."
(Naurua)
Tiedämme nykyään, että yksistään Gombessa on yhdeksän eri tapaa,
millä simpanssit käyttävät esineitä eri tarkoituksiin.
Lisäksi tiedämme, että Afrikan eri osissa,
missä simpansseja on tutkittu,
on täysin erilaisia työkalujen käyttötapoja.
Ja koska näyttää siltä, että nämä tavat ovat periytyneet
sukupolvelta toiselle tarkkailun,
matkimisen ja harjoittelun seurauksena -- se on ihmiskulttuurin määritelmä.
Olemme havainneet näiden reilun 40 vuoden varrella,
joina minä ja muut olemme tutkineet simpansseja
ja muita ihmisapinoita, ja kuten sanoin, muita nisäkkäitä,
joilla on monimutkaiset aivot ja sosiaaliset rakennelmat,
olemme havainneet, että ei ole tarkkaa rajaa, joka
eristää meidät ihmiset muusta eläinkunnasta.
Se on hyvin epämääräinen raja.
Ja se muuttuu yhä mutkaisemmaksi sitä mukaa, kun löydämme eläimet tekemästä asioita,
joita me ylimielisyydessämme kuvittelimme vain ihmisten tekevän.
Simpanssit -- nyt ei ole aikaa keskustella heidän mielenkiintoisista elämistään --
mutta heillä on pitkä lapsuus, viisi vuotta
imetystä ja äidin kanssa nukkumista,
sitten toiset kolme, neljä tai viisi vuotta
riippuvaisina äidistään, vaikka seuraava lapsi olisi jo syntynyt.
Oppimisen tärkeys tuona aikana, kun käytös on muokattavissa --
ja simpanssien yhteisössä on hirveän paljon opittavaa.
Pitkän aikavälin välittävät ja kannustavat siteet,
jotka kehittyvät pitkässä lapsuudessa äitiin,
veljiin ja sisariin,
ja jotka voivat kestää läpi elämän,
mikä voi olla jopa 60 vuotta.
He voivat itse asiassa elää pidempään kuin 60 vuotta tarhaoloissa,
mutta me olemme tutkineet heitä vasta 40 vuotta luonnossa.
Havaitsimme, että simpanssit kykenevät aitoon myötätuntoon ja altruismiin.
Heidän elekielessään -- joka on hyvin rikasta --
heillä on äännähdyksiä, joita he käyttävät eri tilanteissa,
mutta he käyttävät myös kosketusta, asentoa ja eleitä,
ja mitä he tekevät?
He pussaavat, halaavat, pitävät käsistä.
He taputtavat toisiaan selkään; he rehvastelevat; he heristävät nyrkkiään --
asioita, joita me teemme,
ja he tekevät sen samassa asiayhteydessä.
He työskentelevät yhdessä erittäin hienostuneesti.
Joskus he metsästävät -- eivät kovin usein,
mutta kun he metsästävät, he osoittavat hienostunutta yhteistyötä,
ja he jakavat saaliin.
Havaitsimme, että he näyttävät tunteita, samankaltaisia kuin meidän -- ellei peräti samoja --
kuin mitä me kuvailemme itsessämme onnellisuudeksi, surullisuudeksi, peloksi ja epätoivoksi.
Heille on tuttua niin henkinen kuin fyysinenkin kipu.
Minulla ei ole aikaa mennä yksityiskohtiin,
joilla todistaisin näitä teille,
mutta kerron vain, että meillä on erittäin älykkäitä opiskelijoita parhaista yliopistoista
tutkimassa eläimien tunteita ja eläimien persoonallisuutta.
Tiedämme, että simpanssit ja jotkut muut otukset
voivat tunnistaa itsensä peilistä -- "itse" erotuksena "muista."
Heillä on huumorintajua, ja nämä ovat sellaisia asioita,
joita perinteisesti on pidetty ihmisten erioikeutena.
Mutta tämä opettaa meille uutta kunnioitusta -- ja se on uutta kunnioitusta
ei vain simpansseja kohtaan, ehdotan,
vaan myös joitain muita tämän planeetan kanssamme jakavia ihmeellisiä eläimiä kohtaan.
Ollessamme valmiita myöntämään, että
emme sittenkään ole ainoita olentoja, joilla on persoona, mieli
ja erityisesti tunteet, ja sitten alamme miettiä
tapoja, joilla käytämme ja hyväksikäytämme
niin monia muita tuntevia, ajattelevia olentoja tällä planeetalla,
se todella antaa syyn tuntea syvää häpeää, ainakin minun kohdallani.
Surullinen asia näissä simpansseissa
-- jotka ehkä kaikista olennoista eniten opettivat meille pikkaisen nöyryyttä -- on se, että
luonnossa he katoavat kovaa vauhtia.
He katoavat syistä,
jotka kaikki tässä huoneessa tuntevat liiankin hyvin.
Metsien hakkuu, ihmispopulaatioiden kasvu, lisääntynyt maan tarve.
Ne katoavat, koska jotkut puualan yhtiöt
tekevät avohakkuita.
Ne katoavat sydänmaillaan Afrikassa,
koska monikansalliset hakkuuyhtiöt ovat tehneet teitä --
kuten he haluavat tehdä Ecuadorissa
ja muilla alueilla, missä metsät ovat säilyneet koskemattomina --
saadakseen sieltä öljyä tai puuta.
Tämä on johtanut Kongon jokialueella, ja muualla maailmassa,
niin sanottuun puskalihan kauppaamiseen.
Satoja tai ehkä jopa tuhansia vuosia
ihmiset ovat eläneet noissa metsissä
harmonisessa yhteiselossa tappaen eläimiä vain tarpeeseensa
joko itselleen tai perheilleen --
nyt, yhtäkkiä teitä pitkin
tulee metsästäjiä kaupungeista.
He ampuvat kaiken, mikä liikkuu
ja on isompi kuin rotta; he kuivattavat sen auringossa tai savustavat sen.
Ja nyt heillä on liikkumavälineitä; he ottavat saaliinsa puurekkojen
tai kaivosrekkojen kyytiin ja myyvät sen kaupungissa.
Ihmiset maksavat puskalihasta enemmän
kuin kasvatetusta -- tämä mieltymys on osa kulttuuria.
Se ei ole kestävää, ja isot hakkuuleirit metsässä
tarvitsevat lihaa, joten pygmimetsästäjät Kongon jokialueella,
jotka elivät erinomaista elämää
useita satoja vuosia, ovat nyt korruptuneita.
Heille annetaan aseita; he ampuvat hakkuuleireille; he saavat rahaa.
Heidän kulttuurinsa tuhoutuu
yhdessä eläinten kanssa, joista he ovat riippuvaisia.
Kun hakkuuleiri siirtyy, mitään ei jää jäljelle.
Olemme jo puhuneet ihmiskulttuurien katoamisesta,
ja olen itse todistanut sen tapahtumista.
Ja synkkä kuva Afrikassa -- Rakastan Afrikkaa,
mitä me näemme Afrikassa?
Metsien hakkuuta;
aavikoitumista; nälänhätää;
sairauksia ja ihmisväestön kasvua alueilla,
joilla elää enemmän ihmisiä maa-alueella
kuin mitä maa-alue pystyy ylläpitämään,
ja he ovat liian köyhiä ostaakseen ruokaa muualta.
Olivatko ne ihmiset, joista kuulimme eilen,
ihmiset, jotka Pääsiäissaarilla hakkasivat viimeisen puun -- olivatko he tyhmiä?
Eivätkö he nähneet mitä oli tapahtumassa?
Jos on nähnyt rampauttavaa köyhyyttä
joissain osissa maailmaa,
silloin ei ajatella "Jätetään puu huomiselle."
"Miten aion ruokkia perheeni tänään?
Ehkä saan muutaman dollarin tästä viimeisestä puusta,
mikä auttaisi meitä vähän aikaa,
ja sitten rukoilemme, että tapahtuu jotain,
mikä pelastaa meidät väistämättömältä lopulta."
Joten kuva on aika synkkä.
Yksi asia, mikä erottaa meidät simpansseista
ja muista eliöistä,
on hienostunut puhuttu kieli --
kieli, jonka avulla voimme kertoa lapsillemme
asioista, jotka eivät ole paikalla.
Voimme kertoa kaukaisesta menneisyydestä, tulevaisuuden suunnitelmasta,
keskustella ajatuksistamme keskenämme
siten, että uudet ajatukset voivat saada alkunsa koko ryhmän tiedoista.
Voimme tehdä sen juttelemalla;
voimme tehdä sen videon kautta tai kirjoituksen kautta.
Hyväksikäytämme tätä mahtavaa voimaamme -- jonka avulla voisimme olla viisaita hoivaajia --
maapallon tuhoamiseen.
Kehitysmaissa tilanne on tavallaan huonompi,
koska meillä on pääsy tietoon
kaikesta siitä typeryydestä, mitä teemme.
Tiesittekö, että synnytämme maailmaan vauvoja
moniin paikkoihin, joissa vesi myrkyttää heidät?
Ilmakin on siellä haitallista, ja ruoka on kasvatettu
saastuneessa maaperässä, myrkyttäen heidät.
Se ei tapahdu vain kaukaisissa kehitysmaissa vaan joka puolella.
Tiesittekö, että meillä kaikilla on
kehoissamme noin 50 eri kemikaalia, joita meillä ei ollut vielä 50 vuotta sitten?
Joten monet sairauksistamme, kuten astma,
ja jotkut syövät, ovat lisääntymässä
paikoissa, joihin likainen myrkyllinen jätteemme kaadetaan.
Vahingoitamme itseämme ympäri maailman
samalla tavoin kuin vahingoitamme eläimiä ja luontoa itseään --
Luontoäiti, joka synnytti meidät;
Luontoäiti, jonka sylissä meidän pitäisi uskoakseni viettää aikaa,
missä on puita, kukkia ja lintuja
meidän terveen psyykkisen kehityksemme edistämiseksi.
Ja silti on satoja ja taas satoja lapsia
teollisuusmaissa, jotka eivät koskaan näe luontoa,
koska he kasvavat betonin keskellä
ja tuntevat vain virtuaalitodellisuuden.
Heillä ei ole mahdollisuutta mennä makoilemaan aurinkoon
tai metsään, valon siivilöityessä
puun latvustojen läpi.
Matkustellessani ympäri maailman
minun on täytynyt jättää metsä -- rakastan siellä olemista.
Minun piti jättää kiehtovat simpanssit
opiskelijoilleni ja muulle henkilökunnalle opiskeltavaksi,
koska saatuani selville, että he vähenivät noin kahdesta miljoonasta
sata vuotta sitten noin 150 000 tänä päivänä,
tiesin, että minun täytyi jättää metsä tehdäkseni kaikkeni
tietoisuuden herättämiseksi ympäri maailman.
Mitä enemmän puhuin simpanssien ahdingosta,
sitä enemmän tajusin, että kaikki on yhteydessä toisiinsa
ja kehitysmaiden ongelmat
niin kovin usein saavat alkunsa teollisuusmaiden ahneudesta,
ja kaikki palaset sopivat yhteen ja siinä oli -- no ei järkeä,
toivo elää järjessä, sanoit -- siinä ei ole järkeä.
Miten voimme tehdä näin?
Joku sanoi sen eilen.
Matkustellessani ympäri maailman tapasin nuoria, jotka olivat menettäneet toivonsa.
He tunsivat epätoivoa,
he tunsivat: "Ei ole mitään väliä mitä teemme;
syödään, juodaan ja ollaan iloisia, koska huomenna kuolemme.
Kaikki on toivotonta -- meille kerrotaan aina niin mediassa."
Ja sitten tapasin joitain, jotka olivat vihaisia,
ja viha, joka voi muuttua väkivallaksi,
se on meille kaikille tuttua.
Minulla on kolme lastenlasta,
ja kun jotkut näistä opiskelijoista sanoi minulle
koulussa tai yliopistossa: "Olemme vihaisia",
tai "Olemme epätoivoisia, koska tunnemme,
että olette pilanneet tulevaisuutemme emmekä me voi sille mitään."
Silloin katsoin silmiin pieniä lapsenlapsiani
ja ajattelin, miten paljon olemme vahingoittaneet planeettaamme niistä ajoista, kun olin heidän ikäisensä.
Tunnen syvää häpeää, ja siksi 1991 Tansaniassa
aloitin ohjelman nimeltä Roots and Shoots.
Ulkona on siitä pieni esite.
Jos teillä on mitään tekemistä lasten kanssa ja välitätte heidän tulevaisuudestaan,
pyydän teitä ottamaan esitteen.
Roots and Shoots on toivoa tuova ohjelma.
Roots, juuret, luovat vankan pohjan.
Shoots, versot, vaikuttavat pieniltä,
mutta kurkottaessaan aurinkoon ne voivat rikkoa vaikka tiiliseiniä.
Nähkää tiiliseinät ja kaikki ongelmat,
jotka olemme tuottaneet tälle planeetalle.
Sitten näette, se on viesti toivosta.
Satoja ja tuhansia nuoria ihmisiä ympäri maailman
voi mennä läpi esteistä ja tehdä maailmastamme paremman.
Roots and Shootsin tärkein viesti on,
että jokainen yksilö voi vaikuttaa.
Jokaisella yksilöllä on oma roolinsa.
Jokainen meistä vaikuttaa ympärillään olevaan maailmaan joka päivä,
ja te tieteilijät tiedätte, että sitä ei voi itse asiassa --
vaikka pysyisi sängyssä koko päivän, silti hengittää happea
ja tuottaa CO2:sta, ja luultavasti käy vessassa,
ja sen sellaista --
jokaisella on oma vaikutuksensa maailmaan.
Joten Roots and Shoots -ohjelmassa
nuoria osallistuu kolmeen eri projektiin.
Nämä projektit tähtäävät tekemään maailman paremmaksi heidän ympärillään.
Yhdessä projektissa välitetään omasta ihmisyhteisöstä.
Yhdessä eläimistä, myös kotieläimistä, -- ja minun on sanottava,
että opin kaiken tietämäni eläinten käyttäytymisestä,
jo ennen kuin menin Gombeen ja tapasin simpanssit, koiraltani Rustylta,
joka oli lapsuuteni leikkikaveri.
Kolmas projekti käsittelee paikallista ympäristöä.
Lasten tehtävät projektissa riippuvat heidän iästään --
heitä on esikouluikäisistä yliopistoa käyviin.
Se riippuu siitä, asuvatko he kaupungin keskustassa vai maaseudulla.
Se riippuu siitä, ovatko he varakkaita vai köyhiä.
Se riippuu siitä, mistä päin, esimerkiksi Yhdysvaltoja, he ovat.
Meillä on toimintaa joka osavaltiossa, ja ongelmat Floridassa
ovat erilaisia kuin ongelmat New Yorkissa.
Se riippuu siitä, missä maassa he ovat --
meillä on jo yli 60 maata ja 5 000 aktiivista ryhmää --
ja kuulen jatkuvasti ryhmistä,
joista en ollut edes tietoinen, koska lapset ottavat tämän ohjelman
ja levittävät sitä omin neuvoin.
Miksi?
Koska he uskovat sen sanomaan,
ja he saavat itse päättää, mitä he haluavat tehdä.
Heidän vanhempansa
tai opettajansa eivät käske heitä.
Se toimii, mutta jos he päättävät itsekseen:
"Haluamme puhdistaa tämän joen
ja palauttaa siihen kalat, jotka olivat siellä ennen.
Haluamme poistaa myrkyllisen maan tältä alueelta
ja perustaa oman puutarhan.
Haluamme viettää aikaa vanhusten kanssa
ja kuunnella heidän tarinoitaan ja nauhoittaa ne.
Haluamme auttaa kodittomia koiria.
Haluamme oppia eläimistä. Haluamme..."
Lista sen kun jatkuu. Se herättää minussa toivoa.
Matkustaessani ympäri maailman 300 päivää vuodessa
joka puolella tapaan eri-ikäisten Roots and Shoots -ryhmiä.
Kirkkain silmin lapset sanovat:
"Katso minkä vaikutuksen olemme saaneet aikaisiksi."
Ja nyt teknologia tulee mukaan,
sillä tällä uudella elektronisen kommunikaation muodolla
nämä lapset voivat keskustella keskenään ympäri maailman.
Jos ketään kiinnostaa auttaa meitä, meillä on monia ideoita,
mutta tarvitsemme apua -- luomaan oikeanlaisen systeemin,
jonka avulla nämä nuoret ihmiset pääsevät kertomaan innostuksestaan.
Mutta myös -- tämä on tärkeää -- kertomaan epätoivostaan, jotta he voivat sanoa:
"Olemme kokeilleet tätä eikä se toimi, mitä meidän tulisi tehdä?"
Ja sitten, kuin ihmeen kaupalla toinen ryhmä vastaa näille lapsille,
jotka saattavat olla Yhdysvalloissa, tai ehkä tämä ryhmä on Israelissa,
kertoen: "Joo, teitte sen vähän väärin. Näin teidän pitäisi se tehdä."
Filosofiamme on hyvin yksinkertainen.
Emme hyväksy väkivaltaa.
Ei väkivaltaa, pommeja tai aseita.
Sillä tavoin ei voi ratkaista ongelmia.
Väkivalta johtaa väkivaltaan, ainakin minun mielestäni.
Joten miten ratkomme?
Välineet ongelmien ratkaisuun ovat tieto ja ymmärrys.
Tunne tosiasiat, ja selvitä miten ne sopivat kokonaiskuvaan.
Kova työ ja sinnikkyys -- älä anna periksi --
ja rakkaus ja myötäeläminen johtavat kaiken elämän kunnioitukseen.
Kuinka monta minuuttia vielä? Kaksi, yksi?
Chris Anderson: Yksi -- yhdestä kahteen.
Jane Goodall: Kaksi, kaksi, otan kaksi.
(Naurua)
Aiotko pakottaa minut pois lavalta?
(Naurua)
Joka tapauksessa -- käytännön tasolla, Roots and Shoots
on alkanut muuttaa nuorten ihmisten elämiä.
Käytän siihen suurimman osan energiastani.
Uskon, että tällaisella ryhmällä voi olla hyvin iso merkitys,
ei vain siksi, että voitte jakaa teknologiaanne kanssamme,
vaan myös siksi, että monella teistä on lapsia.
Jos otatte tämän lehtisen ulkoa ja annatte sen lapsillenne,
heillä on hieno mahdollisuus mennä ja tehdä jotain hyvää,
koska heillä on teidän kaltaisenne vanhemmat.
On selvillä, miten paljon te kaikki välitätte yrityksistä muuttaa
maailmamme parempaan päin.
Se on hyvin rohkaisevaa.
Mutta lapset kysyvät minulta
-- ja tämä ei vie kahta minuuttia pidempään, lupaan --
"Dr. Jane, oletteko te toiveikas tulevaisuuden suhteen?
Te matkustatte, näette kaikkia hirveitä asioita tapahtumassa."
Ensinnäkin, ihmisaivo -- Siitä minun ei tarvitse sanoa mitään.
Nyt kun tiedämme, mitä ongelmia meillä on ympäri maailman,
ihmisaivot, kuten teidän, nousevat ratkaisemaan niitä ongelmia.
Olemme puhuneet siitä paljon.
Toisekseen, luonnon joustavuus.
Voimme tuhota joen,
ja voimme palauttaa sen eloon.
Voimme nähdä alueen hävityksen jäljiltä,
ja se voidaan palauttaa entiseen loistoonsa, kun annetaan aikaa tai vähän apua.
Ja kolmanneksi, edellinen tai sitä edellinen puhuja puhui tästä --
ihmisten sisukkuus, joka on lannistumaton.
Olemme mitä ällistyttävimpien ihmisten ympäröimiä.
He tekevät asioita, jotka vaikuttavat täysin mahdottomilta.
Nelson Mandela -- otan palan kalkkikiveä
Robben Islandin vankilasta, jossa hän oli pakkotyössä 27 vuotta,
ja tuli ulos niin vähän katkeroituneena, että hän pystyi johtamaan kansansa
apartheidin kauhuista ilman verilöylyä.
Jopa 11. syyskuuta jälkeen -- olin New Yorkissa ja tunsin pelon --
silti siellä oli paljon rohkeutta
ja niin paljon rakkautta ja armeliaisuutta.
Mennessäni ympäri maata sen jälkeen ja tuntiessani pelon --
pelon, joka johti ihmisiä tuntemaan,
että he eivät voineet enää murehtia ympäristön tilasta,
koska he eivät vaikuttaisi isänmaallisilta --
yritin rohkaista heitä,
joku keksi tämän pienen lainauksen Mahatma Gandhilta:
"Jos katsotaan ihmiskunnan historiaa,
nähdään, että jokainen paha hallintojärjestelmä on tullut hyvän kaatamaksi."
Ja juuri sen jälkeen nainen toi minulle tämän pienen kellon,
ja haluan lopettaa tähän.
Hän sanoi: "Jos puhut toivosta ja rauhasta, soita tätä.
Tämä kello on tehty puretun maamiinan metallista,
Pol Potin tappokentiltä --
yksi ihmiskunnan historian pahimmista hallintojärjestelmistä --
missä ihmiset alkavat järjestellä elämäänsä normaaliksi,
kun hallintojärjestelmä mureni.
Joten kyllä, on toivoa, ja missä on toivoa?
Onko se poliitikoissa?
Se on meidän käsissämme.
Se on sinun käsissäsi ja minun käsissäni
ja lastemme käsissä.
Se on kiinni meistä.
Meillä on valta tehdä jotain.
Jos elämme elämää, jossa tietoisesti jätämme
mahdollisimman pienen ekologisen jalanjäljen,
jos ostamme asioita, jotka ovat eettisiä,
emmekä osta niitä, jotka eivät ole,
voimme muuttaa maailman yhdessä yössä.
Kiitos.
Kuten Alexander Graham Bell lausui
kuuluisan ensimmäisen onnistuneen puhelinsoittonsa aikana:
"Haloo, onko Domino's-pizzeriassa?"
(Naurua)
Haluan oikeasti kiittää teitä erittäin paljon.
Kuten toinen kuuluisa mies, Jerry Garcia, sanoi:
"Olipa outo, pitkä matka!"
Hänen olisi pitänyt sanoa:
"Mikä outo, pitkä matka minulla onkaan edessä!"
Tällä hetkellä näette ylävartaloni.
Alavartaloni esiintyy tällä hetkellä toisessa konferenssissa --
(Naurua)
toisessa maassa.
Vaikuttaa nimittäin siltä, että on mahdollista olla kahdessa paikassa yhtä aikaa.
Olen silti pahoillani, etten voi olla seurassanne fyysisesti.
Selitän toisella kerralla.
Ja vaikka olen rocktähti,
haluan vakuuttaa teille, etten aio toivoa itselleni poreallasta.
Mikä todella kolahtaa minuun teknologiassa,
ei ole vain se, että saamme lisää kappaleita mp3-soittimiimme.
Tämä vallankumous on jotain paljon suurempaa.
Toivon niin, uskon niin.
Mikä innostaa minua digitaaliajassa,
mikä iskee minuun henkilökohtaisesti,
on se, että kuilu unelmoimisen ja tekemisen välillä on kurottu umpeen.
Katsokaas, ennen oli niin, että jos halusi levyttää kappaleen,
tarvitsi studion ja tuottajan.
Nykyään tarvitsee vain kannettavan tietokoneen.
Jos taas halusi tehdä elokuvan, tarvitsi valtavasti laitteita
ja Hollywood-budjetin.
Nykyään tarvitsee vain kameran, joka mahtuu kämmenelle,
ja muutaman dollarin tyhjää DVD:tä varten.
Mielikuvitus on päästetty irti vanhoista rajoituksista.
Ja se todella, todella innostaa minua.
Innostun, kun näen tällaisen ajattelutavan ilmenevän käytännössä.
Haluaisin nähdä sen, että idealismi päästettäisiin irti rajoitteistaan.
Poliittisista, taloudellisista, psykologisista tai mistä vain.
Geopoliittisella maailmalla on paljon opittavaa digitaaliselta maailmalta.
Ja siltä vaivattomuudelta, jolla te olette pyyhkäisseet pois tieltänne esteet,
joiden kukaan ei uskonut hievahtavankaan.
Ja siitä oikeastaan haluaisinkin puhua tänään.
Ensiksi minun kuitenkin täytynee selittää miksi ja miten
päädyin tänne.
Tämä on ollut pitkä matka, joka alkoi 20 vuotta sitten.
Muistatte varmaan kappaleen "We Are the World",
tai "Do They Know It's Christmas?"
Band Aidin ja Live Aidin.
Eräs toinen todella pitkä, harmaahapsinen rocktähti, ystäväni Sir Bob Geldof
asetti haasteeksi "ruokkia maailman".
Se oli hieno hetki, joka muutti elämäni kokonaan.
Sinä kesänä menin vaimoni Alin kanssa Etiopiaan.
Menimme sinne kaikessa hiljaisuudessa nähdäksemme omin silmin mitä siellä tapahtuu.
Asuimme Etiopiassa kuukauden työskennellen orpokodissa.
Lapset keksivät minulle nimen.
He kutsuivat minua "parrakkaaksi tytöksi".
(Naurua)
Älkää kysykö miksi.
Joka tapauksessa Afrikka oli mielestämme taianomainen paikka.
Suuri taivas, suuria sydämiä, suuri, loistava maanosa.
Kauniita, suurenmoisia ihmisiä.
Jokainen, joka on koskaan antanut Afrikalle jotain, on saanut paljon enemmän takaisin.
Etiopia ei ainoastaan tehnyt minuun valtavaa vaikutusta, vaan se myös avasi silmäni.
Viimeisenä päivänämme orpokodissa
eräs mies ojensi minulle vauvansa ja sanoi:
"Ottaisitko poikani mukaasi?"
Hän tiesi, että Irlannissa hänen poikansa voisi elää
ja että Etiopiassa hänen poikansa kuolisi.
Maata koetteli silloin paha nälänhätä.
No, minä kieltäydyin.
Sisälläni velloi oudon sairas tunne, mutta kieltäydyin.
Ja sitä tunnetta en voi koskaan unohtaa.
Ja sillä hetkellä aloitin matkani.
Sillä hetkellä minusta tuli maailman kamalin olento:
minusta tuli rocktähti, joka ajaa aatetta.
Paitsi että tämä ei ole aate, eihän?
Kuusi ja puoli tuhatta afrikkalaista kuolee joka ikinen päivä AIDSiin --
vältettävään, hoidettavaan sairauteen --
koska heiltä puuttuvat lääkkeet, jollaisia me saamme mistä tahansa apteekista.
Se ei ole mikään aate. Se on hätätilanne.
Afrikassa on 11 miljoona AIDS-orpoa,
20 miljoonaa tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Se ei ole aate. Se on hätätilanne.
Tänään, joka päivä, 9000 afrikkalaista
saa HIV-tartunnan ennakkoluuloista ja koulutuksen puutteesta johtuen.
Se ei ole aate. Se on hätätilanne.
Puhumme siis nyt ihmisoikeuksista.
Oikeudesta inhimilliseen elämään.
Oikeudesta elää. Piste.
Afrikkaa kohtaa nyt
ennenkokematon uhka ihmisarvolle ja tasa-arvolle.
Seuraavaksi haluan selittää, mistä tässä ongelmassa on kysymys,
ja mistä siinä ei ole kysymys.
Tässä ei nimittäin ole kyse vain hyväntekeväisyydestä.
Tässä on kyse oikeudesta. Oikeasti.
Tässä ei ole kyse hyväntekeväisyydestä vaan oikeudesta.
Ihan oikeasti.
Ja se on harmi, sillä me olemme todella hyviä hyväntekeväisyydessä.
Amerikkalaiset, kuten irlantilaisetkin, ovat hyviä siinä.
Köyhimmätkin naapurustot antavat hyväntekeväisyyteen enemmän kuin niillä on varaa.
Me haluamme antaa, ja me annamme paljon.
Katsokaa tsunamin aiheuttamaa reaktiota -- se on inspiroivaa.
Mutta oikeudenmukaisuus on vaativampi asia kuin hyväntekeväisyys.
Katsokaas, Afrikka saattaa meidän oikeuskäsityksemme naurunalaiseksi.
Se irvailee meidän tasa-arvokäsityksemme kustannuksella.
Se pilkkaa meidän hurskauttamme. Se epäilee huoltamme.
Se kyseenalaistaa meidän sitoutumisemme.
Sillä emme mitenkään pysty katsomaan Afrikkaa
ja rehellisesti sanomaan,
että sellaisen annettaisiin tapahtua missään muualla.
Kuten kuulitte sanottavan videolla: missä tahansa muualla kuin täällä.
Ei täällä, ei Amerikassa, ei Euroopassa.
Itse asiassa, eräs teille kaikille tuttu valtion päämies
myönsi sen kerran minulle. Ja se todellakin pitää paikkansa.
Ei ole mahdollista, että tällainen ihmiselämän raateleminen
hyväksyttäisiin missään muualla kuin Afrikassa.
Afrikka on liekehtivä maanosa.
Ja jos me sisimmässämme todella hyväksyisimme, että afrikkalaiset ovat samanarvoisia kuin me,
me kaikki tekisimme enemmän töitä sammuttaaksemme ne liekit.
Me vain seisomme vieressä kastelukannuinemme,
kun oikeasti tarvitsisimme palokunnan.
Katsokaas, se ei ole yhtä dramaattista kuin tsunami.
Se on hullua, kun sitä todella ajattelee.
Täytyykö kaiken näyttää samalta kuin toimintaelokuvissa,
jotta hyväksyisimme sen todeksi?
Lukemattomien elämien hidas sammuminen
ei vain näytä olevan tarpeeksi dramaattista.
Katastrofit, jotka voimme välttää,
eivät ole yhtä kiinnostavia kuin ne, jotka voisimme välttää.
Aika hassua.
Uskon kuitenkin, että sellainen ajattelutapa
aliarvioi tässä huoneessa istuvien ihmisten älykkyyden.
Se, että kuusi ja puoli tuhatta ihmistä kuolee päivittäin Afrikassa saattaa olla Afrikan kriisi,
mutta se tosiasia, että sitä ei näe illan uutislähetyksessä,
ja se, että ihmiset täällä Euroopassa tai siellä Amerikassa
eivät pidä sitä hätätilanteena --
haluan vakuuttaa teille tänään, että se on meidän kriisimme.
Haluan väittää, että vaikka Afrikka ei ole eturintama terrorismin vastaisessa sodassa,
se voi pian olla.
Joka viikko ääriuskonnolliset ryhmät hyökkäävät uuteen afrikkalaiskylään.
Ne yrittävät saada aikaan järjestystä sekasorron keskelle.
Miksi emme me sitten yritä?
Köyhyys synnyttää epätoivoa. Me tiedämme sen.
Epätoivo synnyttää väkivaltaa. Me tiedämme sen.
Eikö sekasortoisina aikoina olekin halvempaa ja fiksumpaa
tehdä potentiaalisista vihollisista ystäviä
kuin puolustautua heitä vastaan myöhemmin?
Terrorismin vastainen sota on sidoksissa köyhyyden vastaiseen sotaan.
Ja minä en keksinyt tuota, vaan Colin Powell.
Nyt kun armeija kertoo meille että tämä on sota,
jota ei voida voittaa pelkästään asevoimilla,
ehkä meidän pitäisi kuunnella.
Siinä piilee todellinen mahdollisuus.
Se ei ole julkisuustemppu eikä toiveajattelua.
Kehitysmaita uhkaavat ongelmat
antavat meille teollisuusmaille
mahdollisuuden määritellä itsemme uudelleen muun maailman silmissä.
Me emme ainoastaan muuta toisten ihmisten elämiä,
vaan muutamme myös tapaa, jolla nuo toiset ihmiset näkevät meidät.
Ja se saattaa olla viisasta näinä jännittyneinä, vaarallisina aikoina.
Eikö teidänkin mielestänne ole niin, puhtaasti kaupallisella tasolla,
että antiretroviraalilääkkeet ovat loistavia mainoksia
länsimaiselle nerokkuudelle ja teknologialle?
Eikö myötätunto puekin meitä?
Ja lopetetaanpa paskanpuhuminen hetkeksi.
Tietyissä maailman kolkissa brändit EU ja USA
eivät loista kovin kirkkaina.
Niiden neonkyltti pihisee ja halkeilee.
Joku on heittänyt tiiliskiven ikkunan läpi.
Paikalliset ketjunjohtajat ovat hermostuneita.
Meitä länsimaita ei ole koskaan ennen syynätty näin tarkasti.
Arvomme: onko meillä niitä?
Uskottavuutemme?
Nämä asiat ovat hyökkäyksen kohteina ympäri maailmaa.
Brändi USA tarvitsisi hieman kiillotusta.
Ja sanon tämän fanin ominaisuudessa, tiedättehän?
Tuotetta ostavan kuluttajan ominaisuudessa.
Miettikää sitä.
Uusien antiretroviraalilääkkeiden kehittäminen on järkevää.
Mutta se on vasta helpoin osuus, tai ainakin sen pitäisi olla.
Tasa-arvo Afrikalle --
se on suuri, kallis ajatus.
Nähkääs, kärsimyksen suuruus turruttaa meidät eräänlaiseen välinpitämättömyyteen.
Mitä ihmettä me voimme tehdä tälle kaikelle?
Paljon enemmän kuin kuvittelemme.
Emme pysty korjaamaan jokaista ongelmaa, mutta ne, jotka pystymme,
meidän minun mielestäni myös täytyy.
Ja koska me pystymme, meidän täytyy.
Tämä on suora totuus, oikeamielinen totuus.
Se ei ole teoria.
On tosiasia, että meidän sukupolvemme on ensimmäinen,
joka pystyy katsomaan sairauksia ja äärimmäistä köyhyyttä silmästä silmään,
katsomaan valtameren yli Afrikkaan, sanomaan tämän, ja tarkoittamaan sitä.
Meidän ei tarvitse kannattaa tällaista.
Kokonainen maanosa hylättynä -- meidän ei tarvitse kannattaa tällaista.
(Aplodeja)
Sallikaa minun sanoa tämä ilman ironian hiventäkään --
ennen kuin alan kuulostaa entiseltä hipiltä.
Unohtakaa 60-luku. Me voimme muuttaa maailmaa.
Minä en voi, etkä sinäkään voi yksilönä, mutta me yhdessä voimme muuttaa maailmaa.
Minä todella uskon niin.
Katsokaa Gates-säätiötä.
Se on tehnyt ennennäkemättömiä asioita, uskomattomia asioita.
Mutta yhteistyötä tehden me voimme todella muuttaa maailmaa.
Voimme estää vääjäämättömät lopputulokset,
ja muuttaa täysin miljoonien ihmisten elintason.
Ihmisten, jotka näyttävät ja tuntuvat läheltä katsoen samalta kuin me.
Anteeksi, että nauran, mutta te näytätte niin erilaisilta nyt
kuin silloin 60-luvulla Haight-Ashburyn hippikaupunginosassa.
(Naurua)
Haluan kuitenkin vakuuttaa teille, että nyt on se hetki, jota varten teidät on luotu.
Nyt tuottavat satoa ne siemenet, jotka te istutitte
aiempina, kiihkeämpinä aikoina.
Ideoiden, joita kypsyttelitte nuoruudessanne.
Se jos mikä innoittaa minua.
Tämä huone luotiin tätä hetkeä varten --
se on minun sanomani teille tänä iltana.
Useimmat teistä halusivat alunperin muuttaa maailmaa, eikö niin?
Suurin osa teistä muuttikin, digitaalista maailmaa.
No, nyt itse asiassa teidän ansiostanne
on mahdollista muuttaa fyysistä maailmaa.
Se on tosiasia.
Taloustieteilijätkin vahvistavat sen, ja he tietävät paljon enemmän kuin minä.
Miksi sitten emme heiluta nyrkkejämme ilmassa?
Varmaan siksi, että kun myönnämme että voimme tehdä asialle jotain,
meidän myös täytyy tehdä sille jotain.
Se todella ottaa päähän.
Tämä tasa-arvohomma todella ottaa päähän.
Mutta ensi kertaa historiassa meillä on tarvittava teknologia,
meillä on tietotaito, meillä on rahaa,
meillä on henkiä pelastavia lääkkeitä.
Onko meillä tahtoa?
Toivon että tämä on itsestäänselvää, mutta minä en ole hippi.
Enkä oikeastaan ole pehmotyyppi.
Minulla ei ole kukkia hiuksissani.
Oikeastaan minulla on punk rock -tausta.
The Clashilla ei ollut jaloissaan sandaaleita vaan armeijasaappaat.
Mutta minä tunnistan sitkeyden, kun näen sen.
Mutta länsirannikolla levinneen rauhan ja rakkauden sanoman takana
oli myös voimaa ja sitkeyttä, joka sai aikaan koko hippiliikkeen.
Tiedättehän, että idealismi, joka on kaukana teoista, on vain unelma.
Mutta idealismi yhdistettynä käytännöllisyyteen,
jossa käärimme hihamme ja saamme maailman liikahtamaan edes hiukan,
on hyvin jännittävää. Se on todellista ja vahvaa.
Ja se on läsnä sellaisissa ihmisjoukoissa kuin te.
Viime vuonna DATA, järjestö, jonka perustamisessa autoin,
lanseerasi kampanjan luomaan henkeä
taistelussa AIDSia ja äärimmäistä köyhyyttä vastaan.
Kutsumme sitä ONE (YKSI)-kampanjaksi.
Se perustuu ajatukseen, että yhden ihmisen teot
voivat muuttaa paljon,
mutta monen ihmisen yhdessä tekemät teot
voivat muuttaa maailmaa.
Me uskomme, että nyt on aika todistaa meidän olevan oikeassa.
Historiassa on joskus hetkiä, jolloin sivilisaatio uudelleenmäärittelee itsensä.
Me uskomme, että nyt on se hetki.
Uskomme, että nyt voisi olla se hetki, kun maailma vihdoinkin ymmärtää,
että Afrikassa tapahtuva mielivaltainen henkien menetys ei ole enää hyväksyttävää.
Nyt voisi olla se hetki, kun vihdoinkin alamme tosissamme
muuttaa maapallon asukkaiden enemmistön tulevaisuutta.
Into on lisääntynyt.
Hieman horjahdellen, mutta kuitenkin.
Tämä vuosi on testi meille kaikille,
etenkin G8-maiden johtajille,
joilla todella on nyt näytön paikka
koko maailman katsellessa.
Olen viime aikoina ollut pettynyt Bushin hallitukseen.
Se teki aluksi lupauksia Afrikalle.
Se teki monia todella suuria lupauksia,
ja itse asiassa täyttikin monta niistä.
Mutta joitakin niistä se ei ole täyttänyt.
Totuus on, että hallitusta ei painosteta toimimaan.
Mutta pettymykseni saa paljon enemmän perspektiiviä,
kun puhun amerikkalaisille
ja tajuan heidän olevan huolissaan alijäämästä
ja maansa taloudellisesta hyvinvoinnista.
Ymmärrän sen.
Mutta pystyisimme ponnistamaan niin paljon pitemmälle kuin uskoisittekaan,
jos vain järjestäytyisimme.
Yritän tässä viestittää -- ja te voitte auttaa minua tässä, jos olette samaa mieltä --
että Afrikan auttaminen antaa oikeasti paljon vastinetta rahalle
aikana, jolloin Amerikka sitä kipeiten tarvitsee.
Käyttääkseni hyvin tökeröä ilmausta,
investointi tulee kantamaan valtavaa satoa.
Emme tule ainoastaan pelastamaan henkiä, vaan saavutamme myös hyväntahtoisuutta, vakautta
ja turvallisuutta.
Näin siis toivoisin teidän tekevän, jos saan pyytää,
ilman että se vähennetään minulle luvattujen toivomusten määrästä.
(Naurua)
Toivon, että sen lisäksi, että teette yksittäisiä armollisia tekoja,
pyytäisitte poliitikkoja tekemään oikeutta Afrikalle,
Amerikalle ja koko maailmalle.
Antakaa heille lupa, jos näin voi sanoa,
käyttää omaa poliittista pääomaansa ja teidän taloudellista pääomaanne,
käyttää kansallista lompakkoanne miljoonien henkien pelastamiseen.
Niin todella haluaisin teidän tekevän.
Sillä me tarvitsemme myös teidän henkistä pääomaanne:
teidän ideoitanne, taitojanne ja kekseliäisyyttänne.
Ja te, tässä konferenssissa, olette ainutlaatuisessa asemassa.
Jotkin näistä teknologioista, joista olemme puhuneet, ovat teidän keksintöjänne,
tai te olette vähintään mullistaneet niiden käyttötavan.
Yhdessä olette muuttaneet aikamme analogisesta digitaaliseksi
ja kokeilleet rajoja.
Haluaisimme, että antaisitte meille sitä energiaanne.
Antakaa meille niitä unelmia, niitä tekoja.
Kuten sanoin, tässä on kaksi asiaa pelissä.
Toinen niistä on Afrikan maanosa.
Mutta pelissä on myös meidän käsitys itsestämme.
Ihmiset ovat alkaneet käsittää tämän.
Erilaisia liikkeitä on syntymässä.
Artistit, poliitikot, poptähdet, papit, toimitusjohtajat,
kansalaisjärjestöt, äitiyhdistykset, opiskelijayhdistykset.
Monet ihmiset ovat yhdistyneet ja työskentelevät
tämän ONE-kampanjan alaisuudessa, josta kerroin teille aiemmin.
Luulen, että heillä on päässään vain yksi ajatus:
nimittäin se, että sen missäpäin maailmaa ihminen elää
ei pitäisi määritellä sitä, saako hän elää.
(Aplodeja)
Historia ja Jumala katselevat meidän tekemisiämme.
Kun historiankirjoja kirjoitetaan,
luulen, että meidän aikamme muistetaan kolmesta asiasta.
Tosiaan, on vain kolme asiaa, josta tämä koko aikakausi tullaan muistamaan.
Digitaalinen vallankumous, kyllä.
Terrorismin vastainen sota, kyllä.
Ja se, mitä me teimme tai emme tehneet sammuttaaksemme Afrikan liekit.
Jotkut sanovat, ettei meillä ole varaa auttaa. Minä sanon, ettei meillä ole varaa olla auttamatta.
Kiitos. Paljon kiitoksia.
(Aplodeja)
Okei, kolme toivomustani.
Toivomukset, jotka TED on luvannut toteuttaa.
Sillä jos tämä on totta, ja minä uskon että se on,
että tämä digitaalinen maailma, jonka te olette luoneet,
on onnistunut irrottamaan mielikuvituksen aineen fyysisistä rajoituksista.
Tämän pitäisi olla hiton helppo nakki.
(Naurua)
Tämä muuten oli alunperin paljon pidempi toivomuslista.
Suurin osa niistä oli mahdottomia, osa epäkäytännöllisiä
ja pari todella moraalittomia.
(Naurua)
Tähän hommaan näet jää koukkuun, ymmärrättehän,
kun joku muu maksaa laskun.
No niin, tässä on ensimmäinen toivomus.
Toivon, että auttaisitte synnyttämään yhteiskunnallisen liikkeen,
johon liittyisi yli miljoona amerikkalaista aktivistia taistelemaan Afrikan puolesta.
Se on ensimmäinen toiveeni.
Uskon, että se on mahdollista.
Hetki sitten puhuin erilaisista kansalaiskampanjoista, joita on alkanut syntyä.
Niitä on kuulkaa paljon.
Ja tämän ONE-kampanjan alaisuudessa
minun DATA-järjestöni ja useat muut ryhmät
ovat hyödyntäneet sitä energiaa ja intoa,
jota löytyy niin Hollywoodista kuin Amerikan ydinmailtakin.
Tiedämme, että on olemassa enemmän kuin tarpeeksi energiaa tämän liikkeen kannattamiseksi.
Me vain tarvitsemme teidän apuanne sen aikaansaamisessa.
Me haluamme teidät kaikki -- amerikkalaiset kirkot, yritykset,
amerikkalaisen Microsoftin, Applen ja Coca Colan,
amerikkalaisen Pepsin, nörtit ja meluajat...
Meillä ei ole varaa vain tyynesti jättää osallistumatta tähän.
Minä uskon, että jos rakennamme miljoonan amerikkalaisen vahvuisen liikkeen,
meille ei voida sanoa "ei".
Kongressi tulee kuuntelemaan meitä.
Pääsemme Condi Ricen muistivihkon ensimmäiselle sivulle
ja suoraan presidentin kansliaan.
Jos jostain löytyy miljoona amerikkalaista -- ja minä tiedän, että löytyy --
jotka ovat valmiita soittamaan puheluita
ja lähettämään sähköposteja,
olen ehdottoman varma, että voimme kirjaimellisesti muuttaa
historian kulkua Afrikan osalta.
Haluaisin siis pyytää apuanne kaiken tämän aikaansaamiseksi.
Tiedän että John Gage ja Sun Microsystems ovat jo mukana tässä,
mutta haluaisimme puhua myös monille muille.
No niin, toinen toiveeni.
Haluaisin yhden Internet-hakutuloksen jokaista sellaista ihmistä kohden,
joka elää vähemmällä kuin yhdellä dollarilla päivässä.
Toisin sanoen miljardi hakutulosta.
Se voi olla Google-haku tai AOL-haku.
Steve Case, Larry, Sergey ja muut ovat jo kantaneet oman kortensa kekoon.
Se voi olla hakutulos vaikkapa NBC:n tai ABC:n sivuilla.
Itse asiassa aiomme puhua tänään ABC:lle Oscareista.
Meillä on jo filmi, jonka on tuottanut Jon Kamen Radical Mediasta.
Mutta me tarvitsemme lähetysaikaa ideoillemme.
Meidän täytyy saada kaikki numerot ja tilastot amerikkalaisten ulottuville.
Minä uskon presidentti Trumanin vanhaan sanontaan:
jos amerikkalaisille esitetään kaikki faktat,
he tekevät sen, mikä on oikein.
Toinen tärkeä asia on se, että tämä ei ole mikään Sally Struthers.
Tämä täytyy nähdä seikkailuna eikä taakkana.
(Video:) Yksitellen he astuvat eteenpäin -
sairaanhoitaja, opettaja, perheenemäntä -
ja ihmishenget pelastuvat.
Tämä on valtava ongelma.
Joka kolmas sekunti yksi ihminen kuolee.
Ja kolmen sekunnin päästä seuraava.
Tilanne on niin epätoivoinen eräissä Afrikan osissa,
Aasiassa ja jopa Amerikassa,
että avustusjärjestöt yhdistyvät ja tekevät yhteistyötä
aivan kuten tsunaminkin aikaan.
Me voimme voittaa köyhyyden, nälänhädän ja AIDSin.
Mutta me tarvitsemme teidän apuanne.
Yksi ihminen, yksi kirje, yksi ääni
voi vaikuttaa miljoonien ihmisten
elämään ja kuolemaan.
Pyydän teitä tekemään yhteistyötä kanssamme.
Amerikkalaisilla on ennennäkemätön tilaisuus.
Me voimme tehdä historiaa.
Voimme tehdä köyhyydestä historiaa.
Yksitellen.
Tutustukaa siis ONE-kampanjaan tässä osoitteessa.
Emme pyydä teiltä rahaa. Pyydämme teidän äänenne.
(Bono:) No niin. Toivon, että TED todella todistaa informaation voiman.
Sen voiman, jolla uudelleenkirjoitetaan säännöt ja mullistetaan elämiä
yhdistämällä jokaisen sairaalan, terveyskeskuksen ja koulun
yhdessä Afrikan maassa.
Haluaisin sen maan olevan Etiopia.
Uskon, että voimme yhdistää jokaisen etiopialaisen koulun,
jokaisen terveyskeskuksen ja sairaalan.
Voimme yhdistää ne Internetiin.
Se on minun kolmas toiveeni.
Uskon sen olevan mahdollista.
Uskon, että meillä on tarpeeksi rahaa ja älyllisiä voimavaroja tässä huoneessa.
Tämän toiveen toteutuminen olisi tajunnanräjäyttävää.
Kuten mainitsin aiemmin, olen käynyt Etiopiassa.
Sieltä se kaikki alkoi minun kohdallani.
Ajatus, että Internet, joka on muuttanut meidän kaikkien elämän,
voi muuttaa kokonaiseen maan -- ja maanosan --
joka on hädin tuskin ehtinyt analogiseen aikaan, saati sitten digitaaliseen --
Mutta se ei alkanut niin.
Ensimmäinen kaukopuhelinlinja Bostonista New Yorkiin
otettiin käyttöön vuonna 1885.
Siitä ei kestänyt kuin yhdeksän vuotta, kun Addis Ababan kaupunki
yhdistettiin puhelimitse Harareen, joka sijaitsee 500 kilometrin päässä.
Sen jälkeen paljon mikään ei ole muuttunut.
Keskimääräinen odotusaika lankapuhelinliittymän saamiseksi Etiopiassa
on noin seitsemän tai kahdeksan vuotta.
Mutta langatonta teknologiaa ei ollut keksitty silloin.
No, minähän olen irlantilainen, ja kuten näette,
tiedän kuinka tärkeää puhuminen on.
Tiedonvälitys on todella tärkeää Etiopialle -- se muuttaa maan täysin.
Sairaanhoitajat saavat parempaa valmennusta,
apteekkarit pystyvät tilaamaan tarvikkeita,
lääkärit pystyvät jakamaan kaiken lääketieteellisen asiantuntemuksensa.
On erittäin hyvä ajatus yhdistää heidät toisiinsa Internetin avulla.
Ja tämä oli kolmas ja viimeinen toiveeni teille tässä TED-konferenssissa.
Erittäin paljon kiitoksia vielä kerran.
(Aplodeja)
Jos menee TED sivustolle,
voi siellä tällä hetkellä nähdä
yli viikon edestä TEDTalk-videoita,
yli 1,3 miljoonaa
sanaa tekstiä
ja miljoonia käyttäjien tekemiä arvosteluja.
Se on paljon dataa.
Joten aloin miettimään:
Jos kaiken tämän datan
ajaisi tilastollisen analyysin läpi,
voisiko TEDTalkin ratkaista?
Olisiko mahdollista luoda
täydellinen TEDTalk?
(Naurua) (Aplodeja)
Ja olisiko myös mahdollista luoda
huonoin mahdollinen TEDTalk,
joka olisi silti hyväksyttävä?
Selvittääkseni tämän, keskityin kolmeen asiaan:
Selvitin mikä aihe kannattaisi valita,
miten se pitäisi esittää
ja mihin visuaalisiin seikkoihin tulisi kiinnittää huomiota.
Aloitetaan aiheesta: Aiheita on vaikka miten paljon,
mutta valinta kannattaa tehdä huolella,
sillä valitsemasi aihe on vahvasti yhteydessä siihen,
miten käyttäjät reagoivat puheeseesi.
Havainnollistetaan tätä
tarkastelemalla listaa kymmenestä suosituimmasta sanasta,
jotka erottuvat tilastollisesti muista
sekä suosituimmissa,
että vähiten suosituissa TEDTalkeissa.
Eli mikäli saapuu tänne
puhumaan siitä, miten ranskalainen kahvi
levittää onnellisuutta aivoissamme,
on oikeilla raiteilla.
(Naurua) (Aplodeja)
Jos sen sijaan haluaisi puhua
projektista, johon liittyy
happea, tyttöjä, lentokone --
oikeastaan haluaisin kuulla sen puheen, (Naurua)
mutta tilastojen mukaan se ei olisi kovin hyvä.
No olkoon.
Yleistäen voi sanoa,
että suosituimpia TEDTalkeja ovat ne,
joiden aiheisiin on helppo samaistua
sekä pintapuolisesti että pintaa syvemmältä,
kuten onnellisuus, oma kehomme,
ruoka, tunteet.
Sen sijaan teknisemmät aiheet,
kuten arkkitehtuuri, erilaiset materiaalit sekä yllättäen miehet
eivät ole hyviä puheenaiheita.
Miten puhe pitäisi esittää?
TED on tunnettu
tiukoista aikatauluistaan,
joten he eivät varmasti pidä minusta
tämän paljastuksen jälkeen, mutta oikeastaan
pitäisi puhua niin kauan kuin vain annetaan. (Naurua)
Sillä suosituimmat TEDTalkit
ovat arviolta 50 prosenttia pidempiä
kuin vähiten suositut.
Tämä pätee TED.comin jokaisella rankinglistalla,
paitsi jos haluaa pitää puheen,
joka on kaunis, inspiroiva tai hauska.
Siinä tapauksessa kannattaa olla nopea. (Naurua) Mutta muissa tapauksissa
kannattaa puhua kunnes raahataan lavalta pois.
(Naurua)
Kun ...
(Aplodeja)
Kun pitkittää puhettaan, pitää muistaa pari sääntöä.
Löysin nämä säännöt, kun vertailin statistiikkaa
nelisanaisissa ilmauksissa,
joita esiintyy useammin suosituimmissa TEDTalkeissa
kuin vähiten suosituissa.
Annan kolme esimerkkiä.
Ensinnäkin minun, puhujana, pitää
tehdä yleisölle palvelus ja puhua siitä, mitä annan teille
sen sijaan, että kertoisin mitä en voi saada.
Toisekseen on äärimmäisen tärkeää,
että ei siteeraa The New York Timesia.
(Naurua)
Ja lopuksi puhujan on hyväksyttävää -- hyviä uutisia --
teeskennellä älykästä.
Jos en ymmärrä jotakin, voin vain sanoa "jne., jne."
Ja te kaikki ymmärrätte.
Se on aivan hyväksyttävää.
(Aplodeja)
Sitten visuaalisiin asioihin.
Ilmeisin lavalla näkyvä asia on puhuja.
Analyysin mukaan
suosituimmilla TED-puhujilla
on hieman keskivertoa pidemmät hiukset,
he käyttävät silmälaseja ja ovat hieman paremmin pukeutuneita
kuin keskiverto TED-puhuja.
Diojen käyttö on ok, joskin kannattaa harkita lavasteita.
Kaikkein tärkein asia on kuitenkin
tunnelma lavalla.
Väreillä on hyvin suuri merkitys.
Värit ovat selvästi yhteydessä
puheiden saamiin arvosteluihin sivustolla.
(Aplodeja)
Esimerkiksi kiehtovissa puheissa
esiintyy tilastollisesti merkittävä osuus
juuri tätä sinistä väriä. (Naurua)
Paljon enemmän kuin keskiverto TEDTalkissa.
Nerokkaissa TEDTalkeissa taas paljon enemmän tätä vihreää
jne., jne.
(Naurua) (Aplodeja)
Henkilökohtaisesti en usko,
että olen ensimmäinen, joka on tehnyt tämän analyysin
mutta jätän sen
teidän tulkittavaksenne.
Nyt on aika yhdistää tämä kaikki
ja suunnitella täydellinen TEDTalk.
Koska tämä tapahtuma on TEDActive,
ja koska opin analyysistäni,
että minun pitäisi itse asiassa antaa teille jotain,
en aio tyrkyttää teille parasta tai
pahinta TEDTalkia,
vaan annan teille työkalun, jolla voitte luoda omanne.
Kutsun tätä työkalua TEDPadiksi.
(Naurua)
TEDPad on matriisi,
jossa on sata tarkkaan valittua
ja järjestettyä lausetta,
joista voi helposti koota oman TEDTalkin.
Tehtäviä päätöksiä on vain yksi:
Aiotko käyttää valkoista versiota
erittäin hyviin TEDTalkeihin
luovuudesta tai ihmisen nerokkuudesta?
Vai aiotko valita mustan version,
jonka avulla voit tehdä todella huonoja TEDTalkeja
enimmäkseen blogeista,
politiikasta ja sellaisesta?
Joten ladatkaa se ja pitäkää hauskaa.
Toivottavasti nautitte tilaisuudesta.
Toivottavasti nautitte omien täydellisten sekä surkeiden
TEDTalkienne suunnittelusta.
Ja toivottavasti jotkut teistä innostuvat rakentamaan tämän
ensi vuodeksi. Sen haluaisin todella nähdä.
Paljon kiitoksia.
(Aplodeja) Kiitos.
Muutama kuukausi sitten
fysiikan Nobel-palkinto
myönnettiin kahdelle astronomiryhmälle
löydöstä, jota on ylistetty
yhdeksi tärkeimmistä
tähtitieteellisistä havainnoista.
Kuvattuani lyhyesti heidän löytöään
kerron erittäin kiistanalaisesta viitekehyksestä
löydön selittämiseksi,
mahdollisuudesta,
että kaukana Maasta,
Linnunradasta ja muista kaukaisista galakseista,
voi löytyä todisteita siitä,
ettei universumimme ole ainoa,
vaan osa
valtavaa universumikokonaisuutta,
jota kutsutaan multiversumiksi.
Idea multiversumista on outo.
Useimmat on kasvatettu uskomaan,
että sana "universumi" tarkoittaa kaikkea.
Sanon tarkoituksella 'useimmat meistä',
koska nelivuotias tyttäreni on kuunnellut minua
syntymästään saakka.
Viime vuonna hän oli sylissäni
ja sanoin: "Sophia,
rakastan sinua eniten universumissa."
Hän kääntyi puoleeni sanoen: "Iskä,
universumissa vai multiversumissa?"
(Naurua)
Ilman tällaista poikkeavaa kasvatusta
on outoa kuvitella
ulkopuolisia maailmoja,
useimmat täysin eri piirteineen,
joita oikeutetusti kutsuttaisiin omiksi universumeikseen.
Vaikka idea
varmasti onkin spekulatiivinen,
tarkoitukseni on vakuuttaa,
että se kannattaa ottaa vakavasti,
koska se voi pitää paikkansa.
Kertomukseni multiversumista on kolmiosainen.
Ensiksi
kuvailen palkittuja tuloksia
korostaen syvällistä mysteeriä,
jonka tulokset paljastivat.
Toiseksi
esitän ratkaisua mysteeriin.
Se perustuu säieteoriaan,
josta multiversumin idea
tulee mukaan.
Lopuksi, kolmas osa
kuvaa inflaatioksi kutsuttua
kosmologista teoriaa,
joka kokoaa palaset yhteen.
Okei, osa yksi alkaa vuonna 1929,
kun suuri tähtitieteilijä Edwin Hubble tajusi,
että kaikki kaukaiset galaksit
syksyivät pois luotamme,
osoittaen avaruuden itsensä venyvän
ja laajenevan.
Vallankumouksellista.
Vallinneen viisauden mukaan
koko universumi oli staattinen.
Mutta silti
kaikki olivat varmoja yhdestä asiasta:
Kasvun täytyy olla hidastumassa.
Samoin kuin maan vetovoima
hidastaa ylöspäin heitetyn omenan nousua,
kaikkien galaksien
välisen vetovoiman
on pakko hidastaa
avaruuden laajenemista.
Tehdään pikakelaus 1990-luvulle,
jolloin kaksi mainitsemaani
astronomiryhmää
innostui ajatuksesta
mittaamaan nopeuden,
jolla laajeneminen on hidastunut.
He tekivät sen
havainnoimalla tunnollisesti
lukuisia kaukaisia galakseja,
joiden avulla kartoitettiin
laajenemisvauhdin muutoksia ajan myötä.
Tässä yllätys:
He havaitsivat, ettei laajeneminen ole hidastumassa.
Sen sijaan he huomasivat, että se kiihtyy
yhä nopeammin.
Kuin heittäisi omenan ylöspäin
ja se nousisi yhä nopeammin.
Jos omenalle kävisi näin,
haluaisi tietää syyn.
Mikä sitä työntää?
Heidän tuloksensa
ansaitsivat varmasti Nobel-palkinnon,
mutta herättivät samankaltaisen kysymyksen.
Mikä voima saa kaikki galaksit
loittonemaan toisistaan
yhä vinhempaa vauhtia?
Lupaavin vastaus
tulee Einsteinin vanhasta ideasta.
Painovoimaa on totuttu
pitämään voimana,
joka vetää kappaleita yhteen.
Einsteinin painovoimateoriassa,
yleisessä suhteellisuusteoriassa,
painovoima voi myös työntää kappaleita erilleen.
Miten? Einsteinin matematiikan mukaan,
jos näkymätön energia
täyttää avaruuden tasaisesti,
yhtenäisen, näkymättömän sumun tavoin,
sumun synnyttämä painovoima
työntäisi kappaleita
erilleen,
mitä tarvitaankin havaintojen selittämiseen.
Koska avaruuden näkymättömän
energian työntövoima --
pimeäksi energiaksi kutsuttu,
kuvassa savunvalkoinen, jotta sen näkisi --
sen erilleen työntävä voima
saisi kaikki galaksit hylkimään toisiaan
laajenemista nopeuttaen,
ei hidastaen.
Tämä selitys
on suuri edistysaskel.
Mutta lupasin mysteerin
osassa yksi.
Tässä se on.
Kun astronomit selvittivät,
kuinka paljon pimeää energiaa
avaruuden täytyy pitää sisällään,
jotta se selittäisi kosmisen laajenemisen.
Mitä he löysivätkään?
Luku on pieni.
Oikeassa yksikössä ilmaistuna
se on äärimmäisen pieni.
Mysteeri on merkillisen luvun selittäminen.
Luvun halutaan
seuraavan fysiikan laeista,
mutta toistaiseksi se on jäänyt selvittämättä.
Joku voi miettiä,
onko sillä väliä.
Ehkä luvun selittäminen
on vain tekninen kysymys,
asiantuntijoita kiinnostava tekninen yksityiskohta,
vailla merkitystä kenellekään muulle.
Se on varmasti tekninen yksityiskohta,
mutta joillakin yksityiskohdilla on merkitystä.
Jotkut avaavat ikkunoita
todellisuuden kartoittamattomiin valtakuntiin,
ja tuo erikoinen luku voi olla juuri sellainen.
Toistaiseksi ainoa lähestymistapa, joka on edistänyt sen selvittämistä,
nostaa esiin muiden universumeiden mahdollisuuden --
idean, joka luonnollisesti kumpuaa säieteoriasta,
mikä vie osaan kaksi: säieteoria.
Pidetään pimeän energian mysteeri
takaraivossa,
kun kerron
kolme keskeistä asiaa säieteoriasta.
Ensinnäkin, mikä se on?
Tämä lähestymistapa toteuttaa Einsteinin unelman
fysiikan yhtenäisteoriasta,
yhdestä kaikenkattavasta paradigmasta,
joka voisi kuvata
universumin kaikki voimat.
Säieteorian keskeinen idea
on varsin yksinkertainen.
Jos tutkitaan
mitä tahansa ainetta yhä tarkemmin,
löytyy ensin molekyylejä,
sitten atomeja ja niitä pienempiä hiukkasia.
Teoria sanoo, että jos pystyisi tutkimaan
paljon pienempiä hiukkasia kuin nykyteknologialla,
niiden sisältä löytyisi jotain muuta --
pienen pieniä väriseviä energiasäikeitä,
pikkuruisia väriseviä jousia.
Viulun kielten lailla
ne voivat värähdellä eri muodoin,
eri säveliä tuottaen.
Kun nämä pienet perussäikeet
värähtelevät eri tavoin,
ne tuottavat erilaisia hiukkasia--
elektronit, kvarkit, neutriinot, fotonit
ja muut hiukkaset
yhdistyvät yhdeksi kokonaisuudeksi,
koska ne kaikki syntyvät säikeiden värähtelystä.
Kiehtova mielikuvakuva,
eräänlainen kosminen sinfonia,
jossa ympäröivän maailman
ylenpalttinen runsaus
syntyy musiikista,
jota pienet jouset soittavat.
Tällä elegantilla
yhdistymisellä on hintansa,
koska vuosien tutkimukset
ovat osoittaneet, että säieteorian matematiikka
ei oikein toimi.
Siinä on sisäisiä epäjohdonmukaisuuksia,
ellemme salli
jotain täysin tuntematonta --
tilan lisäulottuvuuksia.
Kaikki tuntevat kolme tavallista ulottuvuutta.
Niitä voi ajatella
korkeutena, leveytenä ja syvyytenä.
Säieteorian uskomattoman pienessä mittakaavassa
on lisäulottuvuuksia
niin pieneen kokoon puristuneena,
ettei niitä ole löydetty.
Vaikka ulottuvuudet ovat piilossa,
ne vaikuttavat asioihin, joita voimme havaita,
koska lisäulottuvuuksien muoto
rajoittaa säikeiden värähtelyä.
Säieteoriassa
värähtely määrää kaiken.
Hiukkasmassat, voimien vahvuudet
ja ennen kaikkea pimeän energian määrä
riippuisi
lisäulottuvuuksien muodosta.
Jos tiedettäisiin lisäulottuvuuksien muoto,
pitäisi voida laskea nämä piirteet,
pimeän energian määrä.
Haasteena
on se, ettei tunneta
lisäulottuvuuksien muotoa.
On vain
joukko mahdollisia muotoja,
jotka matematiikka sallii.
Kun näitä ideoita vasta kehiteltiin,
ehdolla oli viitisen eri muotoa,
joten voi kuvitella
niitä analysoitavan yksi kerrallaan,
jotta voisi päätellä, tuottaako joku
havaitsemiamme fysikaalisia piirteitä.
Ajan mittaan joukko kasvoi,
kun tutkijat löysivät muita mahdollisia muotoja.
Viidestä luku kasvoi satoihin ja sitten tuhansiin --
suuri, mutta vielä hallittava joukko analysoitavaksi,
koska tarvitsevathan
jatko-opiskelijatkin jotain tekemistä.
Määrä jatkoi kasvuaan
miljooniin ja miljardeihin.
Muotoehdokkaiden joukko
on ripeästi kivunnut noin 10 potenssiin 500.
Mitä tehdä?
Jotkut tutkijat ovat luovuttaneet
ja päätelleet, että lisäulottuvuuksille oli ehdolla 
niin monia muotoja,
jotka kaikki synnyttävät erilaisia fysikaalisia piirteitä,
ettei säieteoria koskaan antaisi
lopullisia, testattavissa olevia ennusteita.
Toiset käänsivät asian päälaelleen
ja esittivät multiversumin mahdollisuutta.
Idea on tämä.
Ehkä kaikki muodot ovat tasavertaisia keskenään.
Jokainen on yhtä todellinen
siinä mielessä,
että on olemassa monta universumia,
lisäulottuvuuksien eri muotoineen.
Tämä radikaali ehdotus
vaikuttaa merkittävästi mysteeriin:
palkittujen tulosten paljastamaan pimeän 
energian määrään.
Toisin sanoen,
jos muita universumeita on olemassa
ja jos niillä kaikilla
on erilainen muoto lisäulottuvuuksille,
niin jokaisen universumin fysikaaliset piirteet
ovat erilaiset,
ja erityisesti,
kukin universumi sisältää pimeää energiaa
eri määrän.
Mikä tarkoittaa, että mysteeri
pimeän energian määrän selvittämisestä
saisi täysin erilaisen luonteen.
Tässä yhteydessä
fysiikan lait eivät voi antaa yhtä lukua
pimeälle energialle,
koska ei ole vain yhtä lukua,
vaan monia lukuja.
Mikä tarkoittaa,
että on kysytty väärä kysymys.
Pitäisi kysyä,
miksi me ihmiset elämme universumissa,
jossa on tietty määrä pimeää energiaa,
emmekä jossain muussa mahdollisessa
universumissa.
Tässä asiassa on mahdollista edistyä.
Koska universumeissa,
joissa on paljon enemmän pimeää energiaa
kuin omassamme,
materian pyrkiessä kasautumaan galakseiksi,
pimeän energian työntövoima on niin vahva,
että se hajottaa kasauman,
eikä galakseja synny.
Universumit, joissa on paljon vähemmän 
pimeää energiaa,
luhistuvat niin nopeasti,
ettei galakseja taaskaan muodostu.
Ilman galakseja ei ole tähtiä tai planeettoja,
eikä omaa elämänmuotoamme
voi esiintyä
muissa galakseissa.
Elämme universumissa,
jossa on tietty määrä pimeää energiaa,
vain siksi, että universumimme olot ovat
otolliset omalle elämänmuodollemme.
Asia pihvi.
Mysteeri ratkaistu.
Multiversumi löydetty.
Jotkut pitävät selitystä epätyydyttävänä.
On totuttu fysiikkaan,
joka selittää havaitut piirteet lopullisesti.
Ratkaisevaa on,
että jos havaittava piirre
voi saada, ja saa,
hyvin erilaisia arvoja
laajemmassa todellisuusmaisemassa,
niin yhden selityksen antaminen
tietylle arvolle
on selvä virhe.
Vanha esimerkki
suuresta astronomista Johannes Kepleristä,
joka yritti pakkomielteisesti ymmärtää
eri lukua --
miksi Aurinko on 150 miljoonan km:n päässä Maasta.
Hän puursi vuosikymmeniä selitystä etsien,
mutta ei koskaan onnistunut. Syy tiedetään.
Kepler esitti
väärän kysymyksen.
Nyt tiedetään, että monien planeettojen
etäisyys isäntätähdestään vaihtelee suuresti.
Toive, että fysiikan lait
selittävät yhden tietyn luvun, 
150 miljoonaa kilometriä,
on yksinkertaisesti älytön.
Oikea kysymys on,
miksi me ihmiset elämme juuri tällä etäisyydellä
olevalla planeetalla,
emmekä millään muulla.
Tähän kysymykseen voidaan vastata.
Auringon kaltaista tähteä lähempänä olevat planeetat
olisivat niin kuumia,
ettei omanlaistamme elämää olisi.
Paljon etäisemmät planeetat
olisivat niin kylmiä,
ettei oma elämänmuotomme juurtuisi niille.
Niinpä elämme
tällä tietyllä planeetalla,
koska se luo elinkelpoiset olot
omalle elämänmuodollemme.
Planeettojen ja niiden etäisyyksien suhteen
tämä on juuri oikea ajattelutapa.
Tarkoitan,
että myös universumien ja niiden 
pimeän energian suhteen
se voi olla oikea tapa ajatella.
Tärkeä ero on tietenkin,
että muiden planeettojen olemassaolo tiedetään,
mutta toistaiseksi olen vain spekuloinut
muiden universumien mahdollisuudella.
Tiivistäen,
tarvitaan mekanismi,
joka voi tosiaan luoda muita universumeja.
Tästä pääsen viimeiseen, kolmanteen osaan.
Alkuräjähdyksen ymmärtämiseen pyrkivät kosmologit
ovat löytäneet sellaisen mekanismin.
Kun puhutaan alkuräjähdyksestä,
kuvitellaan usein
jonkinlainen kosminen räjähdys,
joka loi universumimme
ja sai avaruuden rajuun kasvuun.
Mutta on pieni salaisuus.
Alkuräjähdyksestä puuttuu jotain melko tärkeää,
räjähdys.
Teoria kertoo, kuinka universumi kehittyi 
räjähdyksen jälkeen,
mutta ei mitään siitä,
mikä voima olisi aloittanut itse räjähdyksen.
Tämän aukon täytti lopulta
alkuräjähdysteorian parannettu versio.
Sitä kutsutaan kosmiseksi inflaatioksi,
joka paljasti erityislaatuisen polttoaineen,
joka synnyttäisi luonnollisesti
avaruuden laajenemisen.
Polttoaine perustuu niin sanottuun kvanttikenttään,
mutta ainoa merkittävä yksityiskohta on,
että polttoaine osoittautuu niin tehokkaaksi,
että on lähes mahdotonta
käyttää sitä loppuun,
mikä tarkoittaa inflaatioteoriassa,
että universumimme synnyttänyt alkuräjähdys
ei todennäköisesti ole ainoa laatuaan.
Polttoaine ei luonut vain meidän alkuräjähdystämme,
vaan myös lukemattomia muita alkuräjähdyksiä,
joista jokainen pani alulle erillisen universumin,
ja universumistamme tuli vain kupla
suureen kosmiseen universumien vaahtokylpyyn.
Kun tämä yhditetään säieteoriaan,
päädymme tähän kuvaan.
Jokaisella universumilla on lisäulottuvuuksia.
Ne saavat monia eri muotoja.
Eri muodot tuottavat erilaisia fysikaalisia piirteitä.
Elämme omassa universumissamme
vain siksi, että ainoastaan siinä
pimeän energian määrän kaltaiset fysikaaliset piirteet
sopivat meidänlaisemme elämän juurtumiseen.
Kiehtova, mutta hyvin kiistanalainen kuva
laajemmasta kosmoksesta,
jota huippuluokan havainnot ja teoria
ovat panneet vakavasti harkitsemaan.
Jää tietysti yksi suuri kysymys:
voidaanko muiden universumien
olemassaoloa koskaan varmistaa?
Kerron yhdestä keinosta,
joka voisi jonain päivänä toteutua.
Tehdyt havainnot
tukevat jo vahvasti inflaatioteoriaa.
Teorian mukaan
alkuräjähdys olisi ollut niin voimakas,
että avaruuden laajetessa nopeasti,
pieniä mikromaailman värinöitä
olisi levinnyt makromaailmaan
tuottaen yksilöllisen sormenjäljen,
hieman kuumempia ja hieman kylmempiä
pisteitä avaruudessa,
jotka on nyt havaittu tarkoilla teleskoopeilla.
Jos on olemassa muita universumeita,
teoria ennustaa, että aina silloin tällöin
universumit voivat törmätä.
Jos universumiimme törmäisi toinen,
se synnyttäisi
avaruuteen lämpötilavaihteluiden
hienoisen lisäkuvion,
joka voitaisiin havaita
jonain päivänä.
Vaikka näkemys on eksoottinen,
se voi jonain päivänä
perustua havaintoihin
ja todistaa muiden universumien olemassaolon.
Päätän puheenvuoroni
näiden ideoiden
merkillisiin seurauksiin
kaukana tulevaisuudessa.
Saimme tietää,
ettei universumimme ole staattinen,
vaan kiihtyvästi
laajeneva,
ja että muita universumeita voi olla olemassa,
tutkimalla huolella tähtien valon
heiveröisiä, pikkuriikkisiä pisteitä,
jotka tulevat kaukaisista galakseista.
Koska kasvu kiihtyy
hyvin kaukana tulevaisuudessa,
galaksit ajautuvat nopeasti niin laajalle,
ettei niitä voi nähdä --
ei teknisten rajoitusten,
vaan fysiikan lakien takia.
Galaksien säteilemä valo,
joka kulkee suurinta eli valon nopeutta,
ei voi ylittää
yhä syvenevää kuilua välillämme.
Kaukana tulevaisuudessa
syvää avaruutta tarkkailevat astronomit
näkevät vain loputonta, staattista,
sysimustaa hiljaisuutta.
He päätyvät
staattiseen, muuttumattomaan universumiin,
jonka keskellä on vain yksi materiakeidas,
jota he asuttavat --
kuva kosmoksesta,
joka tiedetään ehdottoman vääräksi.
Ehkä tuleville astronomeille on jäänyt tietoja
aikaisemmalta aikakaudelta,
kuten meiltä,
jotka viittaavat laajenevaan,
galakseja kuhisevaan kosmokseen.
Mutta uskoisivatko tulevat astronomit
tuollaisiin muinaisiin tietoihin?
Vai uskoisivatko he
tyhjään, mustaan ja staattiseen universumiin,
jonka heidän huipputekniset havaintonsa paljastavat?
Epäilen jälkimmäistä.
Mikä tarkoittaa, että elämme
erittäin etuoikeutettua aikakautta,
jolloin syvällisiä totuuksia kosmoksesta
on vielä ihmisen
tutkivan mielen ulottuvilla.
Näin ei ehkä aina tule olemaan.
Koska nykypäivän tähtitieteilijät,
suuntaamalla voimakkaita teleskooppeja taivaalle,
ovat siepanneet kourallisen hyvin informatiivisia fotoneja --
eräänlaisen kosmisen sanoman
miljardien vuosien takaa.
Aikojen takaa kaikuva viesti on selkeä.
Joskus luonto vartioi salaisuuksiaan
fysiikan lakien
rautaisella otteella.
Joskus todellisuuden aito olemus näyttäytyy
juuri ja juuri horisontin takaa.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Chris Anderson: Kiitos, Brian.
Esittämiesi ajatusten kaari
on huikea, innostava ja uskomaton.
Mikä on mielestäsi
kosmologian nykytila,
historiallisesti ajateltuna?
Elämmekö jotenkin epätavallista aikaa?
BG: Vaikea sanoa.
Kun tiedämme, että aikojen päästä astronomeilla
ei ehkä ole tarpeeksi tietoa selvittää asioita,
voi luonnollisesti kysyä, olemmeko jo siinä vaiheessa,
että tietyt universumin syvät ja ratkaisevat piirteet
ovat karanneet ymmärryksemme ulkopuolelle,
kosmoksen muuttumisen takia.
Tästä näkökulmasta
tulemme ehkä aina kyselemään,
kykenemättä koskaan täysin vastamaan niihin.
Toisaalta ymmärrämme nyt,
kuinka vanha kaikkeus on.
Voimme ymmärtää
mikroaaltotaustasäteilyä,
joka alkoi 13,72 miljardia vuotta sitten --
voimme vielä tehdä laskelmia
ja pitäviä ennusteita.
Voi pyhä sylvi! Ihan mahtavaa.
Olemme päässeet uskomattoman pitkälle,
mutta kuka tietää, mitä esteitä tulevaisuus voi tuoda.
CA: Olet paikalla lähipäivinä.
Ehkä keskustelut voivat jatkua.
Paljon kiitoksia, Brian. (BG: Eipä kestä.)
(Suosionosoituksia)
Minun täytyy tunnustaa jotain,
mutta ensin haluan teidän
tunnustavan jotain minulle.
Nostakaa kätenne, jos olette 
kuluneen vuoden aikana
kokeneet suhteellisen vähän stressiä.
Kukaan?
Entä kohtalaisesti stressiä?
Kuka on kokenut paljon stressiä?
Joo, minä myös.
Mutta tämä ei ole tunnustukseni.
Vaan tämä: olen terveyspsykologi,
ja tehtäväni on auttaa ihmisiä 
olemaan onnellisempia ja terveempiä.
Mutta pelkään, että 
jokin, mitä olen opettanut
viimeisen 10 vuoden ajan, 
on tehnyt enemmän vahinkoa,
ja se liittyy stressiin.
Vuosia olen kertonut ihmisille, 
että stressi sairastuttaa.
Se lisää riskiä kaikkeen aina flunssasta
sydän- ja verisuonisairauksiin.
Käytännössä olen tehnyt 
stressistä vihollisen.
Mutta nyt olen muuttanut mieleni 
stressin suhteen
jä tänään haluan muuttaa teidänkin.
Aloitan tutkimuksesta, joka
sai minut uudistamaan
koko käsitykseni stressistä.
Tämä tutkimus seurasi 
30 000 amerikkalaista aikuista
kahdeksan vuoden ajan, 
ja heiltä kysyttiin aluksi:
"Kuinka paljon stressiä olet kokenut 
viimeisen vuoden aikana?"
Heiltä kysyttiin myös:
"Uskotko stressin olevan 
terveydellesi haitallista?"
Ja sitten katsottiin väestörekisteristä,
ketkä olivat kuolleet.
(Naurua)
Okei, aluksi huonot uutiset.
Paljon stressiä viimeisen vuoden aikana
kokeeneet ihmiset
olivat 43% suuremmassa riskissä kuolla.
Mutta tämä piti paikkaansa vain niille,
jotka lisäksi uskoivat stressin 
olevan terveydelle haitallista.
(Naurua)
Ihmiset, jotka olivat kokeneet 
paljon stressiä,
mutta eivät uskoneet 
sen haitallisuuteen,
eivät olleet suuremmassa 
riskissä kuolla.
Itse asiassa heillä oli 
tutkimukseen osallistuneista
kaikkein pienin riski kuolla, 
mukaanlukien
ihmiset, joilla oli vain 
vähän stressiä.
Tutkijat arvioivat, että 
kahdeksan vuoden aikana
jolloin kuolleisuutta seurattiin
182 000 amerikkalaista 
kuoli ennenaikaisesti.
Ei stressiin, vaan uskomukseen siitä,
että stressi on haitallista.
Tämä tarkoittaa yli
20 000 kuolemaa vuodessa.
Jos tuo arvio pitää paikkaansa,
uskomus stressin haitallisuudesta
olisi 15. yleisin kuolinsyy
Yhdysvalloissa viime vuonna,
tappaen enemmän kuin ihosyöpä
AIDS ja henkirikokset.
(Naurua)
Ymmärrätte nyt miksi 
tämä tutkimus järkytti minua.
Olen nähnyt paljon vaivaa
kertoakseni ihmisille,
että stressi on terveydelle haitallista.
Joten tämä tutkimus sai minut pohtimaan:
Voisiko suhtautumistapani
muuttaminen stressiin
edistää terveyttäni? Ja tähän 
tieteellinen tutkimus vastaa kyllä.
Kun muutat suhtautumistapaasi stressiin,
samalla muutat 
kehosi vastetta stressiin.
Selittääkseni kuinka tämä toimii
haluan teidän kuvittelevan, 
että olette osallitujina
tutkimuksessa, jonka tarkoituksena
on kuormittaa teitä.
Tutkimuksen nimi on 
sosiaalisen stressin koe.
Saavutte laboratorioon,
ja teille annetaan tehtäväksi
pitää viiden minuutin
improvisoitu puhe 
henkilökohtaisista heikkouksistanne
edessänne istuvalle tuomaristolle,
ja jotta painetta riittäisi,
kaikki tapahtuu kameran edessä
ja kirkkaissa kohdevaloissa,
aivan kuten täällä.
Ja tuomaristo on koulutettu
antamaan teille lannistavia 
sanattomia viestejä, tähän tapaan.
(Naurua)
Nyt kun teidät on 
sopivasti latistettu,
alkaa toinen vaihe: laskukoe.
Ja teidän tietämättänne
kokeen vetäjä on ohjeistettu
häiritsemään teitä sen aikana.
Nyt teemme sen kaikki yhdessä.
Tämä tulee olemaan hauskaa.
Minulle.
Okei, haluan teidän laskevan takaperin
vähentämällä 996:sta
aina seitsemän kerrallaan.
Laskekaa ääneen
niin nopeasti kuin pystytte, 
aloittaen 996:sta.
Aloittakaa!
Yleisö: (Laskee ääneen)
Nopeammin, laskekaa nopeammin.
Laskette liian hitaasti.
Seis, seis, seis.
Tuo mies teki virheen.
Meidän täytyy aloittaa 
koko homma uudestaan.
Ette taida olla tässä erityisen hyviä?
Okei, saitte ajatuksesta kiinni.
Jos olisit varsinaisessa kokeessa,
olisit nyt luultavasti stressaantunut.
Sydämesi jyskyttäisi,
hengittäisit tiheämmin ja hikoilisit.
Ja tavallisesti tulkitsemme 
nämä elimistön muutokset
ahdistuksena
tai merkkeinä siitä, 
ettemme pärjää paineen alla.
Entäpä jos vahtoehtoisesti tulkitsisit ne
merkkeinä siitä, että 
kehosi on täynnä energiaa,
valmistaen sinua kohtaamaan 
tulevan haasteen?
Juuri tämä tieto 
kerrottiin osallistujille
Harvardin yliopistossa 
tehdyssä tutkimuksessa.
Ennen osallistumistaan 
sosiaalisen stressin kokeeseen
heidät opetettiin tulkitsemaan 
stressireaktionsa hyödyllisenä.
Jyskyttävä sydän valmistaa 
sinua toimintaan.
Jos hengityksesi tihenee, ei hätää.
Aivosi saavat silloin enemmän happea.
Osallistujat, jotka oppivat 
tulkitsemaan stressireaktion
heidän suorituskyvylleen 
hyödyllisenä asiana,
olivat rennompia,
vähemmän ahdistuneita,
itsevarmempia,
mutta mielestäni 
ihmeellisintä on se,
kuinka heidän elimistönsä vaste 
stressiin muuttui.
Tyypillisessä stressireaktiossa
sykkeesi nousee
ja verisuonesi supistuvat tähän tapaan.
Ja tämä on eräs syy,
miksi pitkäaikainen stressi
liittyy sydän- ja verisuonisairauksiin.
Ei todellakaan ole terveydelle hyväksi 
olla jatkuvasti tässä tilassa.
Mutta kun osallistujat tulkitsivat
stressireaktionsa hyödyllisenä,
heidän verisuonensa pysyivät 
avoimina tähän tapaan.
Edelleen sydän jyskyttäen,
mutta nyt verenkierrollisesti 
paljon terveemmällä profiililla.
Oikeastaan tilanne näyttää paljon siltä,
kun tunnemme iloa ja rohkeutta.
Tarkastellessa elämän mittaan 
kertyvää kokonaisstressiä,
tämä yksittäinen biologinen muutos
voisi selittää eron
50-vuotiaana saadun 
stressiperäisen sydänkohtauksen
ja pitkälle yli 90-vuotiaaksi 
elämisen välillä.
Ja uudet tutkimukset stressistä 
tukevat tätä havaintoa,
että suhtautumisellasi stressiin 
on todellakin merkitystä.
Siispä tavoitteeni terveyspsykologina 
on muuttunut.
En enää yritä hankkiutua 
eroon stressistäsi.
Haluan auttaa teitä paremmaksi siinä.
Ja me juuri teimme pienen herättelyn.
Jos nostit kätesi, että
sinulla on ollut paljon 
stressiä viime vuonna,
olemme saattaneet pelastaa henkesi,
sillä toivon, että ensi kerralla
kun sydämesi hakkaa stressistä,
muistat tämän luennon
ja toteat itsellesi,
tämä on kehoni auttamassa minua
kohtaamaan haastetta.
Kun tarkastelet stressiä tällä tavalla,
kehosi uskoo sinua,
ja stressireaktiostasi tulee terveempi.
Kerroin pelotelleeni stressillä
jo yli vuosikymmenen,
joten hyvittääkseni sen
teemme vielä toisen herättelyn.
Haluan kertoa teille eräästä
stressireaktion 
aliarvostetuimmasta piirteestä,
ja se on tämä:
stressi tekee sinusta sosiaalisen.
Ymmärtääksemme tämän stressistä
meidän täytyy puhua hormonista 
nimeltä oksitosiini.
Tiedän kyllä, että oksitosiini on saanut
jo paljon kohua osakseen.
Sillä on jopa oma lempinimi, 
läheisyyshormoni,
koska sitä vapautuu halatessasi jotakuta.
Mutta tämä on pieni osa siitä kaikesta, 
mihin oksitosiini osallistuu.
Oksitosiini on hermosolujen 
erittämä hormoni.
Se hienosäätää aivojen 
sosiaalisia vaistoja.
Se virittää sinut toimimaan tavalla,
joka edistää läheisiä ihmissuhteita.
Oksitosiini saa sinut kaipaamaan 
fyysistä kosketusta
ystäviesi ja perheesi kanssa.
Se vahvistaa empatiaasi.
Se lisää haluasi auttaa ja tukea
sinulle tärkeitä ihmisiä.
Jotkut ovat peräti ehdottaneet,
että meidän pitäisi vetää
oksitosiinia nenään
lisätäksemme myötätuntoa ja lämpöä.
Mutta on eräs asia, jota 
useimmat eivät ymmärrä
oksitosiinista.
Se on stressihormoni.
Aivolisäkkeesi pumppaa sitä verenkiertoon
osana stressireaktiota.
Se on yhtälailla osana stressireaktiota
kuin adrenaliini, joka 
saa sydämesi jyskyttämään.
Kun oksitosiinia 
vapautuu stressireaktiossa,
se kannustaa sinua etsimään tukea.
Sinun biologinen stressireaktiosi
yrittää saada sinut kertomaan
muille mitä tunnet
sen sijaan, että sulkisit sen sisääsi.
Stressireaktiosi haluaa varmistaa 
sinun huomaavan,
kun jollakin toisella on vaikeaa,
jotta voitte yhdessä tukea toisianne.
Elämän ollessa vaikeaa 
stressireaktioisi haluaa
ympäröidä sinut ihmisillä, 
jotka välittävät sinusta.
Miten tämä tieto stressistä
parantaa terveyttänne?
Oksitosiini ei vaikuta 
pelkästään aivoissa.
Se vaikuttaa myös muualla kehossa,
ja yksi sen päätehtävistä
on suojata sydän- ja 
verenkiertoelimistöäsi
stressin vaikutuksilta.
Sen vaikutus on itsessään 
tulehdusta vähentävä.
Se myös auttaa verisuoniasi pysymään 
avoimina stressin aikana.
Mutta minun suosikkini 
on sen vaikutus sydämeen.
Sydämessäsi on reseptoreita 
tälle hormonille,
ja oksitosiini auttaa 
sydänlihassoluja uudistumaan
ja korjaamaan stressin 
aiheuttamia vaurioita.
Tämä stressihormoni vahvistaa sydäntäsi,
ja upea juttu on se, että kaikki 
nämä oksitosiinin hyödyt
voimistuvat sosiaalisessa kanssakäymisessä
ja antaessa tukea.
Joten kun hakeudut 
paineen alla muiden läheisyyteen
joko etsiäksesi tukea tai 
auttaaksesi toista,
vapautat samalla lisää tätä hormonia,
stressireaktiostasi tulee terveellisempi,
ja myös palaudut stressistä nopeammin.
Minusta on uskomatonta,
että stressireaktiossa on 
sisäänrakennettuna
vastustuskyky stressille,
ja sen toimintaperiaatteena 
on ihmiskontakti.
Lopuksi haluan kertoa 
vielä yhdestä tutkimuksesta.
Kuunnelkaa tarkasti, sillä tämäkin 
tutkimus voi säästää ihmishenkiä.
Tässä tutkimuksessa seurattiin 
1 000 amerikkalaista aikuista
ikävälillä 34 - 93,
ja heiltä kysyttiin ensin:
"Kuinka paljon stressiä olet kokenut 
viimeisen vuoden aikana?"
Heiltä kysyttiin myös: "Kuinka paljon 
olet käyttänyt aikaasi
auttamalla ystäviä, naapureita ja
yhteisösi ihmisiä?"
Ja seuraavat viisi vuotta he
seurasivat väestörekisteristä
ketkä olivat kuolleet.
Huonot uutiset ensin:
suuret ja kuormittavat elämänkokemukset,
kuten taloudelliset vaikeudet
tai perhekriisi,
lisäsivät kukin 30% riskiä kuolla.
Mutta -- ja toivon että osasitte 
jo odottaa tätä --
mutta tämä ei pitänyt
paikkaansa kaikkien kohdalla.
Ihmiset, jotka käyttivät 
aikaansa auttamalla muita,
eivät kärsineet lainkaan lisäriskistä 
stressiperäiseen kuolemaan.
Välittäminen loi vastustuskyvyn.
Näin huomaamme jälleen,
että stressin haitalliset vaikutukset
eivät ole väistämättömiä.
Se, kuinka ajattelet ja toimit,
voi muuttaa täysin kokemuksesi stressistä.
Kun päätät suhtautua stressireaktioon
sinulle hyödyllisenä,
luot rohkeuden biologiaa.
Ja kun päätät paineen alla
hakea muiden tukea,
voit luoda vastustuskykyä.
En välttämättä pyytäisi enää
lisää kuormittavia kokemuksia elämääni,
mutta tutkimustieto on antanut minulle
uudenlaisen arvostuksen stressiä kohtaan.
Stressi avaa yhteyden sydämiimme.
Myötätuntoiseen sydämeen, 
joka löytää iloa ja merkitystä
yhteydestä muihin ihmisiin.
Myös jyskyttävään fyysiseen sydämeesi,
joka tekee kovasti töitä 
antaaksesi sinulle voimaa ja energiaa.
Kun päätät suhtautua 
stressiin tällä tavalla,
et pelkästään tule paremmaksi siinä,
vaan otat samalla hyvin 
syvällisesti kantaa.
Sinä sanot luottavasi itseesi,
että selviät elämän haasteista.
Ja sinä muistat,
että sinun ei tarvitse 
kohdata niitä yksin.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Chris Anderson: Uskomatonta 
mitä olet kertonut meille.
Minusta on hämmästyttävää, että
uskomus stressistä
voi vaikuttaa niin dramaattisesti 
odotettuun elinikään.
Kuinka soveltaisit edellä kertomaasi
kysymykseen elämäntavan valitsemisesta,
esimerkiksi stressaavan ja 
ei-stressaavan työn välillä,
onko sillä merkitystä kumman valitsee?
Onko yhtä järkevää valita stressaava työ,
kunhan uskoo, että selviää siitä?
Kelly McGonigal: Kyllä ja tiedämme,
että on terveellisempää
tavoitella merkitystä
kuin vältellä epämukavuutta.
Joten sanoisin, että paras 
tapa tehdä päätöksiä
on tavoitella asioita, jotka 
tuovat merkitystä elämääsi,
ja sitten luottaa itseesi, että 
selviät mukana tulevista haasteista.
CA: Kiitos paljon, Kelly. Upea vastaus.
KM: Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Hei. Olen Kevin Allocca, YouTuben trendijohtaja
ja katson työkseni YouTube-videoita.
Se on totta.
Tänään puhumme siitä, miten videot nousevat ilmiöiksi
ja siitä, mitä merkitystä sillä edes on.
Me kaikki haluamme olla tähtiä --
julkkiksia, laulajia, koomikoita --
kun olin nuorempi, se vaikutti todella vaikealta.
Mutta nykyään nettivideoiden takia
kuka tahansa meistä, tai mikä tahansa luova tekomme
voi tulla erittäin tunnetuksi
osassa maailmamme kulttuuria.
Kuka tahansa teistä voisi olla kuuluisa internetissä
seuraavaan lauantaihin mennessä.
Mutta YouTubeen ladataan yli 48 tuntia videoita
joka minuutti.
Vain pieni osuus noista videoista
leviää kuin virus, saa tuhansia näyttökertoja ja päätyy kulttuuri-ilmiöksi.
Joten miten se tapahtuu?
Kolme asiaa:
suunnannäyttäjät, yhteisöjen osallistuminen,
ja ennalta-arvaamattomuus.
Okei, tässä tulee.
(Videolla) Bear Vasquez: Herranjumala. Voi hyvä Jumala.
Luojan tähden!
Wooo!
Ohhhhh, wauuuu!
KA: Viime vuonna Bear Vasquez latasi tämän videon,
jonka hän oli kuvannut kotinsa ulkopuolella Yosemiten kansallispuistossa.
Vuonna 2010, sitä oli katsottu 23 miljoonaa kertaa.
(Naurua)
Tämä käyrä näyttää,
miten se ensi kertaa nousi suosioon viime kesänä.
Mutta hän ei oikeastaan lähtenyt tekemään viraalivideota.
Hän halusi vain jakaa sateenkaaren.
Koska sitä tehdään, kun nimi on Yosemite Mountain Bear.
(Naurua)
Ja itse asiassa hän oli ladannut runsaasti luontovideoita.
Tämä video oli laitettu YouTubeen
jo tammikuussa.
Joten mitä tässä kohtaa tapahtui?
Jimmy Kimmel itse asiassa.
Jimmy Kimmel lähetti tämän tweetin,
joka tulisi aikanaan syöksemään videon sen tulevaan suosioon,
sillä suunnannäyttäjät, kuten Jimmy Kimmel,
esittelevät meille uusia ja mielenkiintoisia asioita
ja tuovat niitä suuren yleisön saataville.
(Videossa) Rebecca Black: ♫ On perjantai, perjantai. Perjantaina bailataan. ♫
♫ Kaikki innolla odottaa viikonloppuu, viikonloppuu. ♫
♫ Perjantai, perjantai. Perjantaina bailataan. ♫
KA: Ette kai kuvitelleet, että voisimme käydä tätä keskustelua
puhumatta tästä videosta.
Rebecca Blackin "Friday" on yksi tämän vuoden suosituimmista videoista.
Sitä on katsottu tänä vuonna melkein 200 miljoonaa kertaa.
Tästä käyrästä nähdään miltä se näytti.
Ja samoin kuin "Tuplasateenkaari"
se näyttää ilmestyneen kuin tyhjästä.
Joten mitä tapahtui tuona päivänä?
No se oli perjantai, totta.
Ja jos satutte miettimään noita muita piikkejä, ne ovat myös perjantaita.
(Naurua)
Mutta entä tämä päivä,
tämä tietty perjantai?
Tosh.0 löysi sen ja monet blogit alkoivat kirjoittelemaan.
Mystery Science Theaterin Michael J. Nelson
oli yksi ensimmäisistä ihmisistä, joka lähti pilailemaan videosta Twitterissä.
Mutta olennaista on, että suunnannäyttäjä tai ryhmä suunnannäyttäjiä
muodosti näkökannan,
ja he jakoivat tuota näkökantaa suuremman yleisön kanssa, kiihdyttäen prosessia.
Ja muodostui yhteisö
ihmisistä, jotka jakoivat tämän ison sisäpiirivitsin,
ja he alkoivat puhumaan siitä ja tekemään asioita sillä.
Ja nykyään on olemassa 10 000 parodiaa "Friday":sta YouTubessa
Jopa ensimmäisen seitsemän päivän aikana,
ilmestyi yksi parodia joka toinen päivä.
(Naurua)
Toisin kuin 1900-luvun yksisuuntaisessa viihteessä,
tämä yhteisöjen osallistuminen
on syynä siihen, että me olemme osa tätä ilmiötä --
joko levittämällä sitä tai tekemällä sillä jotain uutta.
(Musiikkia)
"Nyan Cat" on looppaava animaatio
looppaavalla musiikilla.
Tätä se lähinnä on.
Sitä on katsottu lähes 50 miljoonaa kertaa tämän vuoden aikana.
Ja jos se on teistä outoa,
niin huomioikaa, että tästä on olemassa kolmituntinen versio,
jota on katsottu neljä miljoonaa kertaa.
(Naurua)
Jopa kissat katsoivat tätä videota.
(Naurua)
Kissat katsoivat, kun toiset kissat katsoivat tätä videota.
(Naurua)
Mutta tärkeintä
on se luovuus, jonka inspiraationa video toimi
teknologisessa, nörttimäisessä internet-kulttuurissa.
Tehtiin remixejä.
(Naurua)
Joku teki vanhanaikaisen version.
(Naurua)
Ja sitten siitä tuli kansainvälinen.
(Naurua)
Remixeille puhkesi kokonainen yhteisö,
mikä muutti sen pelkästä tyhmästä vitsistä
johonkin, mihin me kaikki voimme ottaa osaa.
Koska nykyään emme vain nauti,
me osallistumme.
Ja kuka olisi voinut ennustaa mitään näistä?
Kuka olisi voinut ennustaa "Tuplasateenkaaren" tai Rebecca Blackin
tai "Nyan-kissan"?
Olisitko osannut kirjoittaa käsikirjoituksen,
jossa olisi tämä mukana?
Maailmassa, jossa yli kaksi päivää videoita
ladataan YouTubeen joka minuutti,
vain kaikkein ainutlaatuisimmat ja ennalta-arvaamattomimmat
voivat erottua joukosta samalla tavalla kuin nämä videot.
Kun eräs ystäväni sanoi minulle, että minun pitää nähdä yksi loistava video
tyypistä, joka protestoi polkupyöräsakkoja New Yorkissa,
myönnän, etten ollut kovin kiinnostunut.
(Videolla) Casey Niestat: Sain sakon, koska en pyöräillyt pyöräkaistalla,
mutta tiellä on usein esteitä,
jotka estävät pyöräilemästä kunnolla pyöräkaistalla.
(Naurua)
KA: Olemalla totaalisen yllättävä ja humoristinen,
Casey Niestat sai hauskalle idealleen ja mielipiteelleen
viisi miljoonaa katsojaa.
Joten tämä lähestymistapa toimii
kaikessa uudessa mitä teemme luovasti.
Ja se tuo meidät
yhden suuren kysymyksen ääreen ...
(Videolla) Bear Vasquez: Mitä tämä merkitsee?
Ohhhh.
(Naurua)
KA: Mitä se merkitsee?
Suunnnannäyttäjät, luovien yhteisöjen osanotto,
täydellinen ennalta-arvaamattomuus,
nämä ovat uudenlaisen median ja kulttuurin ominaisuuksia,
johon kenellä tahansa on pääsy
ja yleisö määrää suosion.
Niin kuin aikaisemmin mainittiin,
yksi tämä päivän suurimmista tähdistä, Justin Bieber,
sai alkunsa YouTubessa.
Kenenkään ei tarvitse pyytää lupaa idealleen.
Ja nykyään me kaikki tunnemme omistavamme jotain
pop-kulttuurissamme.
Nämä eivät ole perinteisen median piirteitä
ja ne hädin tuskin pitävät paikkansa tämän päivän mediassa,
mutta ne tulevat määrittämään viihteen tulevaisuuden.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Johdan muotoilutoimistoa New Yorkissa.
Joka seitsemäs vuosi suljen sen vuodeksi,
tehdäkseni
pieniä kokeita, asioita,
joita on vaikea saada aikaiseksi
normaalin työvuoden aikana.
Sen vuoden aikana emme ole kenenkään
asiakkaamme käytettävissä.
Olemme täysin kiinni.
Ja kuten voi kuvitella,
se on ihanaa ja erittäin energistä aikaa.
Olin alunperin avannut New Yorkin toimiston
yhdistääkseni kaksi rakkauttani, musiikin ja muotoilun.
Teimme videoita ja pakkauksia
monille tunnetuille muusikoille.
Ja vielä useammille tuntemattomille.
Sitten ymmärsin, että ihan kuten moniin asioihin elämässä,
joita todella rakastan ---
minä totun siihen.
Ajan kuluessa kyllästyn niihin.
Ja niinpä, meidän tapauksessamme,
työmme alkoi toistaa itseään.
Tässä on lasisilmä kirjassa.
Toinen vastaava idea; parfyymi pakattuna
leikkaukseen kirjassa.
Joten päätin sulkea sen vuodeksi.
Tiedetään,
että nykyään käytämme
ensimmäiset 25 vuotta elämästämme oppien.
Sitä seuraavat 40 vuotta
menevät työskennellessä.
Ja kun on selvinnyt loppuun asti,
jää 15 vuotta eläkkeellä oloon.
Ajattelin, että voisi olla hyvä
leikata eläkevuosista viisi
ja lomittaa ne työvuosien väliin.
(Aplodeja)
Se on selvästi miellyttävää minulle.
Mutta todennäköisesti vielä tärkeämpää on se,
että ne saavutukset, joita noista vuosista syntyy
virtaavat takaisin yritykseen
ja ympäröivään yhteiskuntaan,
eivätkä hyödytä vain paria lastenlasta.
Kaksi vuotta sitten eräs TED-luennoitsija,
Jonathan Haidt,
määritteli työnsä kolmeen tasoon. (työ, ura, kutsumus)
Se kuulosti minusta hyvälle.
Voin nähdä työni palkkatyönä. Teen sitä rahan vuoksi.
Alan luultavasti jo torstaisin odottaa viikonloppua.
Ja todennäköisesti tarvitsen harrastuksen vastapainoksi.
Urassani olen ehdottomasti enemmän kiinni.
Mutta hetkittäin tulen pohtimaan,
onko kaikki se kova työ todella käyttämäni ajan arvoista?
Kolmannella tasolla, kutsumuksessa,
erittäin todennäköisesti tekisin sitä,
vaikka en saisi siitä maksua.
En ole uskonnollinen henkilö,
mutta halusin luonnon pariin.
Olin viettänyt ensimmäisen välivuoteni New York Cityssä.
Halusin toiselle välivuodelle jotain muuta.
Eurooppa ja USA eivät tuntuneet kiehtovilta,
sillä tunsin ne liian hyvin. Joten suuntasin Aasiaan.
Hienoimmat Aasiassa näkemäni maisemat
olivat Sri Lankalla ja Balilla.
Sri Lankalla oli yhä sisällissota käynnissä, joten suuntasin Balille.
Se on mahtava, suuresti käsityötaitoihin painottunut yhteiskunta.
Saavuin sinne syyskuussa 2008,
ja aloin työskennellä melko lailla saman tien.
Alue itsessään oli mahtava inspiraation lähde.
Ensimmäiseksi tarvitsin
hyttyskarkoittimellista muotokieltä,
sillä hyttysiä oli joka puolella massoittain.
Tarvitsin jonkin tavan
kostaa kaikille villikoirille,
jotka ympäröivät taloani
ja hyökkäilivät kimppuuni aamukävelyilläni.
Joten loimme 99 muotokuvan sarjan t-paitoihin.
Jokainen koira yhdessä t-paidassa.
Ja pienenä kostona
pieni pahaenteinen viesti (niin monta koiraa, niin vähän reseptejä)
(Naurua)
paidan selkämyksessä.
(Naurua)
Juuri ennen kuin lähdin New Yorkista
päätin, että voisin remontoida studioni.
Ja jättää kaikki heidän hoidettavakseen.
Eikä minun tarvitsisi tehdä mitään.
Joten etsin huonekaluja.
Ja huomasin, että
kaikki huonekalut, joista pidin,
olivat liian kalliita.
Ja halvemmista en pitänyt.
Joten yksi asioista, joihin keskityimme Balilla,
olivat huonekalut.
Tämä liittyy vielä villikoiriin.
Se ei ole vielä ihan valmis.
Ja kun tämä lamppu tuli kuvioihin,
(Naurua)
olin jo tehnyt rauhan koirien kanssa.
(Naurua)
Tein myös kahvipöydän.
Sen nimi on "Ole Tässä Nyt".
Siinä on 330 kompassia.
Teetimme erityisiä espressokuppeja,
joihin on piilotettu magneetti,
joka saa kompassit hulluiksi,
suuntautumaan aina kuppeihin päin.
Tämä on aika puhelias, kirjaimellinen tuoli.
Aloitin myös meditoimaan Balilla, ensi kertaa elämässäni.
Olen erittäin tietoinen siitä,
kuinka tylsää on kuulla toisten onnellisuudesta.
Joten en mene kovin syvälle siihen.
Monet teistä tietävät tämän TED-jäsenen,
Danny Gilbertin, jonka kirjan
sain TEDin kirjakerhosta.
Minulla taisi kestää neljä vuotta
kunnes sain sen luettua, välivuoden aikana.
Ja olin iloinen huomatessani,
että hän itse asiassa kirjoitti kirjansa pitäessään välivuotta.
Näytän muutamia ihmisiä,
jotka myös saivat paljon välivuosistaan.
Tässä on Ferran Adria. Monet ajattelevat,
että hän on tällä hetkellä maailman paras kokki
ravintolallaan elBulli Barcelonasta pohjoiseen.
Hänen ravintolansa on auki seitsemän kuukautta vuodessa.
Hän sulkee sen viideksi kuukaudeksi
kokeillakseen uutta koko keittiöhenkilökunnan kanssa.
Hänen viimeisimmät lukunsa ovat melkoisen vakuuttavia.
Hänen ravintolassaan ruokailee, vuodessa
noin 8000 ihmistä.
Hän saa 2,2 miljoonaa pöytävarausta.
Jos katson rytmiäni, seitsemän vuotta, yksi välivuosi,
se on 12,5 prosenttia ajastani.
Jos katson yrityksiä, jotka ovat menestyvämpiä kuin minun ---
3M on aina 30-luvulta lähtien
antanut kaikille insinööreilleen
15 prosenttia työajasta mihin tahansa haluamaansa aktiviteettiin.
Siitä on seurannut hyviä menestystarinoita.
Scotch-teippi syntyi tästä ohjelmasta,
samoin kuin Art Fry kehitti
keltaiset muistilaput omalla ajallaan 3M:llä.
Google tunnetusti
antaa ohjelmoijilleen viidesosan työajasta
omien projektiensa tekemiseen.
Onko kukaan täällä koskaan pitänyt välivuotta?
Se tekee noin viisi prosenttia läsnäolijoista.
En ole varma näittekö naapurinne nostavan kättään.
Puhukaa heille siitä oliko se hyvä idea vai ei.
Olen huomannut, että
selvittääkseni mistä tulen pitämään tulevaisuudessa,
parasta on keskustella ihmisten kanssa,
jotka ovat jo tehneet sen
paljon paremmin kuin itse osaan kuvitella.
Kun sain idean välivuoden pitämisestä,
laitoin päätöksen kalenteriini.
Kerroin siitä niin monille kuin pystyin,
jotta en voisi jänistää siitä myöhemmin.
(Naurua)
Alussa, ensimmäinen välivuosi
oli aika katastrofaalinen.
Olin ajatellut, että se pitää tehdä ilman suunnitelmia,
ja että tämä aikatyhjiö
olisi ihanaa ja kiehtovaa
ideoiden luomiseen. Se ei ollut.
Ilman suunnitelmaa, minä vain reagoin
pieniin pyyntöihin --- ei työasioihin,
sillä niihin sanoin ei --- mutta muihin pyyntöihin.
Lähetin kirjeitä japanilaisiin muotoilulehtiin ja vastaavaa.
Eli minusta tuli oma kesäharjoittelijani.
(Naurua)
Hyvin nopeasti
tein listan asioista, joista olin kiinnostunut,
laitoin ne tärkeysjärjestykseen, aikataulutin
ja tein suunnitelman, melkein kuin lukujärjestyksen.
Mitä tässä sanotaan? Maanantai 8-9: tarinoiden kirjoittamista.
9-10: tulevaisuuden pohdiskelua.
Se ei ollut kovin menestyksekästä. Ja niin edelleen.
Itse asiassa, etenkin lähtökohtana
ensimmäiselle välivuodelle, se toimi hyvin.
Mitä siitä syntyi?
Pääsin taas syvälle muotoiluun.
Minulla oli hauskaa.
Taloudellisesti, jälkeenpäin katsoen, se oli onnistunut,
koska parantuneen laadun vuoksi pystyimme pyytämään korkeampaa hintaa.
Ja kenties tärkeimpänä,
käytännössä kaikki, mitä olemme tehneet
ensimmäisen välivuoden jälkeisenä seitsemänä vuotena
on syntynyt jostain välivuoden ideasta.
Näytän muutamia projekteja,
jotka syntyivät niiden seitsemän vuoden aikana.
Yksi asioista, joita mietin, kuului:
yhdenmukaisuus on uskomattoman yliarvostettua.
Koko idea siitä, että kaiken pitää olla yhdenmukaista
toimii vain hyvin harvoille yrityksille
eikä juuri kenellekään muulle.
Meitä pyydettiin suunnittelemaan identiteetti Casa de Musicalle,
Rem Koolhaasin rakentamalle musiikkikeskukselle
Portossa, Portugalissa.
Ja vaikka halusin käyttää identiteettiä,
joka ei pohjautuisi arkkitehtuuriin,
en onnistunut siinä.
Pääosin siksi, että tajusin
Rem Koolhaasin Porton kaupungille pitämästä esityksestä, missä
hän puhui monien merkitystasojen yhdentymisestä.
Ymmärsin tämän,
kun käänsin sen arkkitehtikielestä
tavalliseen englantiin,
tarkoittavan logon luomista.
Ja ymmärsin, että rakennus itsessään oli logo.
Joten asiasta tuli melko helppoa.
Laitoimme siihen maskin,
katsoimme sitä korkealta,
tarkastimme sen kaikista kulmista,
lännestä, pohjoisesta, etelästä, idästä,
ylhäältä ja alhaalta.
Väritimme sen erityisellä tavalla
ja ystäväni kirjoitti pienen ohjelman,
Casa de Musican Logo-generaattorin.
Se yhdistettiin skanneriin.
Siihen voi laittaa minkä tahansa kuvan, kuten Beethovenin kuvan.
Ja ohjelmisto, sekunnissa,
laskee siitä Casa de Musican Beethoven-logon.
Beethoven-julistetta suunnitellessa se on
kätevää, sillä logon visuaalinen ulkoasu,
ja julisteen värimaailma, ovat identtisiä.
Ne sopivat aina yhteen, käsitteellisellä tasolla.
Zappan musiikille on oma logonsa.
Samoin Phillip Glass tai Lou Reed tai Chemical Brothers,
jotka kaikki esiintyivät siellä, saivat kaikki
omat Casa de Musica -logonsa.
Sama toimii sisäisesti presidentille tai musiikilliselle johtajalle,
joiden Casa de Musica -kuvat päätyvät heidän käyntikortteihinsa.
Tässä on kokonainen orkesteri,
joka toimii rakennuksessa.
Sillä on läpinäkyvämpi identiteetti.
Tässä heidän kiertueautonsa.
Tai talon pienempi modernin musiikin orkesteri,
12 henkeä, joka muokkaa oman nimensä.
Kätevä seuraus oli,
että oli mahdollista logon muotoa
käyttäen luoda mainontaa.
Kuten tämä Donna Toney -juliste,
tai Chopin, tai Mozart,
tai La Monte Young.
On mahdollista ottaa muoto ja tehdä siitä typografiaa.
Sen voi kasvattaa ihon alle.
Voi tehdä julisteen perhetapahtumalle talon edessä,
tai reiveille talon alla,
tai viikko-ohjelmalle
yhtä hyvin kuin koulutuspalveluille.
Toinen oivallus. Tähän asti olin
ollut lähinnä mukana
tai käyttänyt muotoilun kieltä
myynnin edistämiseen,
mikä sopi minulle.
Minulla ei ole mitään myymistä vastaan.
Vanhempani ovat molemmat myyntihenkilöitä.
Mutta minusta tuntui, että
käytin niin kauan aikaa tämän taidon oppimiseen,
miksi käytän sitä vain myynnin edistämiseen?
Täytyy olla jotain muutakin.
Siitä syntyi kokonainen sarja töitä.
Jotkut ovat ehkä nähneetkin näitä.
Esittelin joitain näistä
aiemmissa TED-konferensseissa
nimellä "Asioita, joita olen oppinut elämässäni tähän mennessä".
Nyt näytän vain kaksi teosta.
Tämä on kokonainen seinä banaaneja,
eri kypsyysasteilla,
avauspäivänä eräässä New Yorkin galleriassa.
Siinä lukee: "Itseluottamus tuottaa hyviä tuloksia".
Tämä on viikkoa myöhemmin.
Kaksi viikkoa myöhemmin,
kolme, neljä, viisi viikkoa.
Kuten huomaatte, itseluottamus tulee melkein takaisin,
mutta ei ihan.
Nämä ovat vierailijoiden minulle lähettämiä kuvia.
(Naurua)
Ja sitten Amsterdamiin, joka
antoi meille aukion ja pyysi meitä tekemään jotain.
Käytimme kivipintoja pohjana
pienelle teoksellemme.
Saimme 250 tuhatta kolikkoa keskuspankista,
erilaisilla tummuusasteilla.
Eli saimme uusia, kiiltäviä kolikoita,
käytetympiä ja hyvin vanhoja, tummia kolikoita.
Ja 100 vapaaehtoisen avulla, viikon aikana
loimme tämän melko kukikkaan esillepanon,
jossa lukee: "Pakkomielteet tekevät elämästäni huonomman
ja työni tuloksesta paremman".
Ja ideana tässä oli tietenkin
tehdä teoksesta niin arvokas,
että yleisö
olisi kahden vaiheilla
"Pitäisikö minun ottaa niin paljon rahaa kuin pystyn?
Vai pitäisikö minun jättää teos ennalleen?"
Kun rakensimme tätä
viikon aikana, sadan vapaaehtoisen voimin,
monet lähiympäristön asukkaista
mieltyivät teokseen ja pitivät siitä.
Joten kun se oli lopulta valmis,
ja ensimmäisenä iltana
joku tuli isojen muovikassien kanssa
keräten niin paljon kolikoita kuin pystyi kantamaan,
yksi asukkaista soitti poliisille.
Ja Amsterdamin poliisi,
suuressa viisaudessaan,
tuli, näki,
ja halusi suojella taidetta.
Ja he keräsivät kaiken kasaan ja vievät talteen
poliisin päämajaan.
(Naurua)
Näette varmaan heidät keräämässä. Juuri tässä.
Siinä on poliisi, keräämässä kaiken talteen.
Eli kahdeksan tunnin jälkeen
koko työstä ei ollut
juuri mitään jäljellä.
(Naurua)
Meillä on myös isompi projekti käynnistymässä Balilla.
Se on elokuva onnellisuudesta.
Ja pyysimme lähistön sikoja
tekemään meille alkutunnuksen.
Ne eivät olleet tarpeeksi hienostuneita.
Joten pyysimme hanhea tekemään sen,
toivoen, että se jotenkin
tekisi tyylikkäämpää työtä.
Ja mielestäni se meni liiallisuuksiin.
Hieman liian koristeellista.
Studioni on hyvin lähellä apinametsää.
Ja apinat metsässä
näyttivät, itse asiassa, aika onnellisilta.
Joten pyysimme niitä tekemään sen uudestaan.
Ne tekivät hyvää työtä, mutta
siihen jäi luettavuusongelmia.
Tietysti, jos et tee jotain itse,
sitä ei tehdä kunnolla.
Tämän elokuvan parissa jatkamme seuraavat kaksi vuotta.
Eli siinä tulee menemään aikaa.
Ja voi tietysti ajatella, että
elokuvan tekeminen onnellisuudesta
ei välttämättä olisi vaivan arvoista.
Silloin voi aina mennä
tapaamaan tätä kaveria.
Video: (Naurua)
Ja olen onnellinen, olen elossa.
Olen onnellinen. Olen elossa.
Kiitos.
(Aplodeja)
Syyskuun 10. päivänä, seitsemännen syntymäpäiväni aamuna,
menin alakerran keittiöön, jossa äitini tiskasi astioita
ja isäni luki sanomalehteä tai jotain,
ja minä näyttäydyin heille ovensuussa, ja he sanoivat,
"Hei, hyvää syntymäpäivää." Ja minä sanoin, "Olen seitsemän."
Isäni hymyili ja sanoi,
"Tiedät varmaan mitä se tarkoittaa, eikö niin?"
Ja minä vastasin, "Joo, että minulle pidetään juhlat ja
saan kakkua ja paljon lahjoja?" Ja isäni sanoi, "No, totta.
Mutta mitä tärkeämpää, nyt kun olet seitsemän, olet tavoittanut tiedostavan iän
ja voit syyllistyä kaikkiin synteihin Jumalaa ja ihmistä vastaan."
(Naurua)
Olin kyllä kuullut tämän ilmauksen, "tiedostava ikä", aikaisemmin.
Sisar Mary Kevin oli maininnut sen
toisella luokallani koulussa. Mutta kun hän kertoi siitä,
se tuntui unohtuvan kaiken sen innostuksen keskellä,
kun valmistuimme ensimmäistä ehtoollista ja synnintunnustusta varten,
ja kaikki tiesivät, että tärkeintä siinä oli se valkoinen mekko ja huntu,
mutta kuitenkin, en ollut oikein kiinnittänyt huomiota tähän "tiedostavaan ikään."
Joten sanoin, "Niin, niin, tietoisuuden ikä. Mitä se tarkoittikaan?"
Ja isäni vastasi, "No, me katolisen kirkon jäsenet uskomme,
että Jumala tietää, etteivät pikkulapset ymmärrä oikean ja väärän eroa,
mutta kun täytät seitsemän, olet tarpeeksi vanha
ymmärtääksesi paremmin. Joten olet nyt kasvanut ja tavoittanut tiedostavan iän,
ja nyt Jumala alkaa tarkkailemaan sinua ja kirjoittaa kaiken muistin."
(Naurua)
Ja minä sanoin, "Ai... odotas hetki. Tarkoitatko, että kaikki ne ajat
tähän päivään saakka, kun käyttäydyin niin kiltisti - Jumala ei huomannut sitä?"
Ja äitini sanoi, "Minä kyllä huomasin."
(Naurua)
Ja ajattelin, "Miten en tiennyt tätä aikaisemmin?
Miksi se ei uponnut, kun minulle kerrotiin siitä?
Olin niin kiltti enkä saanut lainkaan tunnustusta.
Ja, mikä pahinta, miten en tajunnut tätä tärkeää tietoa
kuin vasta sinä päivänä, jolloin siitä tuli minulle turhaa?
Joten sanoin, "No, äiti ja isä, entä Joulupukki?
Joulupukkihan tietää, oletko ollut tuhma tai kiltti, vai mitä?"
Ja isäni sanoi, "No joo, mutta kulta,
minusta se taitaa toimia niin vain kiitospäivän ja joulun välillä."
Ja äitini sanoi, "Bob, lopeta.
Kerrotään hänelle. Hänhän on jo seitsemäs. Julie, Joulupukkia ei ole olemassa."
(Naurua)
Tämä ei oikeastaan ollut niin harmillista minulle.
Vanhempani olivat keksineet huolitellun tarinan Joulupukista:
kuinka he olivat jutelleet itse Joulupukille ja sopineet,
että Jouluaaton yönä lahjojen tuomisen sijasta,
kuten hän teki kaikille muille Amerikkalaisille perheille,
jotka saivat avata lahjansa heti jouluaamuna,
perheemme antaisi Joulupukille lisää aikaa.
Pukki tuli käymään kotonamme, kun olimme kello yhdeksän messussa
jouluaamuna, mutta vain, jos me kaikki lapset olimme nätisti.
Joka sai minut todella epäluuloiseksi.
Oli melko selvää, että lahjat olivat oikeasti vanhemmiltamme.
Isälläni oli hyvin yksilöllinen paketointitapa,
ja äitini käsiala oli niin samanlaista kuin Joukupukin.
Sitä paitsi, miten Joulupukki muka säästäisi aikaa
palaamalla meidän kotiimme kaikkien muiden jälkeen?
Kaikistä näistä todisteista voi päätyä vain yhteen johtopäätökseen:
perheemme oli niin outo ja epätavallinen,
että edes Joulupukki ei halunnut tulla käymään,
ja vanhempani yrittivät suojella meitä siltä häpeältä,
että hilpeä Joulupukki oli hylännyt meidät.
Mutta, totta puhuen, hän oli myös todella tuomitseva.
Joten oli aika helpottavaa kuulla, että Joulupukkia ei ollut oikeasti olemassa.
Poistuin keittiöstä enkä ollut kovin järkyttynyt Joulupukista,
vaan pikemminkin ällistynyt,
että olin kokonaan missannut tämän tiedostava ikä -jutun.
Se oli liian myöhäistä minulle, mutta ehkä pystyisin auttamaan jotain muuta,
joka voisi hyötyä tästä tiedosta.
Hänen piti täyttää kaksi kriteeriä:
olla tarpeeksi vanha ymmärtääkseen
tiedostavan iän konseptin, ja alle seitsemän vuotias.
Vastaus oli selvä: veljeni Bill. Hän oli kuusi vuotias.
Löysin Billin korttelin päästä talostamme,
koulun leikkikentältä. Oli lauantai
ja hän oli aivan yksin, potkimassa palloa seinää vasten.
Juoksin hänen luokseen ja sanoin, "Bill!
Tajusin juuri, että tiedostava ikä alkaa, kun täytät seitsemän,
ja sitten voit syyllistyä kaikkiin synteihin
Jumalaa ja ihmistä vastaan." Ja Bill vastasi, "Entä sitten?" Ja minä sanoin,
"Olet kuusi. Sinulla on kokonainen vuosi aikaa tehdä mitä haluat,
eikä Jumala huomaa." Ja hän sanoi, "Entä sitten?" Ja minä sanoin,
"Entä sitten? Miten niin entä sitten!?" Ja juoksin pois, olin niin vihainen hänelle.
Mutta kun pääsin portaiden päähän, käännyin dramaattisesti
ja sanoin, "Niin, ja muuten, Bill - Joulupukkia ei ole olemassa."
(Naurua)
En vielä tiennyt sitä tuohon aikaan,
mutta minä en oikeasti täyttänyt seitsemän syyskun 10. päivänä.
Kun täytin 13, järjestin kaikille tyttöystävilleni pyjamabileet,
mutta muutama viikko aikaisemmin äitini vei minut sivuun ja sanoi,
"Meidän täytyy puhua kahden kesken.
10. syyskuuta ei ole syntymäpäiväsi. Se on 10. lokakuuta." Ja minä sanoin, "Mitä?"
(Naurua)
Ja hän sanoi, "Kuuntele.. lastentarha alkoi syyskuun 15. päivä."
(Naurua)
"Joten kerroin heille syntymäpäiväsi olevan 10. syyskuuta,
ja koska en halunnut sinun levittävän sitä tietoa ympäriinsä,
kerroin myös sinulle, että syntymäpäiväsi on syyskuun 10.
Mutta Julie, olit niin valmis aloittamaan koulun. Olit niin valmis."
Ajattelin asiaa, ja kun olin neljä vuotias,
olin jo vanhin neljästä lapsesta,
ja äidilläni oli yksi lapsi lisää tulossa,
joten hän varmaan tarkoitti että hän oli valmis,
hän oli niin valmis. Sitten hän jatkoi,
"Älä huoli, Julie. Joka vuosi lokakuun 10. päivänä, kun oli oikea syntymäpäiväsi
mutta et vain tiennyt sitä,
varmistin, että söit palan kakkua."
(Naurua)
Se oli lohdullista, mutta huolestuttavaa.
Äitini oli juhlinut syntymäpäivääni minun kanssani, mutta ilman minua.
Kaikkein harmillisinta tässä uudessa tiedossa ei ollut,
että minun piti vaihtaa pyjamabileideni
ajankohta.
Harmillisinta oli, että en ollutkaan Neitsyt.
Minulla oli valtava Neitsyt-juliste huoneessani,
ja luin horoskooppini joka ikinen päivä, ja se oli niin minua.
(Naurua)
Mutta olinkin Vaaka?
Kävin ostamassa itselleni uuden Vaaka-julisteen.
Neitsyt-julisteessa oli kaunis, pitkähiuksinen nainen
veden äärellä,
mutta Vaaka-juliste oli vain iso vaaka.
Aloin tuohon aikaan saada muotoja,
paljon enemmäin kuin muut tytöt,
ja totta puhuen koko idea siitä, että astrologinen merkkini oli vaaka
tuntui pahaenteiseltä ja masentavalta.
(Naurua)
Mutta hankin sen uuden julisteen
ja aloin lukea Vaaka horoskooppiani,
ja olin ällistynyt tajutessani, että sekin oli niin minua.
Vasta muutaman vuoden päästä,
kun muistelin tätä tiedostava ikä/syntymäpäivä juttua,
tajusin, etten täyttänytkään seitsemän
silloin kuin luulin. Minulla oli kokonainen kuukausi
tehdä mitä halusin ennen kuin Jumala alkoi tarkkailemaan käytöstäni.
Voi, kun elämä osaa olla julmaa.
Eräänä päivänä kaksi mormonisaarnaajaa tuli ovelleni.
Asun yhdellä Los Angelesin pääkaduista,
joten korttelini on luonnollinen aloituspaikka
ovelta ovelle kiertelijöille.
Joskus luonani käy vanhoja mummoja Adventtikirkosta
näyttämässä minulle piirrettyjä kuvia taivaasta.
Ja joskus saan vieraakseni teinejä, jotka lupaavat olla liittymättä jengiin
ja ryöväämättä ihmisiä jos vain
tilaan heiltä muutaman lehden.
Joten yleensä en huomio ovikelloa, mutta tänä päivänä avasin oven.
Ja siellä seisoi kaksi 19-vuotiasta poikaa
valkoisissa, tärkätyissä paidoissa. Heillä oli pienet nimilaput,
jotka kertoivat heidän olevan virallisia
Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon edustajia,
ja he sanoivat, että heillä oli minulle viesti Jumalalta.
Minä vastasin, "Viesti minulle? Jumalalta?" Ja he sanoivat, "Kyllä."
Minä kasvoin luoteis-Yhdysvalloissa,
joten tunsin monia mormoneja ja
olen työskennellyt ja jopa seurustellut heidän kanssaan,
mutta en kuitenkaan oikein tiennyt heidän opistaan,
joten olin kai vähän utelias
ja sanoin "No, tulkaa sisään." Ja he näyttivät niin onnellisiltä,
koska sitä ei varmaan tapahdu heille kovin usein.
(Naurua)
Annoin heidän istuutua ja hain lasit vettä --
Okei, onnistuin. Hain heille lasit vettä.
Niin, en saisi koskea hiuksiani.
(Naurua)
Et voi laittaa eteeni videota itsestäni
ja olettaa, etten korjaa hiuksiani.
(Naurua)
Okei. Eli annoin heidän istuutua ja hain lasit vettä,
ja kohteliaisuuksien jälkeen he kysyivät, "Uskotko että Jumala rakastaa sinua koko sydämellään?"
Ja ajattelin, "No, tietenkin uskon Jumalaan,
mutta en oikein pidä tuosta sydän-sanasta,
koska se antropomorfisoi Jumalaa,
enkä myöskään pidä "his" pronominista, koska se se sukupuolittaa Jumalan."
Mutta en tahtonut kiistellä semantiikasta näiden poikien kanssa,
joten pitkän ja epämiellyttävän tauon jälkeen sanoin,
"Kyllä, kyllä. Tunnen oloni oikein rakastetuksi."
He katsoivat toisiaan ja hymyilivät,
kuin se olisi ollut oikea vastaus. Ja sitten he sanoivat,
"Uskotko, että me kaikki tällä planeetalla olemme siskoja ja veljiä?"
Ja vastasin "Kyllä, uskon kyllä." Olin
niin helpottunut, että pystyin vastaamaan siihen kysymykseen niin nopeasti.
Joten he sanoivat, "No, siinä tapauksessa meillä on tarina kerrottavana."
Ja he kertoivat minulle tarinan miehestä nimeltä Lehi,
joka eli Jerusalemissa 600 eKr.
Ilmeisesti tuohon aikaan Jerusalemissa
kaikki olivat perinpohjin pahoja. Joka ikinen heistä:
mies, nainen, lapsi, vauva, sikiö.
Ja Jumala puhui Lehille ja sanoi, "Lastaa perheesi veneeseen
ja minä johdan sinut pois tältä." Ja niin Jumala teki.
Hän johti heidät Amerikkaan.
Minä sanoin, "Amerikkaan? Jerusalemista Amerikkaan veneellä 600 eKr.?"
Ja he vastasivat, "Kyllä."
(Naurua)
Sitten he kertoivat minulle kuinka Lehi ja hänen jälkeläisensä
lisääntyivät ja lisääntyivät, ja 600 vuoden ajan
he koostuivat kahdesta suuresta rodusta, nefiläisistä ja lamanilaisista.
Nefiläiset olivat todella, todella hyviä - joka ikinen heistä -
ja lamanilaiset olivat todella, todella pahoja
- aivan kaikki heistä, perinpohjin pahoja.
(Naurua)
Ja kun Jesus oli kuollut ristillä
ja oli matkalla taivaaseen, hän käväisi Amerikassa nefiläisten luona.
(Naurua)
Ja hän kertoi heille, että jos he pysyisivät täysin hyvinä -
joka ikinen heistä -
he voittaisivat sodan pahoja lamanilaisia vastaan.
Mutta ilmeisestä joku möhläsi,
koska lamanilaiset onnistuivat tappamaan kaikki nefiläiset.
Kaikki paitsi yhden tyypin
nimeltä Mormon, joka selvityi piileskelemällä metsässä.
Ja hän varmisti, että tämä tarina kaiverrettiin
uudistetuilla egyptiläisillä hieroglyfeillä kultalevyille
jotka hän sitten hautasi lähelle Palmyraa, New Yorkin osavaltiossa.
(Naurua)
Minä olin aivan tuolini reunalla.
(Naurua)
Kysyin, "Mitä lamaninalisille tapahtui?"
Ja he sanoivat, "No, heistä tuli intiaaneja, Amerikan alkuperäisväestöä."
Ja minä sanoin, "Eli te uskotte, että intiaanit ovat
täysin pahojen ihmisten jälkeläisiä?" Ja he vastasivat, "Kyllä."
Sitten he kertoivat kuinka eräs mies nimeltä Joseph Smith
löysi nuo haudatut kultalevyt takapihaltaan.
Hän löysi sieltä myös maagisen kiven, ja kun hän laittoi sen hattuunsa
ja sitten hautasi kasvonsa siihen, hän pystyi
kääntämään kultalevyt reformoidusta egyptistä englanniksi.
Tässä vaiheessa tahdoin vain antaa näille pojille
muutaman neuvon heidän mainospuheestaan.
(Naurua)
Tahdoin sanoa, "Okei, älkää aloittako tällä tarinalla."
Jopa skientologit tajuavat aloittaa persoonallisuustestillä ennen kuin he -
(Aplodit)
-- alkavat kertomaan Xenusta, pahasta galaktisesta hallitsijasta.
Sitten he kysyivät, "Uskotko, että Jumala puhuu meille
vanhurskaiden profeettojensa kautta?" Ja minä sanoin, "En, en usko."
Koska olin aika pahastunut heidän kertomuksestaan
lamanilaisista ja tästä hullusta kultalevy-tarinasta, mutta
totuus oli, etten ollut oikein ajattelut tätä asiaa loppuun. Joten peruutin hieman ja kysyin,
"Siis mitä tarkalleen tarkoitat vanhurskalla?
Tai profeetalla? Voisiko se profeetta esimerkiksi olla nainen?"
Ja he sanoivat, "Ei." Ja minä sanoin, "Miksei?" Ja he kertoivat,
"Koska Jumala antoi naisille lahjan joka oli niin uskomaton,
niin upea, että ainut lahja joka miehille jäi jäljelle
oli profetian lahja."
Mikä on tämä upea lahja jonka Jumala antoi naisille,
minä ihmettelin? Ehkä heidän parempi yhteistyökykynsä ja sopeutuminen?
Naisten pidempi elinikä? Että naiset eivät ole niin
väkivaltaisia kuin miehet? Mutta ei, se ei ollut mikään niistä.
He sanoivat, "Se on naisten kyky saada lapsia."
Minä sanoin, "Älä viitsi. Vaikka naiset yrittäisivät
saada vauvan joka ikinen vuosi 15-vuotiaasta 45-vuotiaaksi,
olettaen, että he eivät kuolisi uupumuksesta,
heillä silti pitäisi olla edes jonkun verran aikaa
kuulla Jumalan sanan." Ja he sanoivat, "Ei."
(Naurua)
Tässä vaiheessa he eivät enää näyttäneet niin viattomilta ja söpöiltä,
mutta heillä oli lisää sanottavaa.
He sanoivat, "Me uskomme myös, että jos olet mormoni
ja otat osaa kirkon toimintaan,
pääset kuollessasi taivaaseen ja saat ollat perheesi kanssa iankaikkisesti."
Ja minä sanoin, "Ei kai --
(Naurua)
-- se ei olisi kovin hyvä palkkio minulle."
(Naurua)
Ja he jatkoivat, "Ai - no, me uskomme myös,
että kun menet taivaaseen, kehosi palautetaan
ennalleen parhaassa alkuperäisessä kunnossaan.
Jos vaikka olet menettänyt jalan, saat sen takaisin.
Tai jos olet tullut sokeaksi, voit taas nähdä."
Sanoin, "Ai. Minulla ei ole kohtua, koska sairastuin syöpään
muutama vuosi sitten. Tarkoittaako se, että jos pääsen taivaaseen,
saan vanhan kohtuni takaisin?" Ja he sanoivat, "Toki."
Ja minä jatkoin, "En tahdo sitä takaisin. Olen onnellisempi ilman."
Entä jos olit mennyt nenäleikkaukseen ja pidit tuloksesta?
(Naurua)
Pakottaisiko Jumala sinut ottamaan vanhan nenäsi takaisin?
Sitten he antoivat minulle Mormonin kirjan
ja neuvoivat lukemaan sen ja sen luvun.
He sanoivat tulevansa takaisin jonakin päivänä tarkistamaan tilannettani,
ja taisin sanoa "Älkää kiirehtikö",
tai ehkä se oli vain, "Älkää", ja sitten he olivat poissa.
Aluksi tunsin itseni paremmaksi kuin nämä pojat
ja olin omahyväinen tavanomaisen uskoni vuoksi.
Mutta kun ajattelin asiaa, minun piti olla rehellinen itselleni.
Jos joku tulisi ovelleni ja kuulisin katolilaisten opista
ensimmäistä kertaa, ja he sanoisivat,
"Me uskomme, että Jumala saattoi nuoren tytön raskaaksi
ilman yhdyntää
ja se, että hän oli neitsyt, on meille mielipuolisen tärkeää --
(Naurua)
ja tuo tyttö sai vauvan, joka on Jumalan poika."
Ajattelisin kyllä, että se on aivan yhtä naurettavaa.
Olen vain niin tottunut tuohon tarinaan.
(Naurua)
Joten en voinut antaa itseni olla ylimielinen näitä poikia kohtaan.
Mutta heidän ensimmäinen kysymyksensä
jäi päähäni:
Uskoinko, että Jumala rakasti minua koko sydämellään?
Koska en ollut täysin varma, mitä ajattelin
tuosta kysymyksestä.
Jos he olisivat kysyneet: Tunnetko, että Jumala rakastaa sinua koko sydämmellään?
Se olisi ollut aivan eri asia. Olisin varmaan välittömästi vastannut,
"Kyllä, kyllä, tunnen sen aina. Tunnen Jumalan rakkauden kun minuun sattuu ja olen hämmentynyt,
ja tunnen, että minusta pidetään huolta. Suojaudun Jumalan rakkauteen
kun en ymmärrä tragedian syytä,
ja tunnen Jumalan rakkauden kun katson kiitollisena kaikkea kaunista."
Mutta koska he kysyivät tuon kysymyksen usko-sanan kanssa,
se oli jotenkin täysin erilaista,
koska en ollut varma jos uskoin siihen, mitä niin selvästi tunsin.
Maaliskuun 14. tänä vuonna
postasin tämän Facebookiin.
Tämä on kuva minusta ja tyttärestäni
pitelemässä Israelin lippua.
Yritän selittää teille miksi
ja milloin sen tein.
Muutamaa päivää aiemmin odottelin
jonossa ruokakaupassa,
ja kuulin omistajan ja yhden asiakkaan
puhuvan toisilleen,
ja omistaja selitti asiakkaalle,
että Israeliin tulee 10 000 ohjusta.
Ja asiakas sanoi, että "ei, 10 000 päivässä."
(Naurua)
Nämä ovat puitteemme. Tähän olemme tulleet Israelissa.
Meillä on ollut tämä sota Iranin kanssa tuloillaan jo 10 vuotta,
ja ihmiset ovat peloissaan.
On kuin joka vuosi olisi viimeinen hetki
tehdä jotain tälle sodalle Irania vastaan.
On kuin, jos emme toimi nyt, se on liian myöhäistä ikuisesti,
10 vuoden ajan.
Jossain vaiheessa siitä tuli minulle --
olen graafinen suunnittelija, joten tein postereita siitä,
ja postasin sen, jonka juuri näytin teille.
Suurimman osan aikaa teen postereita ja postaan ne Facebookiin,
ja ystäväni pitävät niistä tai eivät,
yleensä eivät pidä eivätkä jaa,
eivät tee mitään,
ja päivä seuraa toistaan.
Joten menin nukkumaan ja se siitä.
Myöhemmin yöllä heräsin,
koska teen aina niin,
ja menin koneelleni, ja näin
kaikki Facebookin punaiset täplät, joita en ollut nähnyt ennen.
(Naurua)
Ja olin äimänä.
Joten jatkan lukemista,
ja yhtäkkiä monet ottavat minuun yhteyttä.
Useimpia en tunne,
ja jotkut ovat Iranista,
mikä on ihan -- että mitä?
Teidän on ymmärrettävä,
että Israelissa me emme puhu iranilaisten kanssa.
Me emme tunne ihmisiä Iranista.
Facebookissa kavereina on vain
ikään kuin naapureita.
Ja nyt ihmiset Iranista puhuvat minulle.
Joten vastaan tälle yhdelle tytölle, ja hän kertoo minulle,
että näki posterini ja pyysi perhettään sitä katsomaan,
koska heillä ei ole tietokonetta, hän pyysi perhettään
katsomaan posteria, ja he kaikki istuivat olohuoneessa itkemässä.
Olin ihan että wow.
Pyysin vaimoani katsomaan sitä.
Ihmiset itkevät, ja hän luki tekstin
ja hänkin alkoi itkeä.
Ja nyt kaikki itkevät. (Naurua)
En tiennyt mitä tehdä, joten refleksinomaisesti
graafisena suunnittelijana päätin näyttää kaikille
tekstit, ja ihmiset näkivät ne,
ja jakoivat ne, ja niin tämä alkoi.
Seuraavana päivänä, kun siitä todella tuli puhetta,
sanoin itselleni ja vaimoni sanoi minulle:
minäkin haluan posterin,
joten tässä hän on. (Naurua)
Koska se toimii, laita minut posteriin nyt.
Mutta vakavasti puhuen,
kyse ei ollut vain minusta vaan isrealilaisista,
jotka haluavat sanoa jotain.
Joten aion kuvata kaikkia ihmisiä, jos he haluavat,
ja aion tehdä heistä posterin ja jakaa sen.
Joten menin naapureiden, ystävieni, ja opiskelijoideni luo
ja pyysin heiltä kuvaa posteriin.
Ja niin se alkoi.
Yhtäkkiä ihmiset
Facebookissa, ystävät ja muut,
ymmärsivät, että he voivat olla osa sitä.
Ei ole kyse vain yhden kaverin posterista,
he alkavat lähettää minulle kuviaan ja pyytävät:
"Tee minulle posteri ja postaa se.
Kerro iranilaisille, että me israelilaiset rakastamme heitä."
Yhdessä vaiheessa siitä tuli todella intensiivistä.
Kuvia oli niin paljon, että pyysin ystäviäni,
joista suurin osa on graafisia suunnittelijoita,
auttamaan minua postereiden teossa, koska minulla ei ollut aikaa.
Kuvia oli todella paljon.
Muutaman päivän olohuoneeni näytti tältä.
Meille lähtetettiin israelilaisia postereita, kuvia,
mutta myös paljon kommentteja ja viestejä Iranista.
Teimme näistä viesteistä postereita,
koska tiedän, etteivät ihmiset lue, he katsovat kuvat.
Jos se on kuva, he saattavat lukea sen.
Tässä muutamia.
("Olet ensimmäinen israelilainen ystäväni. Voi kun pääsisimme eroon tyhmistä poliitikoistamme, oli kiva nähdä!")
("Rakastan tuota sinistä. Rakastan tuota tähteä. Rakastan tuota lippua.") Tämä on todella liikuttava, koska
se kertoo tarinan tytöstä, joka on kasvatettu Iranissa
kävelemään Israelin lipun yli kouluun joka aamu,
ja nyt hän näkee posterit, joita lähetämme,
hän sanoi hänen mielensä muuttuneen,
ja nyt hän rakastaa sitä sinistä, sitä tähteä,
ja hän rakastaa lippua, Israelin lippua,
ja hän toivoo, että voisimme tavata,
ja vain muutama päivä sen jälkeen, kun postasin ensimmäisen posterin.
Seuraavana päivänä
iranilaiset alkoivat vastata omilla postereillaan.
Heillä on graafisia suunnittelijoita. Mitä? (Naurua)
Hullua, hullua.
Huomaatte, että he ovat vielä vähän ujoja eivätkä uskalla näyttää kasvojaan,
mutta he haluavat levittää sanomaa.
He haluavat vastata. He haluavat sanoa samaa.
Nyt kyse on kommunikaatiosta.
Kaksisuuntaisesta tarinasta. Israelilaiset ja iranilaiset
lähettävät toisilleen saman viestin.
("Israelilaiset ystäväni. En vihaa teitä. En tahdo sotaa.")
Näin ei ole käynyt koskaan aiemmin, ja kyse on kahdesta ihmisestä,
joiden pitäisi olla vihamiehiä, olemme sodan partaalla,
ja yhtäkkiä ihmiset Facebookissa alkavat sanoa:
"Pidän tästä kaverista. Rakastan heitä."
Homma paisui tosi isoksi yhdessä vaiheessa.
Ja sitten siitä tuli uutinen.
Lähi-idästä tulee vain huonoja uutisia.
Ja yhtäkkiä siellä tapahtuikin
hyviä uutisia. Joten uutiskaverit sanovat:
"Puhutaan tästä."
Ja he tulivat, ja se oli ylenpalttista.
Muistan kuinka yhtenä päivänä
Michal oli juttelemassa toimittajan kanssa ja kysyi:
"Kuka näkee tämän?" Ja vastaus oli: "Kaikki."
Joten hän kysyi: "Kaikki Palestiinassa, vai Israelissa? Missä?"
"Kuka on kaikki?" "Kaikki."
"Syria?" "Syria."
"Libanon?" "Libanon."
Jossain vaiheessa hän sanoi: "40 miljoonaa ihmistä näkee sinut tänään. Se on kaikki."
Kiinalaiset.
Olimme vasta tarinan alussa.
Myös jotain hullua tapahtui.
Joka kerta, kun jossain maassa alettiin puhua siitä,
kuten Saksassa, Amerikassa, missä vain,
samalla logolla varustettu sivu hyppäsi eteen Facebookissa,
samoin tarinoin, joten alussa
meillä oli "Iran-rakastaa-Israelia", joka on iranilainen
istumassa Teheranissa sanoen: "Okei, Israel rakastaa Irania?
Tässä teille Iran-rakastaa-Israelia."
On Palestiina-rakastaa-Israelia.
On Libanon, joka juuri -- muutama päivä sitten.
Ja tämä lista Facebook-sivuja,
jotka on omistettu samalle viestille,
ihmiset lähettämässä rakkauttaan toisilleen.
Tajusin mitä todella on tapahtumassa vasta silloin,
kun ystäväni käski minua
googlaamaan sanan "Israel."
Nuo olivat ensimmäisiä kuvia silloin
Googlen kuvahaun tuloksissa,
kun kirjoitti hakuun "Israel" tai "Iran."
Muutimme ihmisten kuvaa Lähi-idästä.
Koska jos et ole Lähi-idässä
ja haluat nähdä Lähi-idän,
silloin kirjoitetaan Googleen "Israel",
ja saadaan ikäviä kuvia.
Ja muutaman päivän ajan saimme noita kuvia.
Tällä hetkellä Israel-rakastaa-Irania-sivu
on tämä numero, 80 831, ja kaksi miljoonaa ihmistä viime viikolla
meni sivulle ja jakoi, tykkäsi, mitä vaan,
kommentoi yhtä kuvista.
Olemme tehneet tätä nyt viisi kuukautta,
minä, Michal ja muutama ystäväni teemme vain kuvia.
Näytämme uuden todellisuuden
vain tekemällä kuvia,
koska siten maailma näkee meidät.
He näkevät meistä kuvia, ikäviä kuvia.
Joten me teemme hyviä kuvia. Sen pituinen se.
Katsokaa tätä. Tämä on Iran-rakastaa-Israelia-sivu.
Tämä ei ole Israel-rakastaa-Irania.
Tämä ei ole minun sivuni. Tämä kaveri Teheranissa laittaa kuvan
kaatuneesta israelilaisesta sotilaasta
seinälleen kaatuneiden muistopäivänä.
Tämä on vihollinen.
Mitä?
("Meidän sydämellinen osanottomme perheille, jotka menettivät rakkaimpansa terrorihyökkäyksessä Bulgariassa.)
Ja tämä toimii molempiin suuntiin.
Osoitamme kunnioitusta toisillemme.
Ymmärrämme. Osoitamme myötätuntoa.
Ja ystävystymme.
Jossain vaiheessa ystävystyy Facebookissa,
ja ystävystyy tosielämässä.
Voi matkustaa ja tavata ihmisiä.
Olin Münchenissä muutama viikko sitten.
Menin avaamaan näyttelyn Iranista,
ja tapasin siellä ihmisiä sivustolta.
He sanoivat: "Olet tulossa Eurooppaan,
joten olen tulossa." Ranskasta, Hollannista,
Saksasta, ja tietysti Israelista,
ja me tapasimme ensimmäistä kertaa tosielämässä.
Tapasin ihmisiä, joiden pitäisi olla vihollisiani,
ensimmäistä kertaa. Ja me kättelimme,
ja kävimme kahvilla ja juttelimme,
ja juttelimme ruoasta ja koripallosta.
Ja se oli siinä.
Muistatteko kuvan alusta?
Jossain vaiheessa tapasimme tosielämässä, ja meistä tuli ystäviä.
Ja se toimii myös toiseen suuntaan.
Yksi tyttö, jonka tapasimme Facebookissa,
ei ollut koskaan käynyt Israelissa, hän oli syntynyt ja kasvanut Iranissa,
asuu Saksassa, ja pelkää isrealilaisia,
koska tietää meistä vain yhden puolen,
ja hän päätti keskusteltuaan muutaman kuukauden internetissä
israelilaisten kanssa tulla Israeliin,
ja hän menee lentokoneeseen ja saapuu Ben-Gurionille
ja sanoo: "Okei, ei tämä ole iso juttu."
Muutama viikko sitten stressi paheni,
joten aloitimme uuden kampanjan nimeltä:
"En ole valmis kuolemaan sodassasi."
Se on plus-miinus sama viesti,
mutta halusimme lisätä siihen vähän aggressiota.
Taas jotain hämmästyttävää tapahtui,
jotain mitä meillä ei ollut kampanjan ensimmäisessä aallossa.
Nyt ihmiset Iranista, samat, jotka olivat ujoja
ensimmäisessä kampanjassa ja lähettivät vain
kuvan jalasta tai puolikkaista kasvoista,
nyt he lähettivät koko kasvokuvan, ja sanoivat:
"Okei, ei hätää, me olemme samaa mieltä."
Lukekaa, mistä nuo kaverit ovat kotoisin.
Jokaista israelilaista kaveria kohti
meillä on joku Iranista.
Vain ihmisiä lähettämässä kuviaan.
Hullua eikö?
Joten --
(Aplodeja)
Joten saatatte kysyä, kuka on tämä tyyppi?
Nimeni on Ronny Edry, olen 41-vuotias israelilainen,
olen kahden lapsen isä, aviomies,
ja graafinen suunnittelija. Opetan graafista suunnittelua.
Ja en ole niin naiivi, koska usein
minulta kysytään: "Joo, mutta
eikö tämä ole melko naiivia lähetellä kukkasia ---"
Kävin armeijan. Olin laskuvarjojoukoissa kolme vuotta,
ja tiedän miltä se näyttää maasta katsottuna.
Tiedän, että se voi näyttää tosi pahalta.
Joten minusta tämä on rohkea teko yrittää tavoittaa
toinen osapuoli ennen kuin on liian myöhäistä, koska
kun se on liian myöhäistä, se on liian myöhäistä.
Ja joskus sota on väistämätön,
mutta ehkä voimme välttää sen, jos yritämme.
Ehkä ihmisinä, koska erityisesti Israelissa
meillä on demokratia. Meillä on sananvapaus,
ja ehkä se pieni asia voi muuttaa jotain.
Voimme tosiaan olla omia suurlähettiläitämme.
Voimme vain lähettää viestin ja toivoa parasta.
Haluan pyytää Michalia, vaimoani, tulemaan
lavalle ottamaan yhden kuvan kanssanne,
koska kaikessa on kyse kuvista.
Ehkä se kuva auttaa meitä muuttamaan jotain.
Nosta sitä. Juuri niin.
Ja aion ottaa kuvan siitä,
ja aion postata sen Facebookkiin
sanoilla "Israelilaiset rauhan puolesta" tai jotain.
Voi Luoja.
Älä itke.
Kiitos kaverit.
(Aplodeja)
Olen ekologi
ja tutkin lähinnä koralliriuttoja.
Aloittelin Chesapeakenlahdella
talvisukelluksella,
ja minusta tuli heti trooppinen ekologi.
Se oli todella hauskaa
noin 10 vuotta.
Minulle maksettiin
matkustelusta
katselemaan planeettamme
kauneimpia paikkoja.
Se oli minun työtäni.
Päädyin Jamaikalle
Länsi-Intiaan,
missä koralliriutat olivat
rakenteiltaan ainutlaatuisimpia
koskaan eläissäni näkemistäni.
Tämä kuva
on todella mielenkiintoinen ja osoittaa kaksi asiaa.
Ensinnäkin se on mustavalkoinen,
koska vesi oli niin kirkasta,
että voi nähdä pitkälle,
ja filmi niin hidasta
1960-luvulla ja 1970-luvun alkupuolella,
että otettiin mustavalkokuvia.
Toisekseen,
vaikka kuvassa on tämä kaunis
korallimetsä,
siinä ei ole lainkaan kaloja.
Discovery Bayn riutat Jamaikalla
olivat maailman tutkituimpia koralliriuttoja
20 vuoden ajan.
Me olimme parhaat ja välkyimmät.
Australiasta tultiin tutkimaan riuttojamme,
mikä hieman huvittaa,
koska nyt me menemme sinne.
Tiedemiesten näkemykset
koralliriuttojen toiminnasta ja hyvinvoinnista
perustuivat näihin
kalattomiin riuttoihin.
Sitten vuonna 1980
tuli hurrikaani Allen.
Siirsin puolet labrasta
taloni yläkertaan.
Tuuli puhalsi raivoisasti.
Aallot olivat
10-15 metriä korkeita.
Riutat hävisivät, ja muodostui uusia saaria.
Ajattelimme: "Olemmepa tosi fiksuja.
Tiedämme, että hirmumyrskyjä
on sattunut aina ennenkin."
Julkaisimme tutkimuksen Science-lehdessä,
maaiman ensimmäisen kuvauksen
voimakkaan hurrikaanin aiheuttamasta
tuhosta koralliriutalla.
Ennustimme mitä tulisi tapahtumaan.
Se meni täysin pieleen.
Syynä oli
ryöstökalastus
ja erään viimeisimmän laiduntajan,
merisiilin, kuolema.
Muutaman kuukauden kuluttua
merisiilien kuolemasta merilevät alkoivat lisääntyä.
Tuossa on
sama riutta 15 vuotta sitten
Tässä sama riutta nykyään.
Jamaikan pohjoisrannikon koralliriuttojen pinnasta
vain muutama prosentti on elävää korallia,
mutta paljon merilevää ja limaa.
Se oli pääpiirteissään Karibian
koralliriuttojen tarina,
ja traagista kyllä yhä useamman
koralliriuttojen tarina maailmassa.
Tässä minun lyhyt, masentava kertomukseni.
Kaikilla meillä 60-70-vuotiailla
on vastaavia masentavia tarinoita.
Näitä kertomuksia on kymmenin tuhansin
joka puolella.
On todella vaikea loihtia
suurta hyvänolon tunnetta,
koska huononeminen jatkuu yhä.
Tilanne pahenee, koska
hurrikaanin kaltaisen
luonnonkatastrofin jälkeen
seurasi tavallisesti
jonkinlainen toipumisjakso.
Mutta nyt on käynnissä
ryöstökalastus, saastuttaminen ja ilmastonmuutos,
jotka kaikki yhdessä
estävät toipumisen.
Puheessani tulen käsittelemään
näitä kolmea
asiaa.
Olemme kuulleet paljon
turskakannan romahduksesta.
On vaikea kuvitella,
että kaksi, joidenkin historioitsijoiden mukaan kolme,
maailmansotaa käytiin siirtomaakaudella
turskan herruudesta.
Turskalla ruokittiin Länsi-Euroopan väestö.
Sillä ruokittiin
Antilleille tuodut orjat.
Laulu "Jamaica Farewell" --
"Aki rice salt fish are nice" --
kuvaa koillisen Kanadan
suolaturskan merkitystä.
Kaikki romahti 80- ja 90-luvulla.
35 000 ihmistä menetti työpaikkansa.
Siitä alkoi
ehtymisten sarja:
suuremmista ja maukkaammista lajeista
pienempiin ja mauttomampiin lajeihin,
kotoisista lajeista
muun maailman lajeihin
ja sitä rataa.
Tätä on vähän vaikea ymmärtää,
koska USA:ssa voi mennä Costcon myymälään
ostamaan halpaa kalaa.
Alkuperän selvittämiseksi pitäisi tutkia tuoteseloste,
mutta kala on vieläkin halpaa,
ja kaikkien mielestä se on OK.
Tätä on vaikea saada perille.
Mielestäni yksi todella kiinnostava keino
on puhua urheilukalastuksesta,
koska ihmiset nauttivat kalastuksesta.
Se vain on niin.
Tässä kuvassa ovat voittokalat,
suurimmat saaliit ihmisiltä,
jotka maksavat paljon
päästäkseen veneeseen,
jonnekin Floridan Key Westin lähivesille,
juovat paljon olutta,
kalastavat uutterasti,
ja saavat koukkuunsa suurimmat ja parhaimmat kalat.
Mestaruuskalat
laitetaan tälle taululle valokuvattaviksi,
ja tämä kaveri on ilmeisesti
todella innoissaan tuosta kalasta.
Tältä näyttää nyt,
mutta tämä kuvaa tilannetta 1950-luvulta,
samasta veneestä, samalta paikalta,
samalta taululta, samalta laiturilta.
Palkintokalat
olivat niin valtavia,
ettei taululle voinut ripustaa lainkaan pikkukaloja.
Keskikokoinen voittokala
oli yli 100-kiloinen meriahvenjätti.
Jos halusi harrastaa tappamista,
voi olla melko varma,
että pystyi pyydystämään yhden tuollaisen kalan.
Ne maistuivat tosi hyvältä.
1950-luvulla maksettiin vähemmän
tuollaisten pyydystämisestä
kuin nyt maksetaan
noiden pikkusinttien narraamisesta.
Näin on kaikkialla.
Eivätkä ainoastaan kalat
ole katoamassa.
Teollisessa kalastuksessa käytetään
isoja laitteita.
Käytämme 30 km pitkiä verkkoja.
Käytämme pitkäsiimoja,
joissa on 1-2 miljoonaa koukkua.
Troolaamme
käyttäen
tuplarekan kokoista kalustoa,
joka painaa kymmeniä tuhansia kiloja.
Ripustamme laitteet vaijereiden varaan
ja vetelemme niitä merenpohjaa pitkin
sekoittaaksemme pohjan kalojen pyydystämiseksi.
Tätä voi ajatella
kaupungin tai metsän raivaamisena
maansiirtokoneilla,
jotka pistävät kaiken matalaksi.
Elinympäristön tuho
on aivan uskomaton.
Tässä on
tyypillinen kuva siitä,
miltä maailman mannerjalustat
näyttävät.
Pohjan urat
muistuttavat kyntövakoja
juuri kynnetyllä
maissipellolla.
Siinä oli ennen sieni- ja korallimetsä,
mikä on äärimmäisen tärkeä elinympäristö
kalojen kehittymiselle.
Nyt se on pelkkää liejua.
Valtameren pohja-alue,
jonka metsä on tasoitettu
pysäköintialueeksi,
joka vastaa koko sen metsäalueen
kokonaispinta-alaa,
joka on kautta aikain kaadettu
koko maapallolta
ihmiskunnan historiassa.
Tämän olemme onnistuneet saamaan aikaan
viimeisten 100-150 vuoden aikana.
Meillä on taipumus ajatella öljyvuotoja
ja elohopeaa,
ja saamme kuulla paljon muovista näinä päivinä.
Kaikki nuo jutut ovat tosi inhottavia,
mutta todella salakavalaa on
nyt tapahtuva biologinen saastuminen,
koska se aiheuttaa
niin suuria muutoksia
kokonaisille ekosysteemeille.
Puhun vain hyvin lyhyesti
kahdenlaisesta biologisesta saastumisesta.
Toinen johtuu vieraslajeista
ja toinen ravinteiden vaikutuksista.
Tämä on surullisen kuuluisa
caulerpa taxifolia,
niin kutsuttu tappajalevä.
Siitä kirjoitettiin kirja.
Se on hieman kiusallinen juttu.
Se pääsi vahingossa vapaaksi
akvaariosta Monacossa.
Se jalostettiin kylmänkestäväksi
ihmisten akvaarioihin.
Se on hyvin sievä
ja se on alkanut nopeasti
peittää alleen
kerran niin runsasta
biodiversiteettiä
luoteisella Välimerellä.
Muistaneeko moni teistä elokuvan
"Pieni kauhukauppa",
tämä kasvi on siitä kauhukaupasta.
Se ei hotkaise suihinsa ihmisiä kaupassa,
vaan kasvaa liikaa
ja peittää
miltei kaiken pohjaelämän
koko luoteisella
Välimerellä.
Emme tiedä mitään, mikä söisi sitä.
Yritämme kaikenlaisia geneettisiä temppuja
keksiäksemme, mitä voitaisiin tehdä,
mutta nykyisellään se on helvetillinen hirviö,
jolle kukaan ei mahda mitään.
Toisenlaista
biologista saastumista
syntyy liikaravinteista.
Vihreän vallankumouksen
kaikki keinotekoiset typpilannoiteet, joita käytimme liikaa.
Tukiaiset johtivat osaltaan niiden liikakäyttöön.
Jokivesien valumat
ruokkivat planktonia,
mikroskooppisen pieniä kasvisoluja
rannikkovesissä.
Mutta syötyämme kaikki osterit
ja kaikki planktonia syövät kalat
ei ole enää mitään mikä söisi planktonin.
Sitä on yhä enemmän
joten se kuolee vanhuuteen,
mikä on planktonille aivan tavatonta.
Kuoltuaan se vajoaa pohjaan
ja mätänee,
mikä tarkoittaa, että bakteerit hajottavat sen.
Tämän prosessin aikana
ne käyttävät loppuun kaiken hapen.
Kuluttaessaan kaiken hapen
ne tekevät ympäristön kuolettavan vaaralliseksi
kaikelle mikä ei pysty uimaan karkuun.
Lopulta saamme
mikrobieläintarhan,
jota bakteerit ja meduusat
hallitsevat, kuten näette
tässä vasemmalla.
Ainoa jäljelle jäänyt kalanjalostamo,
kaupallinen kalalaitos,
on meduusajalostamo,
jonka näette oikealla. Siellä oli ennen suuria katkarapuja.
Jopa Newfoundlandissa,
missä ennen pyysimme turskaa,
meillä on nyt meduusakalastamo.
Monesti tällaista ilmiötä
kutsutaan
levä- tai myrkkykukinnoksi.
Tämä kuva on minusta tyrmistyttävä.
Olen puhunut siitä miljoona kertaa,
mutta se on aivan uskomaton.
Vasemmanpuoleisen kuvan oikeassa yläkulmassa
näkyy miltei Mississippin suisto
ja saman kuvun vasemmassa alakulmassa
on Teksasin ja Meksikon raja.
Näette koko
luoteisen Meksikonlahden.
Katselette yhtä toksista
panssarileväkukintoa, joka voi tappaa kaloja.
Kukinnon muodostaa tuo kaunis pikkueliö
oikeassa alakuvassa.
Sen yläpuolella näette
mustanpuhuvan pilven
liikkuvan rantaa kohden.
Se on samaa lajia.
Kun se rantautuu tuulisella ilmalla
ja pikkuruiset vesipisarat pääsevät ilmaan,
kaikkien sairaaloiden ensiapuklinikat täyttyvät
ihmisistä, joilla on äkillisiä hengitysvaikeuksia.
Nuo ovat eläkeläisten koteja
Floridan länsirannikolla.
Tein ystäväni kanssa Hollywoodissa jutun,
nimeltään "Hollywoodin valtameri-ilta".
Yritin keksiä keinon
selittää näyttelijöille, mitä on tapahtumassa.
Sanoin:
"Kuvitelkaa olevanne elokuvassa 'Pako Malibusta',
kaikki kauniit ihmiset ovat muuttaneet
puhtaaseen ja turvalliseen Pohjois-Dakotaan.
Jäljelle jääneillä ihmisillä
ei ole varaa muuttaa
pois rannikolta.
Rannikko ei enää ole paratiisi
vaan terveydelle vaarallinen."
Seuraava ällistyttävä juttu,
joka tapahtui lomaillessani alkusyksystä Ranskassa.
Tämä on Bretagnen rannikolta,
joka on peittynyt
vihreään limalevään.
Syynä sen saamaan valtavaan huomioon,
inhottavan ulkonäkönsä lisäksi,
on se, että ylitse lentäviä merilintuja
tukehtuu katkuun ja kuolee.
Eräs maanviljelijä kuoli siihen,
eikä ole vaikea kuvitella seurannutta skandaalia.
Niinpä kalastajat ja maanvijelijät
sotivat keskenään
tämän jupakan takia.
Kouriintuntuvana tuloksena tästä
Bretagnen rannat täytyy puhdistaa säännöllisesti
puskutraktoreilla.
Sitten on tietenkin ilmastonmuutos,
jonka kaikki tunnemme.
Sen kuvallinen ikoni on
arktisen meren
sulava jääpeite.
Ajatelkaa niitä tuhansia ihmisiä, jotka kuolivat
yrittäessään löytää luoteisväylän.
Luoteisväylä on jo olemassa.
Minusta on vähän hassua,
että se on Siperian rannikolla.
Ehkäpä venäläiset ryhtyvät kantamaan tullia.
Maailman hallitukset
suhtautuvat tähän todella vakavasti.
Arktisten kansakuntien sotavoimat
suhtautuvat siihen todella vakavasti.
Huolimatta ilmastonmuutoksen kieltämisestä
hallitusten johtotahoilla,
C.I.A.
ja Norjan,
USA:n ja Kanadan laivastot jne.
miettivät koko ajan kuumeisesti,
miten turvaisivat oman alueensa
tässä heidän kannaltaan
väistämättömässä tilanteessa.
Arktiset yhteisöt ovat tietenkin lirissä.
Muista ilmastonmuutoksen vaikutuksista --
tältä näyttää korallien vaaleneminen.
Nätit valkoiset korallit.
Paitsi että niiden pitäisi olla ruskeita.
Itse asiassa
korallit elävät symbioosissa,
ja niillä on pieniä eläviä
leväsoluja sisällään.
Levät antavat koralleille sokeria,
ja korallit antavat leville
ravinteita ja suojaa.
Mutta kun tulee liian kuuma,
levät eivät voi valmistaa sokeria.
Korallit sanovat: "Petturit. Vuokra maksamatta."
Korallit antavat niille kenkää, ja sitten ne kuolevat.
Kaikki eivät kuole; jotkut selviävät hengissä.
Jotkut jäävät vielä henkiin,
mutta uutinen on todella huono.
Antaakseni vähän tuntumaa tähän,
kuvitelkaa leirielämää heinäkuussa
jossain Euroopassa tai Pohjois-Amerikassa.
Seuraavana aamuna katsoessasi ympärillesi
huomaat, että 80 prosenttia puista
kaikkialla ympärilläsi
tököttää alastomina lehtensä pudottaneina.
Kotona huomaat,
että 80 prosenttia kaikista puista
Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa
on pudottanut lehtensä.
Parin viikon päästä luet lehdestä,
niin, muuten, neljännes puista kuoli.
Näin tapahtui Intian valtameressä 1988
El Niñon aikana alueella,
joka on valtavan paljon suurempi
kuin Pohjois-Amerikka ja Eurooppa.
80 prosenttia koralleista haalistui,
ja neljännes niistä kuoli.
Todella pelottavaa
tässä kaikessa,
ryöstökalastuksessa, saastuttamisessa ja ilmastonmuutoksessa
on se, etteivät ne tapahdu tyhjiössä
vaan syntyy niin sanottua positiivinen takaisinkytentä.
Yhteisvaikutukset
tekevät kokonaisuudesta huikeasti suuremman
kuin osiensa summa.
Todellinen tieteellinen haaste
minunkaltaisilleni ihmisille tästä kaikesta
on kysymys, pystymmekö
kasaamaan Lilleri Lallerin uudelleen?
Toistaiseksi pystymme suojaamaan sitä.
Mutta mitä se tarkoittaa?
Emme tosiaankaan tiedä.
Millaisia valtameret tulevat olemaan
20-50 vuoden kuluttua?
Ei tule olemaan kaloja,
paitsi mutujen tapaisia pikkukaloja,
ja vesi tulee olemaan aika likaista,
ja muuta vastaavaa,
paljon elohopeaa jne.
Kuolleet vyöhykkeet suurenevat suurenemistaan
ja alkavat kasvaa yhteen.
Voimme kuvitella mielessämme
kuoleman vyöhykkeitä
maailman valtamerten rannikoille.
Silloin ei varmasti halua syödä siellä kasvaneita kaloja,
koska se olisi jonkinlaista
gastronomista venäläistä rulettia.
Joskus söisi myrkyllistä kukintoa;
joskus ei.
Ei mikään myyntivaltti.
Tosi pelottavia asioita ovat kuitenkin
fysikaaliset ja kemialliset
oseanografiset tapahtumat.
Kun valtamerten pintavedet lämpenevät,
lämpimämpi vesi on keveämpää,
ja veden sekoittuminen heikkenee
heikkenemistään.
Sanotaan, että vesi
kerrostuu selkeämmin.
Tämän seurauksena
ravinteet,
jotka ravitsevat suuria kalavesiä,
jotka kasvattavat sardiineja Kaliforniassa
tai Perussa tai muualla,
ne vähentyvät,
ja lopulta kalakannat romahtavat.
Samalla kertaa
runsashappinen pintavesi
ei pääse enää alas,
ja meri muuttuu autiomaaksi.
Kysymys kuuluu: kuinka me
tulemme reagoimaan tähän?
Voimme tehdä
kaikenlaisia korjausyrityksiä,
mutta loppujen lopuksi se,
mikä meidän on pakko korjata,
olemme me itse.
Kyseessä eivät ole kalat, eivätkä saasteet,
eikä ilmastonmuutos.
Kyseessä olemme me,
meidän ahneutemme ja tarpeemme kasvaa
ja kyvyttömyytemme kuvitella maailma
erilaiseksi kuin se itsekäs maailma,
jossa elämme tänä päivänä.
Kysymys kuuluu: reagoimmeko tähän vai emme?
Sanoisin, että elämän tulevaisuus
ja ihmisolentojen arvokkuus
riippuu tästä.
Kiitoksia.
Noin 17 vuotta sitten tulin allergiseksi Delhin ilmalle.
Lääkärini kertoivat, että keuhkojeni kapasiteetti
on vajonnut 70 prosenttiin,
ja se tappoi minua.
IIT:n ja TERI:n avulla
ja NASA:lta oppimalla
keksimme, että on olemassa kolme
vihreää kasvia,
yleistä huonekasvia, joiden avulla
voimme tuottaa kaiken tarvitsemamme
raikkaan ilman pysyäksemme terveinä.
Olemme myös havainneet, että voimme
alentaa ilmanvaihdon vaatimuksia
rakennukseen, pitäen kuitenkin yllä
teollisuuden ilmanlaatustandardit.
Nämä kolme kasvia ovat arekapalmu,
anopinkieli ja kultaköynnös.
Tieteelliset nimet ovat edessänne.
Arekapalmu on kasvi, joka
poistaa hiilidioksidia ja muuttaa sen hapeksi.
Tarvitsemme neljä olalle ulottuvaa kasvia per henkilö,
ja mitä kasvien huoltamiseen tulee,
meidän täytyy pyyhkiä lehdet
joka päivä Delhissä, ja kenties
kerran viikossa puhtaampi-ilmaisissa kaupungeissa.
Meidän piti kasvattaa ne matokompostoidussa mullassa,
joka oli steriiliä, tai vesiviljelyllä,
ja viedä ne ulos joka kolmas tai neljäs kuukausi.
Toinen kasvi on anopinkieli,
joka sekin on yleinen kasvi,
ja me kutsumme sitä makuuhuonekasviksi,
koska se muuttaa hiilidioksidia hapeksi öisin.
Tarvitsemme kuudesta kahdeksaan vyötäröön ulottuvaa kasvia per henkilö.
Kolmas kasvi on kultaköynnös,
ja tämäkin on erittäin yleinen kasvi;
mieluiten se kasvaa vesiviljelyllä.
Tämä kasvi poistaa formaldehydejä
ja muita helposti haihtuvia kemikaaleja.
Näillä kolmella kasvilla
voi kasvattaa kaiken tarvitsemansa hengitysilman.
Itse asiassa, voisi asua pullossa
korkki kiinni, kuolematta,
eikä tarvitsisi tuoretta ilmaa.
Olemme kokeilleet näitä kasveja
rakennuksessamme Delhissä. Se on
4600 neliömetrin 20-vuotias rakennus.
Siellä on 1200 kasvia 300:lle henkilölle.
Tutkimuksemme osoittavat, että on
42 prosentin todennäköisyys, että veren happitaso
kasvaa prosentin, jos oleilee sisätiloissa
tässä rakennuksessa 10 tuntia.
Intian hallitus on löytänyt
tai julkaissut tutkimuksen, joka osoittaa
että tämä on terveellisin rakennus New Delhissä.
Tutkimus osoitti, että meillä on
muihin rakennuksiin verrattuna
vähemmän
silmän ärsytystapauksia jopa 52 prosenttia,
hengitystieongelmia 34 prosenttia,
päänsärkyä 24 prosenttia,
keuhkojen vammautumista 12 prosenttia ja astmaa 9 prosenttia.
Tämä tutkimus julkaistiin 8. syyskuuta 2008,
ja se on saatavilla Intian hallituksen nettisivuilta.
Meidän kokemuksemme on, että
ihmisten tuottavuus kasvoi uskomattoman paljon,
yli 20 prosenttia, näitä kasveja käyttämällä.
Myös rakennuksen energian kulutus väheni
hämmästyttävät 15 prosenttia, koska tarvittiin vähemmän tuoretta ilmaa.
Toistamme tätä nyt
163 tuhannen neliömetrin rakennuksessa,
jossa tulee olemaan 60 000 sisäkasvia.
Miksi tämä on tärkeää?
Se on tärkeää myös ympäristölle,
koska maailman energiankulutuksen
odotetaan nousevan
30 prosenttia seuraavan vuosikymmenen aikana.
40 prosenttia maailman energiasta kulutetaan
rakennuksissa tällä hetkellä
ja 60 prosenttia maailman väestöstä
tulee asumaan kaupungeissa,
joissa on asukkaita yli miljoona, seuraavan 15 vuoden aikana.
Tulee olemaan kasvava suuntaus asua
ja työskennellä ilmastoiduissa paikoissa.
Ole se muutos, jonka haluat nähdä maailmassa,
sanoi Mahatma Gandhi.
Kiitos teille.
(Aplodeja)
Hyvää huomenta.
Olen iloinen nähdessäni näin paljon ihmisiä
ja hymyileviä naamoja.
Minulla on erikoinen tausta,
asenne ja lähestymistapa
tähän maailmaan,
koska olen silmänkääntäjä.
Suosin sitä termiä mieluummin kuin taikuria,
koska jos olisin taikuri,
käyttäisin taikuutta ja loitsuja
ja omituisia eleitä
saadakseni aikaan oikeaa magiaa.
En tee sitä. Olen silmänkääntäjä,
joka teeskentelee olevansa
oikea taikuri.
Miten me teemme sen?
Olemme riippuvaisia siitä,
että yleisöt, kuten te,
tekevät oletuksia.
Esimerkiksi, kun kävelin tähän
ja otin mikrofonin käteeni
ja laitoin sen päälle,
oletitte, että tämä on mikrofoni, mitä se ei ole.
(Naurua)
Itse asiassa, tämä
ei ole puolellekaan teistä tuttu.
Se on partatrimmeri.
Eikä siitä ole mikrofoniksi.
Olen kokeillut useasti.
Toinen oletuksenne oli
-- ja tämä on opetus siitä,
että ihmiset tekevät oletuksia,
luonnostaan,
kun tilanne rakennetaan sopivaksi --
Uskotte, että katselen teitä.
Väärin. En katso teitä. En voi nähdä teitä.
Tiedän, että olette siellä, koska minulle kerrottiin niin.
Voin myös kuulla teidät,
mutta en voi nähdä, koska normaalisti käytän silmälaseja.
Nämä eivät ole silmälasit
vaan tyhjät kehykset.
Miksi aikuinen mies esiintyisi teille
pelkät kehykset päässään?
Huijatakseen teitä, rouvat ja herrat,
erehdyttääkseen teitä, näyttääkseen,
että tekin teette oletuksia.
Älkää koskaan unohtako sitä.
Vaihdan nyt oikeisiin silmälaseihin,
jotta voin oikeasti nähdä teidät,
mikä varmaankin on mukavampaa.
No eipä se ollutkaan niin kaunista katseltavaa.
(Naurua)
Teen nyt jotain, mikä vaikuttaa
vähän oudolta taikurille.
Otan lääkkeitä.
Tämän koko purkin
Calms Fortea.
Selitän myöhemmin.
Ohitetaan ohjeet.
Viranomaiset laittoivat ne sinne
hämätäkseen teitä.
Otan näitä riittävästi.
Koko purkillisen.
32 tablettia Calms Fortea.
Tämän tehtyäni
minun täytyy kertoa teille,
että olen näyttelijä.
Näyttelen tiettyä osaa.
Näyttelen taikuria, maagikkoa,
velhoa, jos haluatte, oikeaa velhoa.
Jos joku tulisi tähän lavalle
ja väittäisi olevansa
muinainen Tanskan prinssi Hamlet,
loukkaantuisitte
ja ihan syystäkin.
Miksi kukaan olettaisi, että uskoisitte
jotain niin eriskummallista?
Mutta on olemassa
hyvin suuri määrä ihmisiä,
jotka kertovat,
että heillä on psyykkisiä, maagisia voimia,
että he voivat ennustaa tulevaisuutta,
että he voivat ottaa yhteyden kuolleisiin.
He myös kertovat
myyvänsä teille astrologiaa
tai muita povaamismenetelmiä.
He mielellään myyvät teille sellaista.
He sanovat myös,
että he voivat tehdä teille ikiliikkujia
ja vapaaenergialaitteita.
He väittävät olevansa meedioita
tai selvännäkijöitä, mitä vain.
Yksi asia, mikä on tehnyt ison paluun
aivan äskettäin,
on bisnes, jossa
puhutaan kuolleille.
Minun yksinkertaisessa mielessäni
kuoleman käsitteeseen kuuluu
kyvyttömyys kommunikointiin.
Saatatte olla samaa mieltä.
Mutta nämä ihmiset kertovat, että
he eivät vain kommunikoi kuolleiden kanssa
-- Hei vaan --
mutta he myös kuulevat kuolleiden puhuvan,
ja he välittävät tämän tiedon takaisin eläville.
Onkohan se totta?
En usko, koska
tämä alakulttuuri
käyttää täsmälleen samoja kikkoja kuin me taikurit,
täsmälleen samoja,
samoja fyysisiä ja psykologisia menetelmiä.
He ovat tehokkaasti ja perusteellisesti
huijanneet miljoonia ihmisiä ympäri maailman
näiden vahingoksi.
He huijaavat näitä ihmisiä.
Se maksaa paljon rahaa.
Se aiheuttaa henkistä tuskaa.
Miljardeja dollareita käytetään
joka vuosi ympäri maailman
näihin puoskareihin.
Minulla olisi kaksi kysymystä
näille ihmisille,
jos voisin kysyä heiltä.
Ensimmäinen: jos pyydän heitä ottamaan yhteyttä henkiin --
he kuulevat heidät korvansa kautta.
He kuuntelevat henkiä tällä tavoin.
Pyydän ottamaan yhteyden isoäitini henkeen,
koska kuollessaan hänellä oli testamentti
piilotettuna jonnekin. Emme tiedä missä se on.
Kysymme mummolta: "Missä testamentti on?"
Mitä mummo vastaa? "Olen taivaassa ja täällä on ihanaa.
Olen täällä vanhojen ystävieni luona
ja perheeni,
ja kaikkien koiran- ja kissanpentujen, joita minulla oli lapsena.
Rakastan teitä ja olen aina kanssanne.
Hei hei."
Eikä hän vastannut siihen kirottuun kysymykseen.
Missä testamentti on?
Hän olisi helposti voinut sanoa:
"Se on kirjahyllyssä tietosanakirjan takana."
Mutta hän ei sano niin.
Hän ei anna meille mitään hyödyllistä tietoa.
Maksoimme paljon rahaa tästä tiedosta,
emmekä saaneet sitä.
Toinen kysymykseni on melko yksinkertainen.
Kuvitelkaa, että pyydän heitä ottamaan yhteyttä
kuolleen appeni henkeen, esimerkiksi.
Miksi he inttävät
-- muistakaa, he puhuvat hänen korvaansa --
miksi he sanovat: "Nimeni alkaa J:llä tai M:llä?"
Onko tämä jokin peli?
Etsitäänkö tässä jotain?
20 kysymystä? Pikemminkin 120.
Se on julma, ilkeä,
täysin tunteton.. tunteeton
-- olen ok, älkää hätääntykö --
peli, jota nämä ihmiset pelaavat.
He hyväksikäyttävät kokemattomia,
surevia, suojattomia ihmisiä.
Tätä prosessia
kutsutaan 'kylmälukemiseksi'.
[Yhdysvalloissa] on yksi kaveri,
James Van Praagh nimeltään.
Hän on yksi tunnetuimmista alan harjoittajista.
John Edward, Sylvia Browne
ja Rosemary Altea ovat muita toimijoita.
Heitä on satoja ympäri maailman, mutta tässä maassa
James Van Praagh on suuri.
Mitä hän tekee? Hän kertoo,
miten kuollut kuoli --
ne ihmiset siis, joiden kanssa hän keskustelee korvansa välityksellä.
Usein hän sanoo:
"Hän kertoo minulle, että ennen kuolemaansa
hänellä oli vaikeuksia hengittää."
Hei, sitähän kuoleminen nimenomaan on.
(Naurua)
Sitä lopettaa hengittämisen, ja kuolee.
Yksinkertaista.
Ja tämän tiedon he haluavat kertoa takaisin meille?
En usko.
Nämä ihmiset tekevät hurjia arvauksia, tyyliin:
"Miksi saan sanan sähkö?"
"Hän sanoo minulle 'sähkö'."
"Oliko hän sähköasentaja?" Ei.
"Käyttikö hän partakonetta?" Ei.
Se on hakuammuntaa tällaisilla kysymyksillä.
Näin he toimivat.
Ihmiset usein kysyvät meiltä
James Randi Educational Foundationissa,
he soittavat ja kysyvät: "Miksi olet niin huolestunut tästä?
Eikö se ole vain hauskaa?"
Ei, se ei ole hauskaa. Se on julma farssi.
Se saattaa antaa tietyn määrän lohtua,
mutta se lohtu kestää
vain noin 20 minuuttia.
Sitten ihmiset katsovat peiliin ja sanovat:
"Maksoin juuri paljon rahaa tästä.
Ja mitä hän sanoi minulle? 'Rakastan sinua!'"
He aina sanovat niin.
He eivät saa mitään tietoa,
he eivät saa mitään vastinetta rahoilleen.
Sylvia Browne on iso tekijä.
Kutsumme häntä nimellä "Kynnet".
Sylvia Browne -- kiitos --
hän on suuri tekijä
tällä alalla juuri nyt.
Sylvia Browne -- havainnollistaakseni asiaa --
hän saa itse asiassa 700 dollaria
jokaisesta 20 minuutin lukemisesta puhelimessa.
Hänen ei tarvitse edes mennä paikalle.
Ja pitää odottaa jopa kaksi vuotta, koska
hän on varattu niin pitkälle etukäteen.
Ensin maksetaan luottokortilla,
sitten hän soittaa joskus
seuraavan kahden vuoden aikana.
"Hei, tämä on Sylvia Browne."
Hänet tunnistaa heti.
Montel Williams on älykäs mies.
Tunnemme hänet televisiosta.
Hyvin koulutettu. Fiksu.
Hän tietää, mitä Sylvia Browne tekee,
mutta hän ei välitä hittojakaan.
Hän ei vain välitä.
Koska mainostajat rakastavat sitä,
ja siksi hän pitää Brownen
televisiojulkisuudessa jatkuvasti.
Mitä Sylvia Browne antaa 700 dollarista?
Ensinnäkin, hän antaa suojelusenkelien nimiä.
Miten selviäisimmekään ilman niitä?
Hän antaa henkilön nimiä edellisissä elämissä,
kuka asiakas oli edellisissä elämissään.
Häh?
Osoittautuu, että naiset,
joita hän kylmälukee,
olivat kaikki babylonialaisia prinsessoja tai vastaavaa.
Miehet olivat kreikkalaisia sotureita,
jotka taistelivat Agamemnonin kanssa.
Mitään ei koskaan sanota
lontoolaisesta 14-vuotiaasta kengänkiillottajasta,
joka kuoli keuhkotautiin.
Häntä ei kannata tuoda takaisin selvästikään.
Outo juttu, jonka olette saattaneet huomata,
kun näkee näitä ihmisiä televisiossa --
he eivät koskaan kutsu ketään takaisin helvetistä.
Kaikki tulevat takaisin taivaasta, mutta eivät koskaan helvetistä.
Jos he kutsuvat ketään ystävistäni,
he eivät tule... No ymmärrätte kyllä.
(Naurua)
Sylvia Browne on poikkeus,
yhdellä tavalla, koska
James Randi Educational Foundation, säätiöni,
tarjoaa miljoonan dollarin palkkion arvopapereina.
Helppo saavuttaa.
Pitää vain osoittaa paranormaali, okkultistinen,
tai yliluonnollinen tapahtuma
valvotuissa olosuhteissa.
On helppoa voittaa miljoona dollaria.
Sylvia Browne on poikkeus, koska
hän on ainoa ammattimainen psyykikko,
koko maailmassa,
joka on hyväksynyt haasteemme.
Hän hyväksyi sen Larry King Live showssa CNN:llä
kuusi ja puoli vuotta sitten.
Emmekä ole kuulleet hänestä sittemmin. Kummallista.
Hän sanoi, ettei osannut ottaa minuun yhteyttä.
Häh?
Ammattimeedio, joka puhuu kuolleille
eikä saa minuun yhteyttä?
(Naurua)
Olen elossa, kuten näette.
Tai ainakin melkolailla.
Nyt hän sanoo, ettei halunnut ottaa minuun yhteyttä,
koska olen jumalaton ihminen.
Yksi syy lisää ottaa ne miljoona dollaria,
eikö niin, Sylvia?
Nämä ihmiset täytyy pysäyttää, vakavasti puhuen,
koska tämä on julma farssi.
Säätiöömme tulee ihmisiä kaiken aikaa.
He ovat hukassa taloudellisesti ja henkisesti,
koska he antoivat rahansa ja uskonsa
näille ihmisille.
Söin muutaman pillerin aiemmin.
Selitän miksi.
Homeopatia. Mitä se on?
Olette kuulleet siitä.
Se on vaihtoehtoinen hoitomuoto.
Homeopatia itseasiassa -- tämä on sitä.
Tämä on Calms Forte,
32 unitablettia -- joista unohdin kertoa.
Nielaisin juuri
kuuden ja puolen päivän annoksen unilääkettä.
(Naurua)
Sen on oltava kuolettava annos.
Tässä takana sanotaan:
"Yliannostustapauksessa
ottakaa yhteys myrkytyskeskukseen välittömästi",
ja antaa 800-alkuisen numeron.
Älkää hätääntykö. Minulle ei käy kuinkaan.
En tarvitse sitä,
koska olen tehnyt tämän teon
eri tilaisuuksissa ympäri maailmaa
viimeisten kahdeksan tai 10 vuoden aikana --
ottanut tappavia annoksia homeopaattisia unilääkkeitä.
Mikseivät ne vaikuta minuun?
(Naurua)
(Aplodeja)
Vastaus saattaa yllättää.
Mitä on homeopatia?
Siinä toimiva lääke
laimennetaan
Avogadron lukuakin enemmän.
Laimennetaan niin pitkään,
että mitään ei ole jäljellä.
Tämä seuraava juttu ei ole
vain metafora vaan totuus.
Se on täsmälleen sama kuin
yksi 325 milligramman aspirintabletti
heitetään Tahoe-järveen
ja sekoitetaan, tosi isolla kauhalla,
ja odotetaan pari vuotta,
että liuos on homogeeninen.
Sitten kun päänsärky iskee,
otetaan kulaus vettä ja kas niin! Se katoaa.
(Naurua)
Siitä homeopatiassa on kyse.
He väittävät, että -- tästä tulette pitämään --
mitä enemmän lääkettä laimennetaan,
sitä voimakkaampi se on.
Kuulimme kaverista Floridassa.
Kaveri parka oli homeopaattisella lääkityksellä.
Hän kuoli yliannostukseen.
Hän unohti ottaa pillerinsä.
(Naurua)
Miettikääpäs sitä.
Tämä on täysin naurettavaa.
En ymmärrä, miksi uskomme
tähän hölynpölyyn kaikki nämä vuodet.
Niin, tosiaan,
James Randi Educational Foundation
tarjoaa tätä isoa porkkanaa,
mutta tosiasia on, että vaikka kukaan ei ole
ottanut haastettamme vastaan,
voi 'yliluonnollisia' voimia silti olla olemassa.
Voisi olla, ehkä jossain.
Ehkä nämä ihmiset ovat vain tarpeeksi rikkaita.
Sylvia Brownen tapauksessa uskoisin niin ainakin --
700 dollaria 20 minuutin lukemisesta
puhelimen välityksellä.
Se on enemmän kuin mitä lakimiehet tienaavat.
Fantastinen summa rahaa.
Ehkä nämä ihmiset eivät tarvitse sitä miljoonaa dollaria,
mutta voisi kuvitella, että he ottaisivat sen
vain saadakseen minut näyttämään hassulta,
päästäkseen eroon tästä jumalattomasta henkilöstä,
josta Sylvia Browne puhuu koko ajan.
Tälle asialle pitää tehdä jotain.
Haluamme ehdotuksia teiltä,
kuinka ottaa yhteyttä valtion ja osavaltion viranomaisiin,
ja paikallisiin viranomaisiin,
jotta he tekisivät jotain.
Jos saatte selville -- käsittääkseni
tänäänkin täällä puhutaan
AIDS-epidemiasta,
nälkää näkevistä lapsista,
ja saastuneista vesivarannoista.
Ne ovat tärkeitä asioita,
erittäin tärkeitä meille.
Ja niille ongelmille pitää tehdä jotain.
Mutta samaan aikaan...
Kuten Arthur C. Clarke sanoi:
"Ihmismielen mätäneminen."
Koko paranormaaleihin ilmiöihin ja okkultismiin
sekä yliluonnolliseen uskominen --
kaikkeen tähän hölynpölyyn,
tämä keskiaikainen ajattelutapa --
sille pitäisi tehdä jotain,
ja se on koulutuksen tehtävä.
Enimmäkseen, syyllinen tähän
on media.
He tukevat häpeämättä
kaikkea tätä hölynpölyä,
koska se miellyttää mainostajia.
Pohjimmiltaan raha ratkaisee.
Sitä he haluavat.
Meidän todella täytyy tehdä jotain tälle.
Otan mielelläni vastaan ehdotuksianne,
ja käykää mieluusti
kotisivuillamme
-- www.randi.org --
menkää sinne ja katsokaa arkistojamme,
ja alatte ymmärtää
mistä olen puhunut tänään.
Näette meidän tietomme.
Karmeinta on, kun istuu kirjastossa,
ja perhe tulee sinne,
ja kertoo, että äiti antoi pois perheen omaisuuden:
hän myi CD:t rahaksi,
antoi pois osakkeet ja osakekirjat.
Se on surullista kuultavaa,
eikä tämä auttanut heitä tippaakaan
ongelmiensa ratkaisemisessa.
Kyllä. Amerikkalainen mieli voi mädäntyä,
ja ympäri maailmaa näin voi käydä,
jos emme ala ajatella järkevästi näistä asioista.
Olemme tarjonneet porkkanamme,
olemme roikottaneet sitä.
Odotamme psyykikkoa, joka tulee ja nappaa sen.
Saamme heitä paljon,
satoja vuodessa --
kaivonkatsojia ja ihmisiä,
jotka luulevat pystyvänsä puhumaan kuolleille --
mutta he ovat amatöörejä, he eivät osaa arvioida
omia niin kutsuttuja voimiaan.
Ammattilaiset eivät koskaan tule lähellekään meitä,
paitsi Sylvia Browne,
josta kerroin hetki sitten.
Hän hyväksyi ja myöhemmin perui.
Hyvät naiset ja herrat,
minä olen James Randi,
ja minä odotan.
Kiitos.
(Aplodeja)
Haluan aloittaa sanomalla, Houston, meillä on ongelma.
Jo toinen sukupolvi menossa ilman edistystä
miehitetyissä avaruuslennoissa. Itse asiassa, olemme taantuneet.
On hyvin mahdollista, että menetämme kykymme innostaa nuorisoamme
jatkamaan tätä tärkeää asiaa,
jota olemme lajina aina tehneet.
Olemme vaistomaisesti kiivennet yli vaikeiden paikkojen,
menneet vihamielisemmille alueille
ja myöhemmin huomanneet, ehkä yllätykseksemme, että siitä syystä selviydyimme.
Olen vahvasti sitä mieltä
että ei riitä kun kasvatamme sukupolvia, jotka ajattelevat
että on OK vain odottaa parempaa versiota
videokännykästä.
Heidän tulee odottaa innolla tutkimusmatkoja ja kolonisaatiota,
heidän tulee odottaa läpimurtoja.
Meidän tulee innostaa heitä, sillä heidän tulee johtaa meitä
ja auttaa meitä selviytymään tulevaisuudessa.
Olen erityisen huolestunut siitä mitä NASA tekee näillä uusilla Bushin opeilla --
seuraavan puolentoista vuosikymmenen ajan -- Voi hemmetti. Nyt minä mokasin.
Meillä on täällä erityisen tarkat ohjeet olla puhumatta politiikasta.
(Naurua)
Mitä odotamme --
(Suosionosoituksia)
mitä odotamme nyt
ei ole vain lastemme innostus,
mutta nykyinen suunnitelma ei salli edes
tämän maan luovimpien ihmisten -- Boeingin ja Lockheedin avaruusinsinöörien
mennä ottamaan riskejä ja yrittämään uusia asioita.
Olemme nyt palaamassa Kuuhun -- 50 vuotta myöhemmin --
ja teemme sen hyvin tarkasti suunnitellen niin, ettemme opi mitään uutta.
Se vaivaa minua todella.
Joka tapauksessa, tämä on asiani lähtökohtana,
että palaisimme innostaamaan ihmisiä, joista myöhemmin tulee
suuria johtajiamme.
Se on teemani seuraavien 15 minuutin ajan.
Mielestäni innostus syntyy jo hyvin nuorella iällä:
kolmevuotiaassa aina 12- 14-vuotiaaksi asti.
Tärkeintä on se mitä he näkevät.
Otetaan tilannekatsaus ilmailusta.
Lyhyen, neljän vuoden ajanjakson aikana
tapahtui ihmeellisiä asioita.
Se alkoi 1908, kun Wrightin veljekset lensivät Pariisissa, ja kaikki sanoivat,
"Hei, minäkin voin tehdä noin." Vain muutama ihminen oli lentänyt vuoden 1908 alussa.
Neljässä vuodessa 39 maalla oli satoja lentokoneita ja tuhansia lentäjiä.
Luonnonvalinta vaikutti lentokoneiden kehitykseen.
Voidaan sanoa että nykyiset lentokoneet suunnitellaan älykkäästi,
mutta varhaisissa lentokoneissa ei oikeastaan ollut älykästä suunnittelua.
Mahdollisesti vähintään 30 000:a eri ratkaisua yritettiin
ja kun kone syöksyi maahan tappaen lentäjän -- ei yritetä tuota uudestaan.
Jotkut koneet lensivät ja laskeutuivat ihan hyvin,
ja koska koulutettuja lentäjiä ei ollut,
niillä oli, määritelmän mukaan, hyvät lento-ominaisuudet.
Joten tekemällä tuhansia yrityksiä tuon neljän vuoden aikana,
keksimme konseptin lentokoneelle,
jota lennämme tänäkin päivänä. Ne ovat niin turvallisia siksi,
että käytimme monta mahdollisuutta löytääksemme sen mikä niissä on hyvää.
Niin ei ole tapahtunut avaruuslentojen osalla.
Vain kahta konseptia on koitettu -- Yhdysvallat kahta ja venäläiset yhtä.
No, ketkä inspiroituivat tuona ajanjaksona?
Aviation Week pyysi minua tekemään listan henkilöistä,
joilla oli mielestäni suurin vaikutus ilmailun ensimmäisten sadan vuoden aikana.
Kirjoitin heidän nimensä ja huomasin että heistä jokainen
oli pieni lapsi ilmailun upean renesanssin aikana.
No, mitä tapahtui kun minä olin pieni lapsi -- joitain kovia juttuja myös.
Suihkukoneiden ja ohjusten aikakausi alkoi.
Von Braun näytti kuinka mennään Marsiin -- ja tämä oli ennen Sputnikia.
Tuolloin Mars oli hemmetin paljon kiinnostavampi kuin nykyisin.
Ajattelimme että siellä olisi eläimiä.
Tiesimme siellä olevan kasvillisuutta. Värit vaihtuivat, eikö?
Mutta sitten NASA mokasi lähettämällä sinne robotteja
jotka laskeutuivat ainoastaan aavikoille.
(Naurua)
Jos katsotaan mitä tapahtui -- musta viiva näyttää kuinka nopeasti on koskaan lennetty
ja punainen viiva tarkoittaa parhaita sotilashävittäjiä
ja sininen viiva tarkoittaa kaupallista ilmailua.
Huomaatte että tässä on iso hyppäys. Kun olin pieni lapsi
luulen että se antoi minulle rohkeutta yrittää jotakin
mihin muilla ei rohkeus riittänyt.
No, mitä sitten tein nuorena?
En harrastanut hotrodeja ja tyttöjä ja tanssimista.
Ja, no, silloin ei ollut huumeitakaan. Minä kilpailin mallilennokeilla.
Vietin seitsemän vuotta Vietnamin sodan aikana
koelentäen ilmavoimien lentokoneita.
Sen jälkeen minulla oli hauskaa rakentaessani lentokoneita,
joita ihmiset voisivat rakentaa autotalleissaan.
Ja noin 3000 näistä lentää. Tietysti, yksi niistä
on maapallon kiertänyt Voyager. Perustin toisen yhtiön -82,
joka on nykyinen yhtiöni.
Olemme kehittäneet vähintään yhden uuden konetyypin joka vuosi vuodesta 1982.
Monia malleja en voi edes näyttää tällä kartalla.
Mielestäni kaikkien aikojen vaikuttavin lentokone suunniteltiin
vain kymmenisen vuotta ensimmäisen toimivan suihkumoottorin jälkeen.
Se pysyi käytössä kunnes oli liian ruosteinen lentämään.
Palasimme -98 johonkin joka oli kehitetty vuonna -56. Mitä?
Mielestäni kaikkien aikojen vaikuttavin avaruusalus
oli Grummanin Lunar Lander. Se, kuten tiedätte, laskeutui Kuuhun,
nousi sieltä, eikä tarvinnut huoltohenkilöstöä --
aika siistiä.
Olemme menettäneet tuon kyvyn. Hylkäsimme sen vuonna -72.
Tämä laite suunniteltiin kolme vuotta Gagarin ensimmäisen, vuoden 1961 avaruuslennon jälkeen.
Kolme vuotta, emmekä pysty siihen nyt. Hullua.
Lyhyesti, innovaatiosyklit kasvavat kun niiden ympärillä on toimintaa.
Ne kuihtuvat kun tulevat korvatuiksi jollain muulla.
Näin on tapana tapahtua joka 25. vuosi.
Ne ovat 40 vuoden pituisia, osittain päällekkäin.
Sama pätee kaikkiin teknologioihin.
Mielenkiintoinen asia tässä on nopeus. Tämän innovaatiojakson otsikkona --
on suur-nopeudella matkustus. Sitä ei ole enää.
Nämä kaksi uutta lentokonetta kulkevat samalla nopeudella kuin DC8 vuodelta 1958.
Tässä tulee tärkeä juttu. Innovaatiosyklejä ei synny --
jos keksintö on valtion kehittämä ja sen käytössä.
Hyvä esimerkki on DAPRA -verkko.
Ensin tietokoneita käytti tykistö, sitten IRS (verohallitus).
Kun me saimme ne, nyt niistä on hyötyä kaikilla toiminnan tasoilla.
Sen on tapahduttava yksityissektorilla.
Pitäkää se mielessä.
Olen turhaan etsinyt innovaatiosykliä avaruudesta.
Ensimmäisenä vuonna, jonka aloitti Gagarinin avaruuslento,
ja jota seurasi Alan Shepherd muutamia viikkoja myöhemmin,
maailmassa tehtiin viisi mieihitettyä avaruuslentoa.
Vuonna 2003 jokainen jonka Yhdysvallat lähetti avaruuteen sai surmansa.
Vuonna 2003 oli vain kolme tai neljä lentoa.
Vuonna 2004 oli vain kaksi lentoa; kaksi venäläistä Soyuz -lentoa kansainväliselle avaruusasemalle.
Minun oli tehtävä kolme lentoa Mojaven aavikolla
pienen, parin tusinan ihmisen ryhmäni kanssa
saadakseni kokonaisluvuksi viisi,
joka on sama kuin vuonna 1961.
Ei ole kasvua, ei toimintaa, ei mitään.
Tämä kuva on otettu SpaceShipOne:sta.
Tämä toinen on otettu kiertoradalta.
Tavoitteenamme on että voisitte itse nauttia tästä näkymästä.
Tiedämme kuinka lennetään suborbitaalisesti turvallisesti,
tai ainakin yhtä turvallisesti kuin varhaiset matkustajalentokoneet.
Haluan kertoa miksi meillä pienenä yhtiönä
oli rohkeutta yrittää moista.
Ensinnäkin, mitä seuraavaksi tapahtuu?
Tämä tulee olemaan suuren volyymin toimiala, paljon toimijoita.
Viime viikolla julkistettiin taas yksi.
Toiminta tulee olemaan suborbitaalista siitä syystä,
että ei ole olemassa ratkaisuja, joilla voitaisiin lennättää matkustajia kiertoradalle
tarpeeksi turvallisesti. Valtiot ovat tehneet sitä --
Kolme maata on tehnyt sitä 45:n vuoden ajan,
ja neljä prosenttia ilmakehän jättäneistä ihmisistä on kuollut.
Sellaisilla turvallisuustilastoilla ei pyöritetä bisnestä.
Volyymi tulee olemaan hyvin suuri. Uskomme, että 100 000 ihmistä lentää vuoteen 2020 mennessä.
En voi kertoa milloin se alkaa,
sillä en halua kilpailijoiden tietävän aikatauluani.
Mutta kun se alkaa, löytyy ratkaisuja.
Ja pian näette lomahotelleja kiertoradalla.
Ja kuun ympäri lentäminen, mikä on helppo toteuttaa,
jotta saisitte hienot näkymät. Siitä tulee todella hienoa.
Koska kuulla ei ole ilmakehää --
voit elliptisellä radalla ohittaa sen vaikka kolmen metrin etäisyydeltä jos haluat.
Siitä tulee todella hauskaa.
(Naurua)
OK. Kriitikot sanovat, "Rutan vain tuhlaa miljardöörien rahoja
luodakseen heille huviajeluita.
Mikä tämä on? Ei mikään kuljetusmenetelmä vaan pelkkää huvitusta."
Ennen se vaivasi minua ja aloin ajatella, että hetkinen.
Ostin ensimmäisen Apple tietokoneeni 1978.
Ja ostin sen jotta voisin sanoa, "Minullapa on tietokone ja sinulla ei.
'Mihin käytät sitä?' Tule katsomaan. Sillä voi pelata Froggeria." OK.
(Naurua)
Pankin ja Locheedin tietokoneet eivät niinkään,
mutta kotitietokoneet olivat pelaamista varten.
Kokonaisen vuosikymmenen se oli vain hauskanpitoon -- emme edes tienneet mitä varten se oli olemassa.
Mutta mitä tapahtuikaan. Kun meillä oli suuri teollisuus,
suuri kehitys, suuri edistys ja kyky jne,
ja niitä tuli tarpeeksi useaan kotiin, me olimme kypsiä uudelle keksinnölle.
Ja keksijä on täällä yleisössä.
Al Gore keksi internetin ja siksi jostain mitä käytimme
vuoden -- anteeksi, kokonaisen vuosikymmenen hauskanpitoon,
tulikin kaikki -- kanssakäymis-, tutkimus- ja kommunikointivälineemme
ja jos annamme Googlen kavereiden miettiä vielä pari viikkoa lisää,
voimme lisätä tusinan verran asioita tuohon listaan.
Eikä mene enää kauan, kun ette voi enää vakuuttaa lapsille,
että meillä ei ole aina ollut tietokoneita kodeissamme.
Niinpä hauskuutta voidaan puolustaa.
OK. Haluan näyttää erään kaavion.
Tämä on ennusteeni siitä mitä tulee tapahtumaan.
Se tuo myös esiin erään asian.
Ryhmä ihmisiä on ilmoittautunut --
ette tunne heitä kaikkia -- mutta nuo ilmoittautuneet saivat innoituksensa
ollessaan vielä lapsia, 3 - 15-vuotiaita,
kun matkasimme kiertoradalle ja kuuhun
juuri tänä ajanjaksona.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, Ansarin perhe,
joka rahoittaa nyt venäläisten suborbitaalihanketta,
Bob Bigelow, yksityinen avaruusasema, ja Carmack.
Nämä ihmiset sijoittavat rahaa hyvin mielenkiintoiselle alalle,
ja mielestäni näin on parempi kuin että he sijoittaisivat sitä
parempiin matkapuhelimeen tai johonkin -- mutta he sijoittavat sitä hyvin innostavalle alalle
ja antavat meille tämän kyvyn
ja se johtaa meidät seuraavaan suureen juttuun
ja antaa meille mahdollisuuden tutkia. Luulen, että lopulta
se mahdollistaa avaruuden asuttamisen ja estää meitä kuolemasta sukupuuttoon.
Heitä innosti suuri edistys, mutta katsokaa edistystä sen jälkeen.
Meillä on pari esimerkkiä.
Suorituskykyisin sotilaslentokone oli SR-71.
Se oli käytössä koko elinkaarensa ajan. Tuli liian ruosteiseksi lentämään
ja poistettiin käytöstä. Concorde tuplasi lentomatkustusnopeuden.
Se ei kohdannut kilpailua koko käyttöaikanaan.
Se poistettiin käytöstä ja olemme taas jumissa täällä
saman suorituskyvyn sotilaskoneiden
ja liikennekoneiden kanssa kuin meillä oli 50-luvun lopulla.
Mutta jotakin lapsia innostavaa on nyt tekeillä.
Tarkoitan, että jos teillä nyt on vaikka vauva
tai kymmenvuotias lapsi.
Jotakin hyvin kiinnostavaa on tapahtumassa.
Suhteellisen pian on mahdollista ostaa lippu
ja lentää korkeammalle ja nopeammin kuin suorituskykyisimmät sotilaskoneet.
Näin ei ole ollut koskaan ennen.
Ne ovat juuttuneet tälle suoituskyvyn tasolle syystä että,
no, jos sodan voi voittaa 12 minuutissa
niin miksi tarvita mitään parempaa?
Mutta luulen, että kun alatte ostamaan lippuja
ja lentämään suborbitaalilentoja avaruuteen, pian -- hetkinen,
hyvin pian tulee myös sotilashävittäjiä
joilla on sama kyky, ja luultavasti hyvinkin pian.
Mutta mielenkiintoista on, että kaupallisen puolen kaverit tekevät sen ensin.
Odotan innolla uutta kapitalistista avaruuskilpaa. Aloitetaan se.
Muistatte että 60-luvulla avaruuskilpaa käytiin kansallisesta arvovallasta,
sillä hävisimme kaksi ensimmäistä virstanpylvästä.
Teknisesti emme hävinneet. Tosiasiassa meillä oli välineet laittaa jotakin kiertoradalle,
jos olisimme antaneet Von Braunin tehdä sen.
Voidaan väittää että teknisesti se ei ollut häviö.
Sputnik ei ollut teknisesti häviö, mutta arvovaltahäviö se oli.
Maailma ei nähnyt Amerikkaa teknologiajohtajana,
ja se oli iso asia.
Lennätimme Alan Shepherdia viikkoja Gagarinin jälkeen,
ei kuukausia tai vuosikymmeniä tai muuta. Eli meillä oli kykyä.
Mutta Amerikka hävisi. Ja toipuaksemme teimme suuren harppauksen.
Mielenkiintoista on, että olemme taas hävinneet venäläisille
ensimmäiset kaksi virstanpylvästä.
Ameriikasta ei voi ostaa lippua lentääkseen avaruuteen.
Venäjältä sellaisen voi ostaa.
Voidaan lentää venäläisellä laitteistolla. Se on mahdollista,
sillä Venäjän avaruusohjelma on henkihieverissä,
ja heistä on mukavaa saada jostain 20 miljoonaa yhtä istumapaikkaa vastaan.
Se on kaupallista. Se voidaan määritellä avaruusturismiksi.
He tarjoavat myös matkaa kuun ympäri, kuten Apollo 8 sen teki.
100 miljoonaa taalaa -- hei, minä pääsen kuuhun.
Mutta oltaisiinko 60-luvulla osattu ajatella,
kun avaruuskilpailu oli käynnissä,
että ensimmäinen kaupallinen kapitalistinen tapa
ostaa lippu ja lentää kuuhun tehtäisiin venäläisellä laitteistolla?
Ja olisitteko te tai venäläiset ajatelleet,
että kun heidän kehittämällään laitteistollaan matkataan ensi kerran kuuhun,
matkustajat eivät olisi venäläisiä? Ehkä mahdollisesti siellä on japanilainen
tai amerikkalainen miljardööri? Todella kummallista.
Joka tapauksessa, mielestäni meidän on voitettava heidät taas.
Tulemme vielä näkemään erittäin menestyksekkään yksityisen avaruuslentoalan.
Ei ole väliä olemmeko ensimmäisiä vai emme.
Venäläiset itseasiassa lensivät yliäänikuljetuskonetta ennen Concordea.
He tekivät sillä muutaman rahtilennon ja poistivat sitten käytöstä.
Mielestäni samansuuntainen vastaavuus näkyy tässä,
kun tarjoamme kaupallisuutta.
OK. Puhutaan hieman kaupallisuuden kehityksestä miehitetyissä avaruuslennoissa.
Tämä sanoo, että se on viisi kertaa suurempi
kuin NASA:n panos vuonna 2020.
Jo nyt ei-valtiolliset investoinnit
yksityiseen avaruuslentämiseen ovat 1,5-1,7 miljardia dollaria.
Nyt jo, maailmanlaajuisesti. Jos googlaatte
niin löydätte noin puolet rahoista, mutta sitä on myönnetty kaksinkertaisesti.
Ei vielä käytetty mutta myönnetty
ja suunniteltu seuraaviksi muutamaksi vuodeksi. Se on iso juttu.
Ennustan, että niin tuottavaa kuin tästä alasta tuleekin
ja se on taatusti tuottavaa kun 200 000 dollarilla lennätät ihmisiä
jollakin jonka käyttökustannukset ovat siitä vain kymmeneosa,
tai vähemmän -- se tulee olemaan hyvin tuottavaa.
Ennustan myös, että tähän virtaavat investoinnit
tulevat olemaan suuruudeltaan noin puolet siitä mitä Yhdysvaltain veronmaksajat
käyttävät NASA:n miehitettyjen avaruusalusten työhön.
Ja jokainen tähän virtaava dollari käytetään 10-15 kertaa tehokkaammin.
Se tarkoittaa, että ennen kuin huomaammekaan,
miehitetyt avaruuslennot ilman veronmaksajien rahoja
kehittyvät tasolle joka on noin viisi kertaa korkeampi
kuin NASA:n nykyinen miehitettyjen lentojen budjetti.
Se on meidän, yksityisen toimialan ansiota.
Ei pitäisi koskaan olla riippuvainen valtionjohdosta tällaisissa asioissa --
niin kuin olemme olleet jo kauan. NACA, NASA:n edeltäjä
ei koskaan kehittänyt liikennekonetta eikä johtanut lentoyhtiötä.
Mutta NASA kehittää avaruusliikennekonetta, kuten aina,
ja johtaa ainoaa avaruuslentoyhtiötä, OK. Olemme loitontuneet siitä
sillä pelkäämme sitä. Mutta alkaen kesäkuusta 2004,
kun näytin että pienikin ryhmä todella pystyy siihen,
kaikki on muuttunut.
OK. Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Yritykset menettävät kontrolliaan.
Mitä tapahtuu Wall Streetilla
ei enää pysy Wall Streetilla.
Mitä tapahtuu Las Vegasissa päätyy YouTubeen. (Naurua)
Maine on haihtuvaa. Uskollisuus ailahtelevaa.
Johtoryhmät näyttävät yhä enemmän
irrallisilta työntekijöistään. (Naurua)
Tutkimus kertoo, kuinka 27 prosenttia johtajista uskoo
henkilökunnan olevan inspiroituneita työpaikastaan.
Kuitenkin samassa kyselyssä vain neljä prosenttia
työntekijöistä on samaa mieltä.
Yhtiöt menettävät valtaansa
asiakkaistaan ja työntekijöistään.
Mutta menettävätkö he oikeasti?
Olen markkinoija ja sen takia tiedän,
että en oikein koskaan ole ollut ohjaksissa.
"Brändisi on se, mitä toiset ihmiset sanovat sinusta,
kun et ole samassa huoneessa", menee sananlasku.
Nopeat verkostot ja läpinäkyvyys sallivat yhtiöiden
olla huoneessa ympäri vuorokauden.
He voivat kuunnella ja liittyä keskusteluun.
Itse asiassa heillä pystyvät kontrolloimaan vallan menetystä
paremmin kuin koskaan ennen.
He pystyvät suunnittelemaan sen, mutta miten?
He voivat antaa työntekijöilleen ja asiakkailleen 
enemmän valtaa.
Yhtiöt voivat kehittää ideoita heidän kanssaan,
luoda tietoa, sisältöä, designia ja tuotteita.
He voivat antaa enemmän valtaa hinnoittelussa.
Tämän teki Radiohead yhtye
"maksa-miten-haluat" -julkaisullaan "In Rainbows."
Ostajat pystyivät määrittelemään hinnan,
mutta tarjous oli eksklusiivinen 
ja oli käytössä vain määrätyn aikaa.
Albumi myi enemmän kuin mitkään muut yhtyeen 
aikaisemmat julkaisut.
Tanskalainen suklaayhtiö, Anthon Berg,
avasi niin sanotun "anteliaisuuskaupan" 
Kööpenhaminassa.
Yhtiö pyysi asiakkaita ostamaan suklaata
hyvillä teoilla rakkaitaan kohtaan.
Tämä teki transaktiosta vuorovaikutusta,
ja anteliaisuudesta valuuttaa.
Yhtiöt voivat jopa antaa vallan hakkereille.
Kun Microsoft Kinect julkaistiin,
liiketunnistuslisä heidän Xbox-pelikonsoliinsa
sai heti hakkereiden huomion.
Microsoft taisteli ensin hakkereita vastaan, 
mutta muutti suuntaansa
tajutessaan, kuinka yhteisön aktiivisella tukemisella
oli etunsa.
Yhteisomistuksen ymmärrys, ilmainen julkisuus,
lisätty arvo auttavat myynnin edistämisessä.
Äärimmäinen asiakkaiden voimaannuttaminen
on pyytää heitä olla ostamatta.
Ulkoiluvaatettaja Patagonia rohkaisi mahdollisia asiakkaitaan
katsastamaan eBaystä heidän käytettyjä tuotteitaan
ja uusia kenkiensä pohjat ennen uusien ostamista.
Vielä radikaalimmassa tapauksessa 
kulutusmyönteisyyttä vastaan
yhtiö teki "Älä osta tätä takkia" -mainoksen
parhaimman ostoskauden aikaan.
Se saattoi vaarantaa lyhyen aikavälin myyntiä,
mutta se vahvisti pitkän aikavälin uskollisuutta
pohjautuen jaettuihin arvoihin.
Tutkijat ovat näyttäneet, että antamalla 
työntekijöille enemmän valtaa
työssänsä, tekee heidät onnellisemmiksi ja tuottavammiksi.
Brasilialainen yhtiö Semco Group
antaa työntekijöidensä asettaa itse omat työajat
ja jopa palkkansa.
Hulu ja Netflix, monien muiden yhtiöiden kanssa,
pitävät avoimia lomakäytäntöjä.
Yhtiöt voivat antaa ihmisille enemmän valtaa,
mutta he voivat myös antaa sitä vähemmän.
Perinteinen viisaus kertoo, että luottamus
ansaitaan ennakoitavalla käyttäytymisellä,
mutta kun kaikki on johdonmukaista ja standartisoitua,
miten kehität mielekkäitä kokemuksia?
Antamalla ihmisille vähemmän valtaa voi olla hieno tapa
torjua runsasta valinnanvaraa
ja saada heidät onnellisiksi.
Otetaan matkailupalvelu Nextpedition.
Nextpedition muuttaa matkan peliksi,
jossa on yllättäviä käänteitä matkan varrella.
Se ei kerro mihin matkailija on menossa
kunnes aivan viime hetkellä, jolloin tieto on annettu
juuri ajallaan. Alankomainen lentoyhtiö KLM
julkaisi yllättävän kampanjan, jossa annettiin sattumanvaraisesti
pieniä lahjoja matkailijoille
matkallaan heidän määränpäähänsä.
Iso-Britanniassa Interflora etsi Twitterin avulla
ihmisiä, joilla oli huono päivä,
ja tämän jälkeen lähetti heille ilmaisen kimpun kukkia.
Onko mitään mitä yritykset voivat tehdä
vähentääkseen työntekijöidensä stressiä? On.
Pakota heidät auttamaan toisiaan.
Viimeaikainen tutkimus kertoo, että 
työntekijöiden saaminen tekemään
satunnaisia altruistisia tehtäviä päivän mittaan
lisää heidän ymmärrystä yleisestä tehokkuudesta.
Frogilla, jossa työskentelen, me pidämme sisäisiä
nopeita keskustelusessioita, jotka 
yhdistävät vanhoja ja uusia työntekijöitä
auttaen heitä oppimaan tuntemaan toisensa nopeasti.
Tiukalla prosessilla annamme heille vähemmän 
valtaa ja valinnanvaraa,
mutta mahdollistamme 
rikkaamman sosiaalisen kanssakäymisen.
Yritykset ovat oman kohtalonsa tekijöitä,
ja kuten me kaikki, 
ne ovat täysin avoimia onnekkaille sattumille.
Tämän pitäisi tehdä niistä nöyrempiä, haavoittuvaisempia
ja inhimillisempiä.
Päivän päätteeksi, kun nopea verkostoituminen
ja läpinäkyvyys tuovat yritysten käyttäytymisen
kirkkaaeen päivänvaloon, itselleen uskollisena pysyminen
on ainoa kestävä arvolupaus.
Tai kuten balettitanssija Alonzo King sanoi:
"Kiinnostavaa sinussa on sinä."
Jotta yritysten aito sisältö tulisi esiin,
avoimuus on ensiarvoisen tärkeää,
mutta radikaali avoimuus ei ole ratkaisu,
koska kun kaikki on avointa, mikään ei ole avointa.
"Hymy on ovi, joka on puoliksi auki ja puoliksi kiinni",
kirjailija Jennifer Egan kirjoitti.
Yritykset voivat antaa työntekijöilleen ja asiakkailleen
enemmän tai vähemmän valtaa. 
He voivat olla huolissaan siitä, miten paljon
avoimuutta on heille hyväksi ja 
mitä tarvitsee pitää suljettuna.
Tai he voivat vain hymyillä ja pysyä avoimina
kaikille mahdollisuuksille.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Olin perustamassa
Axis of Evil -komediakiertuetta.
Muita perustajajäseniä oli Ahmed Ahmed,
joka on amerikanegyptiläinen,
jonka idea Lähi-Itään
meneminen oli. Ennen kiertuettamme
hän meni ensin yksin.
Sitten oli Aron Kader, joka on amerikanpalestiinalainen.
Ja minä, ryhmän amerikaniranilainen.
Amerikaniranilaisuus
on ongelmallista, kuten tiedätte.
Nuo kaksi maata eivät tule toimeen keskenään.
Joten se aiheuttaa paljon sisäisiä ristiriitoja,
osa minusta pitää minusta, osa vihaa minua.
Osa minusta haluaa ydinohjelman,
toisen osan mielestä en ole kyllin luotettava sellaiseen.
Tällaisia dilemmoja minulla on joka päivä.
Synnyin Iranissa; nyt olen Yhdysvaltain kansalainen,
joka oikeuttaa minut Yhdysvaltain passiin,
minkä ansiosta voin matkustaa.
Koska Iranin passilla
on melko rajoitettu määrä maita,
joihin voi mennä, jos ymmärrätte --
Syyria, Venezuela, Pohjois-Korea.
(Naurua)
Kuka tahansa, joka on saanut passin Amerikassa,
kertoisi teille, että
se edelleen sanoo, missä maassa on syntynyt.
Muistan, kun sain passini.
Hihkuin: "Jihuu! Nyt voin matkustaa."
Ja avasin sen, ja siinä luki: "Syntynyt Iranissa." Ja minä olin: "Ei hitto."
(Naurua)
"Yritän mennä paikkoihin."
On mielenkiintoista, että minulla ei koskaan ole
ollut ongelmia matkustellessani länsimaissa passillani,
vaikka siinä sanotaan "Syntynyt Iranissa."
Sen sijaan arabimaissa olen joutunut ongelmiin,
koska ilmeisesti jotkut arabimaat eivät myöskään tule toimeen Iranin kanssa.
Olin Kuwaitissa äskettäin
tekemässä komedia-showta amerikkalaisten koomikkojen kanssa.
He kaikki pääsivät läpi, ja sitten tullivirkailija näki passini.
"Ahaa! Amerikkalainen, hienoa."
Ja hän avasi sen. "Syntynyt Iranissa? Hetkinen."
(Naurua)
Ja hän alkoi kysyä kysymyksiä.
"Mikä on isäsi nimi?"
Sanoin: "Hän on nukkunut pois, mutta hänen nimensä oli Khosro."
Hän jatkaa: "Mikä on isoisäsi nimi?"
Sanon: "Hän nukkui pois pitkän aikaa sitten.
Hänen nimensä oli Jabbar."
Hän sanoo: "Odota. Tulen takaisin."
Aloin hermostua,
koska en tiedä mitä kaikkea isoisäni oli tehnyt.
(Naurua)
Arvelin, että kaveri tulee takaisin ja kertoo:
"Olemme etsineet sinua 200 vuotta."
(Naurua)
"Isoisäsi parkkisakko on maksamatta.
Olet meille velkaa kaksi miljardia dollaria."
Kuten näette,
puhun amerikkalaisella aksentilla.
Voisi ajatella, että amerikaniranilaisena
minun pitäisi pystyä näyttelemään kaikkia rooleja, hyviä ja pahoja.
Mutta Hollywoodissa
usein näyttelijöitä valittaessa
he huomaavat: "Ai olet iranilainen. Hienoa."
"Sanoisitko: 'Tapan sinut Allahin nimeen!'"
"Voisin sanoa niin, mutta mitä jos sanoisin
'Hei. Olen lääkärisi.'"
He jatkavat: "Hienoa. Ja sitten kaappaat sairaalan."
(Naurua)
Pointti taisi mennä vähän ohi.
Älkää ymmärtäkö väärin, voin näytellä pahista.
Haluan näytellä pahista.
Haluan ryöstää pankin elokuvassa,
mutta haluan tehdä sen aseella enkä pommi vyötärölläni.
(Naurua)
Kuvittelen ohjaajan sanovan: "Maz,
sinun hahmosi ryöstäisi pankin pommi ympärillään."
"Miksi tekisin niin?
Jos haluan rahaa, miksi tappaisin itseni?"
(Naurua)
Aivan.
(Aplodeja)
"Antakaa rahat tai räjäytän itseni."
(Naurua)
"No räjäytä sitten.
Mutta ulkona, kiitos."
(Naurua)
Fakta on, että hyviä ihmisiä on kaikkialla.
Sen yritän näyttää esityksissäni.
Tarvitaan vain yksi henkilö pilaamaan kaiken.
Kuten pari kuukautta sitten Times Squarella New Yorkissa
pakistanilainen muslimikaveri yritti räjäyttää autopommin.
Satuin olemaan Times Squarella sinä iltana
esiintymässä showssa.
Ja muutama kuukausi sitä ennen yksi valkoinen kaveri Austinissa Teksasissa
lensi lentokoneensa verohallinnon rakennukseen,
ja satuin olemaan Austinissa sinä päivänä
esiintymässä showssa.
Uskokaa minua, miehenä Lähi-idästä,
ollessaan paikalla useissa tällaisissa tapauksissa,
alkaa tuntea syyllisyyttä.
Katselin uutisia: "En kai minä ole sekaantunut tähän sotkuun?"
(Naurua)
"En saanut muistiota. Mitä oikein tapahtuu?"
(Naurua)
Mielenkiintoista oli se, että pakistanilainen muslimi
antaa pahan nimen kaikille muslimeille
ja Lähi-idästä tai Pakistanista kotoisin oleville ympäri maailman.
Ja kävi myös niin, että Pakistanin Taliban
väitti epäonnistunutta autopommia omakseen.
Kysyn vain: miksi kukaan ottaisi kunnian
epäonnistuneesta autopommista?
"Halusimme vain sanoa, että
me yritimme."
(Naurua)
"Ja sitä paitsi,
ajatushan on tärkein."
(Naurua)
(Aplodeja)
"Yhteenvetona: joskus voitetaan, joskus ei."
(Naurua)
Kun valkoinen kaveri lensi koneellaan siihen rakennukseen,
kaikki muslimikaverini Lähi-idästä
katsoivat TV:tä ja hokivat: "Pliis, älä ole
Lähi-idästä. Älä ole Hassan tai Hussein."
Ja nimi julkistettiin, Jack. Menin ihan: "Jeee!
Se ei ole yksi meistä."
Mutta jatkoin katsomista siltä varalta, että
he sanoisivat: "Ennen kuin hän teki sen, hän kääntyi islamiin."
"Mitä hittoa! Miksi Jack? Miksi?"
Mutta tosiasiassa olen ollut onnekas
saadessani esiintyä ympäri maailman
ja tein paljon esiintymisiä Lähi-idässä.
Tein juuri seitsemän maan kiertueen.
Kävin Omanissa, kävin Saudi-Arabiassa.
Kävin Dubaissa.
Ja hyviä ihmisiä on joka puolella.
Näistä paikoista oppii hienoja juttuja.
Rohkaisen kaikkia käymään näissä paikoissa.
Esimerkiksi Dubai -- makee mesta.
He haluavat aina kaikkein suurimman, korkeimman, pisimmän, kuten kaikki tiedämme.
Siellä on ostoskeskus Dubai Mall.
Se on niin iso, että siellä on takseja.
Olin kävelemässä ja "Tööt, tööt."
Minä: "Mitä sinä täällä teet?"
"Menossa Zaraan. Viisi kilometriä tuonne päin.
Pois tieltä. Pois tieltä. Pois tieltä."
Hulluinta on, että lama on iskenyt jopa Dubaihin,
mutta sitä ei huomaa hinnoista.
Dubai Mallissa
myydään jogurttijäädykettä grammoissa.
Vähän kuin huumekauppaa.
Kävelin ohi ja kaveri kuiskasi: "Psst. Habibi, ystäväni."
(Naurua)
"Haluatko jogurttijäädykettä?
Tule tänne. Tule tänne.
Minulla on gramma, viisi grammaa, 10 grammaa. Montako grammaa haluat?"
(Naurua)
Ostin viisi grammaa. 10 dollarilla! Kysyin: "Mitä tässä on?"
Hän kertoo: "Hyvää kamaa, Kolumbialaista. Parasta mitä on."
Toinen asia, minkä oppii
matkustellessaan Lähi-idässä,
joskus myös Latinalaisessa Amerikassa, Etelä-Amerikassa --
usein juttuja ei ole
rakennettu minkään sääntöjen mukaan.
Esimerkiksi, vein kaksivuotiaan poikani Dubai Mallin leikkikentälle.
Olen vienyt kaksivuotiaan poikani leikkikentille ympäri Yhdysvaltoja.
Jos kaksivuotiaan laittaa liukumaan mäkeä Yhdysvalloissa,
liukumäkeen on laitettu jotain
hidastamaan lasta, kun hän tulee alas.
Ei Lähi-idässä.
(Naurua)
Laitoin kaksivuotiaani liukumäkeen; hän lähti lentoon.
Menin katsomaan. "Missä poikani on?"
"Kolmannessa kerroksesta, sir."
(Naurua)
"Ottakaa taksi. Sitten Zaran kohdalta vasemmalle."
(Naurua)
"Kokeilkaa jogurttia. Tosi hyvää. Vähän kallista."
Tehdessäni stand up -komiikkaa yritän rikkoa stereotypioita.
Olen myös itse syyllistynyt stereotypiointiin.
Olin Dubaissa, ja siellä työskentelee paljon intialaisia.
Heille ei makseta kovin hyvin.
Sain päähäni, että kaikki intialaiset siellä ovat työläisiä.
Ja unohdin, että siellä on tietenkin myös menestyneitä intialaisia.
Olin esiintymässä,
ja he sanoivat: "Lähetämme kuljettajan hakemaan sinut."
Joten menin aulaan ja näin intialaisen kaverin.
Arvelen: "Hänen täytyy olla kuljettajani."
Koska hän seisoi siinä halvassa puvussaan ja ohuissa viiksissään ja tuijotti minua.
Joten kysyin: "Anteeksi, sir, oletteko kuljettajani?"
Hän vastasi: "Ei, sir. Omistan tämän hotellin."
(Naurua)
Sanon: "Anteeksi. Miksi te sitten tuijotitte minua?"
Hän: "Luulin teitä kuljettajakseni."
(Aplodeja)
(Naurua)
Lopuksi: Yritän stand up -komiikallani rikkoa stereotypioita,
esittää Lähi-idän ja muslimit positiivisessa valossa --
ja toivon, että tulevaisuudessa
Hollywood tuottaa useampia elokuvia ja ohjelmia
esittäen meidät positiivisessa valossa.
Kuka tietää, ehkä meillä on jonain päivänä oma James Bondimme.
"Nimeni on Bond, Jamal Bond."
(Naurua)
Siihen saakka jatkan vitsien kertomista. Toivottavasti te jatkatte nauramista.
Hyvää päivänjatkoa. Kiitos.
(Aplodeja)
Istuin tyttöjeni kanssa,
ja Joy sanoi:
"Hitsi kun iskä ei jätä minua rauhaan.
Se soittelee minulle koko ajan."
"Ole onnellinen, että hän soittelee ylipäätään", sanoi Jasmine.
"En ole kuullut isästäni vuosiin."
Sillä hetkellä tajusin, että tyttöjen tarvitsee
löytää yhteys isiinsä.
Camp Divassa, voittoa tavoittelemattomassa järjestössäni,
meillä on tällaisia keskusteluja yhtä mittaa
keinona auttaa afrikkalaista alkuperää olevia tyttöjä
valmistautumisessa naiseuteen.
Nämä tytöt tarvitsivat
keinon kutsua omat isänsä takaisin elämiinsä
omilla ehdoillaan.
Joten kysyin tytöiltä:
"Miten voimme auttaa muita tyttöjä
kehittämään terveen suhteen omiin isiinsä?"
"Tanssimalla", huusi yksi tytöistä,
ja kaikki tytöt olivat pian samaa mieltä.
He alkoivat unelmoida koristeista,
kutsuista, puvuista, joita he pitäisivät yllään,
ja miten heidän isänsä saisivat ja eivät saisi pukeutua.
Kaikki tapahtui silmänräpäyksessä,
mutta vaikka olisin voinut hillitä tyttöjä,
en olisi tehnyt niin,
koska olen oppinut
yli vuosikymmenen työskentelystä tyttöjen kanssa,
että he tietävät mitä he tarvitsevat.
Viisaus asuu heissä.
Kunhan heillä on puitteet,
tukea ja tarvikkeita,
he voivat rakentaa mitä he tarvitsevat,
eivät selvitäkseen vaan menestyäkseen.
Joten pidimme tanssiaiset,
ja tytöt ja heidän isänsä tulivat sankoin joukoin paikalle.
He olivat pukeutuneet loisteliaasti.
Ja he käyttäytyivät hyvin.
(Naurua)
He hulluttelivat.
He todella nauttivat toistensa seurasta.
Se oli iso menestys.
Ja tytöt päättivät tehdä siitä jokavuotisen tapahtuman.
Kun vuodenajat vaihtuivat
ja tuli aika suunnitella uudet tanssiaiset,
yksi tyttö nimeltä Brianna,
hän sanoi:
"Minun isäni ei pääse tansseihin,
ja tämä koko juttu masentaa minua."
"Miksei?" tytöt kysyivät.
"Koska hän on vankilassa", hän myönsi urheasti.
"Eikö hän voi päästä ulos yhdeksi päiväksi?" yksi tytöistä kysyi. (Naurua)
"Ja tulla raudoissa?
Se olisi pahempaa kuin että hän ei tulisi ollenkaan."
Yhtäkkiä näin, että tytöt voisivat
ylittää itsensä ja
tehdä jotain sankarillista.
Joten kysyin: "Mitä meidän pitäisi mielestänne tehdä asialle?
Mehän haluamme jokaisen tytön pääsevän tanssimaan, eikö?"
Joten tytöt ajattelivat asiaa hetken,
ja yksi tyttö ehdotti:
"Emmekö me voisi pitää tanssiaisia vankilassa?"
Useimmat tytöt olivat epäilevällä kannalla ja sanoivat:
"Oletko hullu?
Kuka päästäisi joukon pikkutyttöjä
hienosti pukeutuneina ---" (Naurua)
" --- vankilaan ja antaisi heidän tanssia Paavo Pesusieni -asuisten isiensä kanssa?"
Niin he niitä kutsuivat.
Sanoin: "Tytöt, noh noh,
koskaan ei voi tietää ennen kuin kysyy."
Joten Richmondin kaupungin seriffille kirjoitettiin kirje,
jokaisen tytön allekirjoittamana,
ja minun on pakko sanoa: hän on erittäin erikoinen seriffi.
Hän otti minuun heti yhteyttä ja sanoi,
että milloin ikinä on mahdollisuus tuoda sisään perheitä,
hänen ovensa ovat aina auki.
Koska hän tiesi,
että isät, jotka ovat yhteydessä lapsiinsa,
ovat vähemmän alttiita palaamaan.
Niinpä
16 vankia ja 18 tyttöä kutsuttiin.
Tytöt pukeutuneina parhaisiiin vaatteisiinsa,
ja isät vaihtoivat keltasiniset haalarinsa
paitoihin ja solmioihin.
He halasivat.
He söivät täyden kana- ja kalaillallisen.
He nauroivat yhdessä.
Se oli kaunista.
Isät ja tyttäret kokivat jopa
mahdollisuuden fyysiseen yhteyteen,
jotain, mitä useimmilla heistä ei ollut
pitkään aikaan.
Isät olivat tilassa, jossa heillä oli mahdollisuus
saada tyttärensä leikkiin,
ja auttaa heidät tuoleistaan ja tarjota kätensä tanssiin.
Jopa vartijat itkivät.
Mutta tanssin jälkeen
me kaikki ymmärsimme, että isän pitäisi jäädä vankilaan.
Joten meidän piti luoda jotain,
minkä he voisivat ottaa mukaansa.
Joten toimme Flip-kameroita,
ja laitoimme heidät katsomaan Flip-kameroihin
ja haastattelemaan toisiaan --
heidän viestinsä, ajatuksensa.
Tätä tultaisiin käyttämään siten,
että alkaessaan ikävöidä toisiaan
ja kadottaessaan yhteyden,
he voisivat palata yhteen näiden kuvien avulla.
En ikinä unohda sitä kuinka yksi tyttö katsoi isäänsä silmiin
kameran kanssa ja kysyi:
"Isä, kun katsot minua, mitä näet?"
Koska isämme ovat meidän peilejämme,
jotka peilaavat takaisin,
kun päätämme millaisen miehen ansaitsemme,
ja miten he näkevät meidät meidän loppuelämämme ajan.
Tiedän sen oikein hyvin,
koska olin yksi onnekkaista tytöistä.
Minun isäni
on ollut elämässäni aina.
Hän on jopa täällä tänään.
(Aplodeja)
Ja siksi se on minulle niin tärkeää
olla varma siitä, että näillä tytöillä
on yhteys isiinsä,
erityisesti niillä, jotka ovat erossa
piikkilangan ja metalliovien takia.
Olemme juuri kehittäneet tavan
tytöille, joilla on vaikeita kysymyksiä sydämillään,
kysyä isiltään niitä kysymyksiä
ja antaneet isille mahdollisuuden vastata.
Koska tiedämme, että isät
jopa lähtevät mielessään tämä yksi kysymys:
Minkälaista naista minä valmistelen tähän maailmaan?
Vaikka isä on kiven sisällä
se ei tarkoita sitä, että hänet pitäisi pitää ulkona
tyttärensä elämästä.
(Aplodeja)
Ensiksi video.
Kyllä, tässä vatkataan munia.
Mutta tätä katsellessanne
toivon että teitä
alkaa vähän arveluttaa.
Koska voitte havaita, että todellisuudessa
munat vatkautuvat takaisin kokonaisiksi.
Nyt nähdään keltuaisen ja valkuaisen erottuneen.
Nyt ne kaadetaan takaisin kuoreensa.
Syvällä sisimmässään jokainen tietää,
että universumi ei toimi näin.
Vatkattu muna on mössöä, maukasta mössöä, mutta kuitenkin mössöä.
Kananmuna on kaunis, hienostunut asia,
joka voi luoda vielä hienostuneempiakin asioita,
kuten kananpoikia.
Jokainen tietää sisimmässään,
että universumi ei kulje
mössöstä monimuotoisuuteen.
Itse asiassa tämä perusvaistomme
heijastuu yhdessä fysiikan kaikkein perustavimmista laeista,
termodynamiikan toisessa laissa eli entropian laissa.
Pohjimmiltaan se kertoo,
että universumin yleinen pyrkimys
on siirtyä järjestyksestä
ja rakenteesta
järjestyksen puutteeseen, rakenteen puutteeseen--
oikeastaan mössöksi.
Siksi tuo video
tuntuu vähän oudolta.
Kuitenkin,
kun katsoo ympärilleen,
näkee kaikkialla
hämmästyttävää kompleksisuutta.
Eric Beinhocker arvioi, että yksin New Yorkin kaupungissa
kaupataan noin 10 miljardia erilaista tuotetta,
satoja kertoja enemmän kuin maapallolla
on lajeja.
Niitä kaupittelee laji, joka koostuu
miltei seitsemästä miljardista yksilöstä,
jotka kauppa, matkailu ja internet yhdistävät
ällistyttävän monimutkaiseksi
globaaliksi järjestelmäksi.
Tässäpä kova pähkinä purtavaksi:
Kuinka universumissa, jota
hallitsee termodynamiikan toinen laki,
on mahdollista
luoda kuvaamani kaltaista kompleksisuutta --
sellaista kompleksisuutta, jota sinä ja minä
ja kongressikeskus edustamme.
Vastaus näyttää olevan,
että universumi voi luoda kompleksisuutta,
mutta suurella vaivalla.
Saarekkeissa
esiintyy juuri sopivia oloja, joita kollegani
Fred Spier kutsuu "Kultakutri-olosuhteiksi" --
Ei liian kuumaa, ei liian kylmää;
täsmälleen sopivaa kompleksisuuden synnylle.
Ilmaantuu hieman monimutkaisempia asioita.
Sieltä missä on vähän monimutkaisempia asioita,
syntyy vielä vähän monimutkaisempia.
Tällä tavoin kompleksisuus rakentuu
aste asteelta.
Jokainen vaihe on taianomainen,
koska se luo vaikutelman jonkin täysin uuden ilmaantumisesta
miltei kuin tyhjästä.
Suuressa historiassa kutsumme näitä hetkiä
kynnystapahtumiksi.
Jokaisella kynnyksellä
peli kovenee.
Kompleksisista asioista tulee hauraampia
ja haavoittuvampia,
Kultakutri-ehdot tulevat tiukemmiksi,
ja on vaikeampaa
tuottaa kompleksisuutta.
Äärimmäisen kompleksisina olentoina
haluamme välttämättä tietää,
kuinka universumi luo kompleksisuutta
toisesta laista huolimatta,
ja miksi kompleksisuus
merkitsee haavoittuvuutta
ja haurautta.
Tämän tarinan kerromme suuressa historiassa.
Mutta kertomukseen vaaditaan jotakin, mikä
saattaa ensi näkemältä tuntua täysin mahdottomalta.
Täytyy kartoittaa koko universumin historia.
Joten käydään töihin.
(Naurua)
Palataan aikajanalla 13,7 miljardia vuotta
taaksepäin
ajan alkuun.
Ympärillä ei ole mitään.
Ei edes aikaa eikä tilaa.
Kuvittele niin pimeä ja tyhjä asia kuin voit,
korota se ziljoona kertaa potenssiin kolme
ja siellä olemme.
Sitten yhtäkkiä,
bäng! Ilmestyy universumi, kokonainen universumi.
Olemme ylittäneet ensimmäisen kynnyksen.
Universumi on pikkuruinen; pienempi kuin atomi.
Se on uskomattoman kuuma.
Se sisältää kaiken, mitä nykyisessä universumissa on,
joten on helppo kuvitella sen räjähtävän,
uskomatonta vauhtia laajetessaan.
Ensiksi se on pelkkää sumeutta,
mutta hyvin nopeasti tuohon sumeuteen alkaa ilmaantua asioita.
Ensimmäisen sekunnin aikana
itse energia pirstoutuu erilaisiksi voimiksi,
jotka sisältävät elektromagnetismin ja painovoiman.
Energia tekee jotain muuta aivan taianomaista,
se jähmettyy muodostaen ainetta --
kvarkkeja, jotka luovat protoneja,
ja leptoneja, joihin elektronitkin kuuluvat.
Kaikki tämä tapahtuu ensimmäisen sekunnin aikana.
Nyt siirrymme 380 000 vuotta eteenpäin.
Kaksi kertaa ajan, jonka ihminen on ollut tällä planeetalla.
Nyt yksinkertaiset vety- ja
heliumatomit ilmestyvät.
Tähän haluan pysähtyä hetkeksi,
380 000 vuotta universumin syntymästä,
koska itse asiassa tiedämme aika paljon
tämän vaiheen universumista.
Ennen kaikkea, se oli äärimmäisen yksinkertainen.
Se koostui valtavista
vety- ja heliumatomien pilvistä,
vailla rakennetta.
Ne ovat jonkinlaista kosmista mössöä.
Mutta se ei ole täysin totta.
Tuoreet tutkimukset
esim. WMAP-satelliitilla
ovat osoittaneet, että tosiasiassa taustassa on ihan pieniä eroavaisuuksia.
Tässä kuvassa
siniset alueet ovat noin asteen tuhannesosan viileämpiä
kuin punaiset alueet.
Ne ovat pienen pieniä eroja,
mutta ne auttoivat universumia siirtymään
kompleksisuuden rakentamisen seuraavaan vaiheeseen.
Näin se toimii.
Painovoima on suurempi
siellä missä on enemmän ainesta.
Hieman tiheämmillä alueilla
painovoima alkaa tiivistää
hiili- ja vetyatomipilviä.
Voidaan kuvitella nuoren universumin hajoavan
miljardeiksi pilviksi.
Jokainen pilvi tiivistyy,
painovoima voimistuu tiheyden lisääntyessä,
lämpötila alkaa nousta kunkin pilven keskellä,
ja sitten pilven sisällä
lämpötila ylittää 10 miljoonan asteen
raja-arvokynnyksen,
protonit alkavat fuusioitua,
vapautuu valtavasti energiaa,
ja bäng!
Ensimmäiset tähdet ovat syntyneet.
Noin 200 miljoonan vuoden kuluttua alkuräjähdyksestä
tähtiä alkaa ilmestyä kaikkialle universumiin
miljardikaupalla.
Nyt universumi on merkittävästi mielenkiintoisempi
ja kompleksisempi.
Tähdet tulevat luomaan Kultakutri-olosuhteita
kahden uuden kynnysarvon ylittämiseksi.
Kun valtavan suuria tähtiä kuolee,
niissä muodostuu niin korkeita lämpötiloja,
että protonit alkavat fuusioitua kaikenlaisiksi eksoottisiksi yhdistelmiksi
muodostaen jaksollisen järjestelmän kaikki alkuaineet.
Jos käytät minun tapaani kultasormusta,
se taottiin supernovan räjähtäessä.
Nyt universumi on kemiallisesti monimutkaisempi.
Kemiallisesti monimutkaisempi universumi
mahdollistaa uusia asioita.
Nyt nuorten
aurinkojen,
nuorten tähtien ympärillä,
kaikki alkuaineet yhdistyvät, kieppuvat ympäriinsä,
tähden energian hämmentäessä niitä ympäri,
ne muodostavat hiukkasia, lumikiteitä,
pieniä pölyhiukkasia,
kiviä, asteroideja,
ja lopulta planeettoja ja kuita.
Näin aurinkokuntamme muodostui
neljä ja puoli miljardia vuotta sitten.
Maapallomme kaltaiset kallioperäiset planeetat
ovat huomattavasti kompleksisempia kuin tähdet,
koska niissä on paljon enemmän erilaisia materiaaleja.
Kompleksisuuden neljäs kynnys on nyt ylitetty.
Nyt peli kovenee.
Seuraavan vaiheen kokonaisuudet
ovat merkittävästi hauraampia,
merkittävästi haavoittuvaisempia,
mutta myös paljon luovempia,
ja ne kykenevät tuottamaan lisää kompleksisuutta.
Puhun tietenkin
elävistä organismeista.
Kemia luo eläviä organismeja.
Olemme valtavia kemikaalipakkauksia.
Kemiaa pitää komennossaan elektromagneettinen voima.
Se toimii painovoimaa pienemmässä mittakaavassa,
mikä selittää, miksi sinä ja minä
olemme tähtiä ja planeettoja pienempiä.
Mitkä sitten ovat kemian ideaaliolosuhteet?
Kultakutri-olosuhteet?
Ensiksi tarvitaan energiaa,
mutta ei liikaa.
Tähden keskustassa on niin paljon energiaa,
että kaikki yhdistyvät atomit räjähtävät taas erilleen.
Mutta ei liian vähänkään.
Galaksienvälisessä avaruudessa on niin vähän energiaa,
että atomit eivät pysty yhdistymään.
Tarvitaan juuri sopiva määrä,
ja planeetat osoittautuvat juuri sopiviksi,
koska ne ovat lähellä tähtiä, mutta eivät liian lähellä.
Tarvitaan myös paljon eri alkuaineita
ja nestettä, kuten vettä.
Miksi?
Kaasuissa atomit ohittavat toisensa niin nopeasti,
etteivät ne pysty kiinnittymään.
Kiinteissä aineissa,
atomit juuttuvat yhteen, ne eivät pysty liikkumaan.
Nesteissä
ne voivat ajelehtia vapaasti toisiaan halimassa
ja kytkeytyä toisiinsa molekyyleiksi.
Missä tällaiset Kultakutri-ehdot täyttyvät?
Planeetat kelpaavat oikein hyvin,
ja nuori maapallo
oli miltei täydellinen.
Se sijaitsi aivan oikealla etäisyydellä tähdestään
sisältääkseen valtavia avomeriä.
Syvällä merien alla
Maan kuoren halkeamissa
kuumuutta tihkuu Maan sisältä
ja siellä on valtavasti erilaisia alkuaineita.
Näissä syvänmeren savuttajissa
alkoi tapahtua suurenmoista kemiaa,
ja atomit sitoutuivat mitä eksoottisimpiin yhdistelmiin.
Mutta elämä ei tietenkään ole
pelkkää eksoottista kemiaa.
Kuinka pitää koossa
nuo valtavat molekyylit,
jotka vaikuttivat mahdollisilta?
Tässä kohdin elämä ottaa käyttöön
täysin uuden tempun.
Ei vakautetakaan yksilöä;
vakautetaan malli,
informaatiota kuljettava osa,
ja annetaan mallin kopioitua.
DNA on tietenkin
se kaunis molekyyli,
joka sisältää tuon informaation.
DNA:n kaksoiskierre on kaikille tuttu.
Jokainen puola sisältää informaatiota.
DNA sisältää informaatiota
elävien organismien valmistamisesta.
DNA tekee myös kopioita itsestään.
Se kopioituu
ja levittää mallit kaikkialle mereen.
Näin informaatio leviää.
Huomatkaa, että informaatiosta on tullut osa tarinaamme.
DNA:n todellinen kauneus
on sen epätäydellisyyksissä.
Kopioidessa,
aina joka miljardinnen puolan kohdalla
tapaa olla virhe.
Se tarkoittaa,
että DNA käytännössä siis oppii.
Se kartuttaa uusia elävien organismien valmistustapoja,
koska jotkut virheistä toimivat.
DNA oppii
muodostaen lisää erilaisuutta ja lisää kompleksisuutta.
Voimme nähdä tämän tapahtuneen viimeiset neljä miljardia vuotta.
Suurimman osan tuosta ajasta elämä Maassa,
elävät organismit ovat olleet suhteellisen yksinkertaisia --
yksittäisiä soluja.
Mutta ne olivat hyvin erilaisia
ja sisältä hyvin kompleksisia.
Noin 600 - 800 miljoonaa vuotta sitten
ilmestyvät monisoluiset organismit.
Sienet, kalat,
kasvit,
sammakkoeläimet, matelijat
ja sitten tietenkin dinosaurukset.
Joskus sattuu onnettomuuksia.
65 miljoonaa vuotta sitten
asteroidi osui Maahan
lähellä Jukatanin niemimaata
saaden aikaan ydinsodan kaltaiset olosuhteet,
ja dinosaurukset pyyhkäistiin pois.
Kauhea uutinen dinosaurusten kannalta.
Mutta suurenmoinen uutinen nisäkäsesi-isillemme,
jotka kukoistivat
dinosaurusten tyhjiksi jättämissä lokeroissa.
Me ihmisolennot
olemme osa sitä luovaa evolutiivista sykähdystä,
joka alkoi 65 miljoonaa vuotta sitten
asteroidin törmäyksestä.
Ihmiset ilmestyvät noin 200 000 vuotta sitten.
Minusta olemme yhden kynnyksen
arvoisia tässä suuressa tarinassa.
Voin kertoa miksi.
Näimme, että DNA oppii tietyssä mielessä,
se kerää informaatiota.
Mutta hyvin hitaasti.
DNA kokoaa informaatiota
satunnaisten virheiden kautta,
joista jotkut vain sattuvat toimimaan.
Mutta DNA oli itse asiassa luonut nopeamman oppimistavan;
tuottanut organismeja, joilla on aivot,
ja nuo organismit pystyvät oppimaan reaaliajassa.
Ne kokoavat informaatiota, ne oppivat.
Surullista kyllä
kuollessaan ne vievät informaation hautaansa.
Ihmiset tekee erilaisiksi
käyttämämme kieli.
Omistamme kielen,
niin voimallisen ja tarkan kommunikaatiojärjestelmän,
että voimme kertoa oppimamme niin tarkasti,
että se voi karttua kollektiiviseen muistiimme.
Mikä tarkoittaa,
että tieto elää kauemmin kuin sen hankkineet yksilöt,
ja se voi kumuloitua sukupolvelta toiselle.
Siksi me olemme lajina niin luovia
ja niin voimakkaita;
siksi meillä on historia.
Neljään miljoonaan vuoteen tunnumme olleen ainoa laji,
jolla on tämä lahja.
Kutsun tätä kykyä
kollektiiviseksi oppimiseksi.
Juuri se tekee meistä erilaisia.
Sen voidaan nähdä toimivan
ihmisen historian varhaisimmissa vaiheissa.
Lajina kehityimme
Afrikan savanneilla,
mutta sieltä ihmiset muuttavat uusiin ympäristöihin --
autiomaille, viidakoihin,
Siperian jääkautiselle tundralle --
ankariin, ankariin oloihin --
Amerikan mantereille ja Australaasiaan.
Jokaiseen muuttoon liittyi oppimista --
uusia tapoja hyödyntää ympäristöä,
uusia tapoja sopeutua ympärillä olevaan.
10 000 vuotta sitten
maapallon ilmaston äkillistä muutosta hyödyntäen
viimeisen jääkauden lopussa
ihminen oppi maanviljelyn.
Viljelystä tuli energiakultakaivos.
Sitä energiaa käyttämällä
ihmissuku moninkertaistui.
Ihmisyhteisöt suurenivat, tihenivät
ja niiden väliset yhteydet lisääntyivät.
Noin 500 vuotta sitten
ihmiset alkoivat pitää yhteyttä maailmanlaajuisesti
laivojen, junien,
lennättimen ja internetin kautta,
kunnes nyt näytämme muodostavan
yhdet ainoat globaalit aivot
miltei seitsemälle miljardille yksilölle.
Nuo aivot oppivat poimuajovauhtia.
Viimeisten 200 vuoden aikana on tapahtunut jotain muutakin:
Olemme törmänneet toiseen kultakaivokseen,
fossiilisiin polttoaineisiin.
Fossiiliset polttoaineet ja kollektiivinen oppiminen
selittävät huikean kompleksisuuden,
ympärillämme.
Täällä me olemme
taas kongressikeskuksessa.
Olemme tehneet 13,7 miljardin vuoden
kahdensuuntaisen matkan.
Toivottavasti tekin pidätte tätä vaikuttavana tarinana.
Se on kertomus, jossa ihmisellä
on hämmästyttävä ja luova osuus.
Mutta siihen sisältyy myös varoituksia.
Kollektivinen oppiminen on hyvin, hyvin mahtava voima,
eikä ole selvää,
että me ihmiset olemme sen herroja.
Muistan hyvin elävästi, kuinka lapsena Englannissa
koin Kuuban ohjuskriisin.
Muutaman päivän ajan
koko biosfääri
näytti olevan tuhon partaalla.
Samat aseet ovat täällä yhä,
toimintavalmiina.
Jos vältämme tuon ansan,
toiset ovat jo odottelemassa.
Kulutamme fossiilisia polttoaineita niin nopeasti,
että tunnumme olevan tuhoamassa Kultakutri-olomme,
jotka mahdollistivat inhmiskulttuureiden
kukoistuksen yli 10 000 vuoden ajan.
Iso historia pystyy
näyttämään kompleksisuutemme ja haurautemme
sekä edessämme olevat vaarat,
mutta se voi myös näyttää
voimamme kollektiivisessa oppimisessa.
Lopuksi,
tätä minä haluan.
Haluan lapsenlapseni Danielin
ja hänen ystäviensä ja sukupolvensa
kautta maailman
oppivan ison historian tarinan
niin hyvin,
että he ymmärtävät
sekä edessämme olevat haasteet
että mahdollisuudet.
Siksi meidän ryhmämme
on rakentamassa ilmaista opetusohjelmaa
isosta historiasta
lukion oppilaille kaikkialle maailmaan.
Uskomme, että isosta historiasta
tulee Danielille ja hänen sukupolvelleen
tärkeä henkinen työkalu,
heidän kohdatessaan valtavat haasteet
sekä valtavat mahdollisuudet,
jotka heillä on edessään tällä kynnyshetkellä
kauniin planeettamme historiassa.
Kiitän mielenkiinnostanne.
(Suosionosoituksia)
Olen jätemiehiä.
Teitä voi kiinnostaa, että minusta tuli roskien keräilijä,
koska kerta kaikkiaan vihaan jätteitä.
Toivottavasti seuraavat 10 minuuttia
muuttavat suhtautumistanne
moniin tavaroihinne.
Lähden liikkeelle ihan alusta.
Muistele lapsuuttasi.
Mitä ajattelit tavaroistasi?
Ehkäpä naperosääntöjen mukaan:
Tavara on minun, jos näin sen ensiksi.
Koko läjä on minun, jos rakentelen jotakin.
Mitä enemmän tavaraa minulla on, sitä parempi.
Jos tavara on rikki, se on tietenkin sinun kamaasi.
(Naurua)
Oltuani noin 20 vuotta kierrätysalalla,
minulle on tullut melko selväksi,
että saatamme noudattaa naperosääntöjä
aikuisinakin.
Haluan perustella näkemystäni.
Joka ainoa päivä
kierrätyslaitoksissamme kaikkialla maailmassa
käsittelemme noin puoli miljoonaa kiloa
ihmisten hylkäämiä tavaroita.
Puoli miljoonaa kiloa päivässä tuntuu paljolta,
mutta se on pikku pisara kestohyödykkeistä,
jotka heitetään pois joka ainoa vuosi kaikkialla maailmassa --
reilusti alle yksi prosentti.
Itse asiassa YK arvioi,
että koko maailmassa noin 40 miljardia kiloa
elektroniikkajätettä
hylätään joka ainoa vuosi --
se on jätevirtamme nopeimmin kasvavia puroja.
Autot ja muut kestohyödykkeet mukaan lukien
määrä reilusti kaksinkertaistuu.
Tietenkin, mitä kehittyneempi maa,
sitä suuremmat vuoret.
Vuoret nähdessään
useimmat pitävät niitä jätteinä.
Meille ne ovat maanpäällisiä kaivoksia.
Näemme ne kaivoksina, koska paljon arvokkaita raaka-aineita kului
kaiken tuon tavaramäärän valmistamiseen.
On käymässä yhä tärkeämmäksi selvittää,
miten nuo raaka-aineet erotellaan
äärimmäisen kirjavista jätevirroista.
Kuten olemme täällä koko viikon kuulleet,
maailma on käymässä pienemmäksi useampien ihmisten
halutessa yhä enemmän tavaraa.
He haluavat tietenkin samat lelut ja työkalut,
joita monet meistä pitävät selviönä.
Mistä valmistetaan ne lelut ja kalut,
joita käytämme joka ainoa päivä?
Enimmäkseen monenlaisista muoveista ja metalleista.
Metallit saadaan tyypillisesti
malmia louhimalla
aina vain suuremmista ja syvemmistä kaivoksista
ympäri maailmaa.
Öljyä, josta muovit saadaan,
etsitään yhä syrjempää
ja poraamme yhä syvempään.
Näillä toimilla on
merkittäviä talous- ja ympäristövaikutuksia,
jotka tätä nykyä alkavat jo näkyä.
Hyvä uutinen on se, että käytetyistä tavaroista aletaan ottaa talteen
materiaaleja kierrätettäviksi,
erityisesti Euroopan kaltaisilla alueilla,
joilla on kierrätyksen pelisäännöt,
jotka vaativat tavaran vastuullista
kierrättämistä.
Suurin osa loppuunkäytetyistä tavaroista
saatavasta kierrätysmateriaalista on metalleja.
Havainnollistaakseni asiaa --
käytän terästä edustamaan metalleja,
koska se on yleisin metalli --
jos tavara on kierrätettävissä,
luultavasti yli 90% metalleista
saadaan takaisin ja uusiokäyttöön.
Päinvastoin kuin muovit:
kiertoon palautuu reilusti alle 10%.
Pikemminkin viitisen prosenttia.
Suurin osa poltetaan tai ajetaan kaatopaikalle.
Useimmista tämä johtuu siitä, että muovit ovat
arvotonta kertakäyttömateriaalia.
Tosiasiassa muovi on monta kertaa terästä arvokkaampaa.
Muovia tuotetaan ja kulutetaan maailmassa
joka vuosi enemmän
kuin terästä.
Miksi tätä runsasta ja arvokasta materiaalia
ei korjata talteen läheskään niin paljon kuin
arvottomampia aineksia?
Enimmäkseen siksi,
että metalleja on helppo erotella kierrätykseen
muista materiaaleista ja toisistaan.
Metallien tiheys vaihtelee jyrkästi.
Niillä on erilaiset sähköiset ja magneettiset ominaisuudet.
Ne ovat jopa erivärisiä.
Joko ihmisten tai koneiden on hyvin helppo
erotella metallit
toisistaan ja muista materiaaleista.
Muovien tiheydet vaihtelevat vähän ja menevät osin päällekkäin.
Niillä on joko samanlaiset tai hyvin samankaltaiset
sähköiset ja magneettiset ominaisuudet.
Muovit voivat olla mitä väriä hyvänsä,
kuten kaikki varmasti tietävät.
Materiaalien perinteiset erottelutavat
eivät yksinkertaisesti sovellu muoveille.
Toinen seuraus metallien helposta kierrätyksestä ihmisvoimin
on se, että monet teollisen maailman tavaroista --
ikävä kyllä erityisesti Yhdysvalloista,
missä ei ole voimassa kierrätysohjelmaa kuten Euroopassa --
päätyvät kehitysmaihin
halpakierrätykseen.
Jopa dollarin päiväpalkalla ihmiset penkovat tavaroitamme.
He poimivat sen mitä voivat, enimmäkseen metallit --
piirilevyt yms. --
jättäen jäljelle sen, mitä eivät pysty erottelemaan,
taas enimmäkseen muoveja.
Päästäkseen käsiksi metalleihin he polttavat muovit
tällaisissa pajoissa.
He erottelevat metallit käsin.
Vaikka tämä ratkaisu saattaa olla taloudellisesti halpa,
se ei varmasti ole edullinen ympäristön
tai ihmisten terveyden ja turvallisuuden kannalta.
Se on ympäristöpoliittinen välistäveto.
Se ei ole rehellistä, turvallista
tai kestävää.
Koska muovia on ylen määrin --
ja muut menetelmät eivät
selvästikään johda muovien hyödyntämiseen --
mutta ihmiset yrittävät kierrättää muovia.
Vain yksi esimerkki.
Tämän kuvan otin katolta Intian Mumbaissa,
yhdessä maailman suurimmista slummeista.
Muovit varastoidaan katoille.
Ne tuodaan sisälle pieniin nyrkkipajoihin,
missä ihmiset tekevät kaikkensa erotellakseen muovit
värin, muodon, näppituntuman
tai minkä tahansa tekniikan avulla.
Joskus he turvautuvat "polta ja nuuhki" -tekniikkaan,
jossa muovia poltetaan ja huuruja haistellaan
muovityypin selvittämiseksi.
Millään näistä keinoista ei päästä mihinkään merkittävään
kierrätystulokseen.
Muuten,
älkää kokeilko tätä tekniikkaa kotona.
Mitä tehdä tälle avaruusajan materiaalille,
kuten muovia oli aiemmin tapana kutsua?
Se on ihan liian arvokasta, ja sitä on ihan liian paljon
maahan upotettavaksi,
tai ainakaan savuna ilmaan päästettäväksi.
Noin 20 vuotta sitten aloin tosiaan puuhastella autotallissani
pyrkiessäni selvittämään, miten erottaa
toisistaan nämä hyvin samankaltaiset materiaalit,
ja lopulta käännyin monien ystävieni puoleen,
jotka toimivat oikeastaan kaivos- ja muovialalla,
ja aloimme kierrellä kaivoslaboratorioissa kaikkialla maailmassa.
Loppujen lopuksi harjoitamme maanpäällistä kaivostoimintaa.
Lopulta mursimme koodin,
kierrätyksen viimeisen raja-aidan.
Muovi on viimeinen tärkeä
ja määrältään merkittävä kierrätysmateriaali.
Lopulta selvitimme, miten se tehdään.
Matkan varrella aloimme uudistaa
muoviteollisuuden valmistusmenetelmiä.
Perinteisesti muovit valmistetaan
öljystä tai petrokemikaaleista.
Molekyylit puretaan ja yhdistellään uudelleen hyvin erityisin tavoin,
jotta saadaan kaikkia ihmeellisiä muoveja jokapäiväiseen käyttöön.
Mielestämme oli oltava kestävämpi tapa valmistaa muovia.
Eikä ainoastaan ympäristöllisesti,
vaan myös taloudellisesti kestävä.
Jätteestä on hyvä aloittaa.
Se on taatusti halvempaa kuin öljy,
ja sitä on runsaasti,
kuten kuvat toivottavasti ovat kertoneet.
Emme hajota muovia molekyyleiksi
ja yhdistä niitä uudelleen,
vaan käytämme kaivostekniikkaa materiaalien erotteluun.
Sijoitamme merkittävästi vähemmän pääomaa
laitoksemme välineistöön.
Säästämme valtavasti energiaa.
En tiedä, kuinka moni projekti planeetallamme
voi säästää 80 - 90 % energiaa
perinteiseen valmistustapaan verrattuna.
Sen sijaan, että upottaisimme satoja miljoonia dollareita
kemialliseen laitokseen,
joka valmistaa vain yhtä muovityyppiä koko olemassaolonsa aikana,
laitoksemme voivat tehdä mitä tahansa muovia, jota sinne syötämme.
Pystymme korvaamaan
petrokemikaaleista tehdyn muovin.
Asiakkaamme saavat
valtavia CO2-säästöjä.
Heidän tuotteensa sulkevat tuotantoympyrän.
He pystyvät valmistamaan ympäristöä säästäviä tuotteita.
Lopuksi haluan antaa hieman tuntumaa
toimintamenetelmistämme.
Aluksi metallien kierrättäjät silppuavat aineksen hyvin pieniksi paloiksi.
He hyödyntävät metallit
jättäen jäljelle ns. silppurijäännöksen -- oman jätteensä --
hyvin monenkirjavan materiaaliseoksen,
vaikkakin enimmäkseen muovia.
Me poistamme sen, mikä ei ole muovia,
kuten huomaamatta jääneen metallin, mattokudoksen, vaahdon, kumin,
puun, lasin, paperin, ihan minkä hyvänsä.
Valitettavasti joskus myös kuolleen eläimen.
Tässä ollaan prosessin ensimmäisessä, perinteistä kierrätystä muistuttavassa vaiheessa.
Seulomme materiaalia, käytämme magneetteja
ja paine-erottelua.
Tässä vaiheessa näkymä on kuin Willy Wonkan tehtaalta.
Tämän prosession lopussa jäljelle jää sekalainen muoviseos:
monta erilaista muovityyppiä
ja -laatua.
Ne siirtyvät prosessin hienostuneempaan osaan,
ja todella vaikea työ, monivaiheinen erotteluprosessi, alkaa.
Jauhamme muovin pikkusormen kynnen kokoisiksi paloiksi.
Käytämme hyvin automatisoitua prosessia
muovien lajitteluun,
ei vain tyypin, vaan myös laadun mukaan.
Prosessin loppupäästä
tulevat pienet muovihiutaleet:
yhtä tyyppiä, yhtä laatua.
Materiaalin värierotteluun käytämme optista lajittelua.
Sekoitamme sen yli 20 000 kg:n siiloissa.
Materiaali työnnetään ruiskupuristimiin sulatettavaksi,
sitten pienten valuaukkojen läpi
spagettia muistuttaviksi muovinauhoiksi.
Nauhat pilkotaan
niin kutsutuiksi pelleteiksi.
Siitä syntyy muoviteollisuuden pelimerkkejä.
Tätä samaa materiaalia
saataisiin öljystä.
Tällä hetkellä
sitä tuotetaan ihmisten vanhoista tavaroista,
ja se päätyy suoraan uusiin tavaroihin.
(Suosionosoituksia)
Sen sijaan, että vanhat tavarat päätyisivät
mäenrinteeseen johonkin kehitysmaahan
tai kirjaimellisesti savuna ilmaan,
vanhat tavarat siirtyvät
uusina tuotteina työpöydälle,
toimistoon
tai kotitöihin.
Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä
yhtiöistä, jotka ostavat muoviamme
ja korvaavat perinteisen muovin
uusien tuotteiden valmistamisessa.
Toivon muuttaneeni käsitystänne ainakin
joistakin tavaroista.
Me otimme oppia luontoäidiltä.
Luontoäiti haaskaa hyvin vähän,
käyttää uudelleen lähes kaiken.
Toivon, ettette enää pidä itseänne kuluttajana --
Sitä nimitystä olen inhonnut koko elämäni --
vaan luonnonvarojen yhden muodon käyttäjänä,
ennen sen muuttamista toiseen muotoon
myöhempään uusiokäyttöön.
Lopuksi toivon, että haluaisitte minun laillani
muuttaa viimeistä naperosääntöä himpun verran:
"Jos se on rikki, se on minun tavaraani."
Kiitos ajastanne.
(Suosionosoituksia)
Kaikki puhuvat nykyään onnellisuudesta.
Annoin laskettavaksi, kuinka monessa viiden vuoden
aikana julkaistun kirjan nimessä on sana "onnellisuus".
Laskijat luovuttivat 40 jälkeen, ja niitä oli vielä enemmän.
Tutkijoiden keskuudessa on suuri kiinnostuksen aalto
onnellisuuteen.
On paljon onnellisuusvalmennusta.
Kaikki haluaisivat tehdä ihmisistä onnellisempia.
Mutta huolimatta kaikesta tästä työstä,
on useita kognitiivisia ansoja,
joka tekevät melkein mahdottomaksi ajatella
onnellisuudesta järkevästi.
Puheeni tulee käsittelemään enimmäkseen noita ansoja.
Tämä koskee maallikkoja, jotka pohtivat omaa onnellisuuttaan,
ja tutkijoita, jotka miettivät onnellisuutta,
koska osoittautuu, että olemme ihan yhtä sekaisin tässä asiassa kuin kuka tahansa muukin.
Ensimmäinen näistä ansoista
on vastahakoisuus myöntää monimutkaisuus.
Osoittautuu, että sana 'onnellisuus'
ei ole enää hyödyllinen sana,
koska käytämme sitä liian moniin eri asioihin.
Mielestäni on yksi erityinen merkitys, johon voisimme rajoittaa sen,
mutta suurimmaksi osaksi,
meidän täytyy luopua siitä,
ja omaksua monimutkaisempi näkemys siitä,
mitä hyvinvointi on.
Toinen ansa on sekaannus kokemuksen ja muistojen välillä:
onko onnellinen elämässään
ja onko onnellinen elämästään
tai onnellinen elämänsä kanssa.
Ne ovat kaksi erilaista käsitettä,
ja ne molemmat on niputettu onnellisuuden käsitteeseen.
Kolmas on fokusointi-illuusio,
ja on onneton totuus, että emme voi kuvitella mitään olosuhdetta,
joka vaikuttaa hyvinvointiin,
vääristämättä sen merkitystä.
Tämä on todellinen kognitiivinen ansa.
Ei ole mitään keinoa selvitä siitä.
Haluaisin aloittaa esimerkillä
henkilöstä, jolla oli kysymys- ja vastaussessio
yhden luentoni jälkeen.
Hän kertoi tarinan.
Hän kertoi kuunnelleensa sinfoniaa,
ja se oli todella loistavaa musiikkia.
Aivan äänilevyn lopussa
kuului karmea kirskuva ääni.
Hän kertoi hyvin tunteellisesti
kuinka se tuhosi koko kokemuksen.
Mutta eihän se tehnyt niin.
Mitä se tuhosi, oli muisto tuosta kokemuksesta.
Hän oli kokenut kokemuksen.
Hän oli kuunnellut 20 minuuttia loistavaa musiikkia.
Se ei merkinnyt mitään,
koska hänelle jäi kokemuksen muisto;
pilalle mennyt muisto,
ja muisto on kaikki, mitä hänelle jää.
Tämä kertoo meille,
että saatamme ajatella itseämme ja muita
kahdella tapaa.
On kokeva minuus,
joka elää nykyajassa
ja tietää nykyhetken,
voi elää uudelleen menneisyyttä,
mutta enimmäkseen sillä on vain nykyhetki.
Lääkäri lähestyy nimenomaan kokevaa minuutta,
kun hän kysyy:
"Sattuuko, jos kosken tähän?"
Ja on muistava minuus,
ja se on se minuus, joka pitää päiväkirjaa
ja ylläpitää elämäkertaamme,
ja se on se, jolta lääkäri
kysyy kysymyksen:
"Miten olet voinut viime aikoina?"
tai "Miten reissusi Albaniaan meni?" tai jotain sellaista.
Nuo ovat kaksi hyvin erilaista oliota,
kokeva minuus ja muistava minuus,
ja niiden sekoittaminen on osa sitä sotkua
onnellisuuden käsitteen ympärillä.
Muistava minuus
on tarinoitsija.
Se alkaa muistojemme perusvasteilla --
se alkaa heti.
Emme kerro tarinoita, kun haluamme kertoa niitä.
Muistomme kertovat meille tarinoita --
mitä kokemuksistamme jää jäljelle,
on tarina.
Antakaa minun aloittaa yhdellä esimerkillä.
Tämä on vanha tutkimus.
Oikeille potilaille tehtiin epämiellyttävä lääketieteellinen tutkimus.
En mene yksityiskohtiin. Se ei ole enää nykyään kivuliasta,
mutta se oli kivuliasta, kun tutkimus tehtiin 1990-luvulla.
Heitä pyydettiin arvioimaan kipuaan minuutin välein.
Tässä on kaksi potilasta.
Tässä heidän raporttinsa.
Kysytään: "Kumpi kärsi enemmän?"
Se on helppo kysymys.
Selvästikin, potilas B kärsi enemmän.
Hänen konoloskopiansa kesti pidempään,
ja jokainen minuutti potilas A:lla oli kipua
myös potilas B:llä oli kipua, ja enemmänkin.
Mutta nyt toinen kysymys:
"Kuinka paljon nämä potilaat uskovat itse kärsineensä?"
Tämä on yllättävää:
Yllättäen potilas A:lla
oli paljon huonompi muistikuva kolonoskopiasta
kuin potilas B:llä.
Tarinat kolonoskopiasta olivat erilaiset,
ja koska hyvin kriittinen osa on miten tarina päättyy --
eikä kumpikaan näistä tarinoista ollut kovin inspiroiva --
mutta yksi niistä on selvästi... (Naurua)
mutta yksi niistä on selvästi ikävämpi verrattuna toiseen.
Ja se, joka on ikävämpi,
oli se, jossa kivussa oli piikki aivan lopussa.
Se on ikävä tarina.
Miten tiedämme sen?
Koska kysyimme ihmisiltä kolonoskopian jälkeen,
ja paljon myöhemmin myöskin:
"Kuinka ikävää se oli kokonaisuudessaan?"
Ja se oli paljon pahempi A:lle kuin B:lle muistoissa.
Tämä on suora ristiriita
kokevan ja muistavan minuuden välillä.
Kokevan minuuden näkökannalta
B:llä oli selvästi ikävämpää.
Potilaalle A voi tehdä,
ja itse asiassa teimme kliinisiä kokeita,
ja niitä on tehty, ja se toimii,
voi itse asiassa pidentää potilaan A kolonoskopiaa
vain pitelemällä putkea sisällä heiluttelematta sitä suuremmin.
Se saa potilaan
kärsimään, mutta vain vähän
ja paljon vähemmän kuin aiemmin.
Ja jos tekee niin pari minuuttia,
potilaan A kokeva minuus
kärsii,
ja potilaan A muistavalla minuudella
menee paremmin,
koska potilas A on nyt varustettu
paremmalla tarinalla
kokemuksestaan.
Mikä määrittelee tarinan?
Tämä on totta tarinoista,
jotka muisti tuo meille,
ja se on myös totta tarinoista, jotka keksimme.
Tarinan määrittelevät muutokset,
tärkeät hetket ja loput.
Loput ovat hyvin, hyvin tärkeitä,
ja tässä tapauksessa loppu määräsi kaiken.
Kokeva minuus
elää elämäänsä koko ajan.
On kokemuksia hetki toisensa perään.
Voi kysyä: Mitä näille hetkille tapahtuu?
Vastaus on yksinkertainen.
Ne katoavat pysyvästi.
Useimmat hetket elämissämme --
minä laskin -- psykologisen nykyhetken
sanotaan kestävän noin kolme sekuntia.
Mikä tarkoittaa sitä, että
elämässä niitä on noin 600 miljoonaa.
Kuukaudessa on noin 600 000.
Useimmat niistä eivät jätä jälkeä.
Useimmat niistä jätetään täysin huomiotta
muistavan minuuden taholta.
Silti, jotenkin tulee tunne,
että niiden pitäisi merkitä,
että se, mitä tapahtuu niinä hetkinä,
on meidän elämämme.
Käytämme äärellistä resurssia,
kun olemme maapallolla.
Kuinka käytämme sen,
vaikuttaisi tärkeältä,
mutta se ei ole se tarina,
jonka muistava minuus säilyttää meille.
Joten meillä on muistava minuus
ja kokeva minuus,
ja ne ovat todellakin erilaisia.
Suurin ero niiden välillä
on ajan käsittely.
Kokevan minuuden näkökulmasta,
jos on lomalla,
ja toinen viikko on ihan yhtä hyvä kuin ensimmäinen,
kahden viikon loma
on kaksi kertaa niin hyvä kuin yhden viikon loma.
Se ei kuitenkaan toimi ollenkaan niin muistavalla minuudella.
Muistavan minuuden näkökulmasta, kahden viikon loma
on hädintuskin parempi kuin yhden viikon loma,
koska se ei lisää uusia muistoja.
Tarina ei ole muuttunut.
Ja siten,
aika on itse asiassa kriittinen muuttuja,
joka erottaa muistavan minuuden
kokevasta minuudesta.
Ajalla on hyvin pieni vaikutus tässä tarinassa.
Muistava minuus tekee muutakin
kuin muistaa ja kertoo tarinoita.
Se on itse asiassa se, joka tekee päätökset,
koska, jos esimerkiksi potilaalle
tehdään kaksi kolonoskopiaa kahden eri kirurgin toimesta,
ja hän päättää kumman valita,
se, joka valitsee,
on se, jolla on muisto, joka on vähemmän huono,
ja se kirurgi tulee valituksi.
Kokevalla minuudella
ei ole sanaa tähän valintaan.
Emme itse asiassa tee valintoja kokemusten välillä.
Valitsemme kokemuksista saatujen muistojen välillä.
Ja jopa miettiessämme tulevaisuutta,
emme yleensä mieti tulevaisuutta kokemuksina.
Mietimme tulevaisuutta
tulevina muistoina.
Tätä voi siis katsoa
ikään kuin muistavan minuuden tyranniana,
ja voi ajatella muistavan minuuden
raahaavan kokevaa minuutta
läpi kokemusten, joita
kokeva minuus ei tarvitse.
Minulla on tunne,
että mennessämme lomille
on hyvin usein kyse tästä.
Mennemme lomille,
suurelta osin,
muistavan minuuden takia.
Tätä on luullakseni melko hankala perustella.
Kuinka paljon muistelemme?
Se on yksi selitys,
jota tarjotaan muistavan minuuden
herruudesta.
Ajatellessani sitä, ajattelen lomaa,
jolla kävimme Etelämantereella muutama vuosi sitten.
Se oli eittämättä paras loma, joka minulla on koskaan ollut,
ja ajattelen sitä melko usein,
verrattuna muihin lomiini.
Olen luultavasti muistellut
tuota kolmen viikon matkaa arviolta
noin 25 minuuttia viimeisen neljän vuoden aikana.
Jos olisin joskus avannut kansion,
jossa on 600 kuvaa matkalta,
olisin käyttänyt toisen tunnin.
Se on siis kolme viikkoa,
ja se on maksimissaan tunti ja puoli.
Tässä näyttä olevan epäsuhta.
Saatan olla ääripäässä siinä,
miten vähän muistelen asioita,
mutta vaikka tekisi niin enemmän,
on olemassa aito kysymys.
Miksi pistämme niin paljon painoarvoa muistoille
verrattuna siihen, mitä pistämme kokemuksiin?
Haluan, että ajattelette
seuraavaa ajatuskoetta.
Kuvitelkaa, että tietäisitte etukäteen
seuraavan lomanne lopussa
kaikkien kuvien tuhoutuvan
ja teille annettaisiin unohduslääkettä,
jottette muistaisi mitään.
Valitsisitteko saman loman? (Naurua)
Jos valitsisitte eri loman,
kahden minuutenne välillä on ristiriita,
ja teidän täytyy miettiä miten ratkaista tuo ristiriita,
ja itse asiassa se ei ole ollenkaan ilmiselvää, sillä,
jos miettii ajan näkökulmasta,
saa yhden vastauksen.
Ja jos miettii muistojen näkökulmasta,
saattaa saada eri vastauksen.
Miksi valitsemme lomia, jotka valitsemme,
on ongelma, joka asettaa meidät
valitsemaan kahden minuutemme väliltä.
Kaksi minuutta
tuo kaksi käsitystä onnellisuudesta.
On todella kaksi käsitystä onnellisuudesta,
joita käytämme, yksi kuhunkin minuuteen.
Joten voi kysyä: Kuinka onnellinen on kokeva minuus?
Ja voi kysyä: Kuinka onnellisia ovat hetket
kokevan minuuden elämässä? Ne ovat --
Hetkien onnellisuus
on melko monimutkainen prosessi.
Mitä tunteita voidaan mitata?
Ja muuten, nyt pystymme
saamaan melko hyvän käsityksen
kokevan minuuden onnellisuudesta ajan mittaan.
Jos kysyy muistavan minuuden onnellisuudesta,
se on täysin eri asia.
Ei ole kyse siitä, miten onnellisesti henkilö elää.
Se on siitä, miten tyytyväinen henkilö on,
kun hän ajattelee omaa elämäänsä.
Täysin eri käsite.
Kuka tahansa, joka ei erota näitä käsitteitä,
sekoittaa onnellisuuden tutkimuksen,
ja minä kuulun hyvinvoinnin oppilaitten joukkoon,
jotka ovat sekoittaneet onnellisuuden tutkimusta pitkään
juuri tällä tavoin.
Ero
kokevan minuuden onnellisuuden
ja muistavan minuuden tyytyväisyyden välillä
on tunnistettu viime vuosina,
ja nyt niitä yritetään mitata erikseen.
Gallup Organizationilla on maailman kattava mielipidetiedustelu,
jossa yli puolelta miljoonalta ihmiseltä
on kysytty kysymyksiä siitä,
mitä he ajattelevat elämästään
ja kokemuksistaan.
Saman tyyppisiä ponnistuksia on tehty muitakin.
Joten viime vuosina olemme alkaneet oppia
kahden minuutemme onnellisuudesta.
Pääopetus, minkä olemme oppineet,
on, että ne ovat hyvin erilaisia.
Voi tietää, miten tyytyväinen joku on elämäänsä,
eikä se oikeastaan kerro paljonkaan
miten onnellisina he elävät elämäänsä,
ja päin vastoin.
Antaakseni teille käsityksen tästä korrelaatiosta,
se on noin 0,5.
Se tarkoittaa, että jos tapaisit jonkun,
ja sinulle kerrottaisiin, että hänen isänsä on 183 cm pitkä,
mitä voisit tietää hänen pituudestaan?
Tietäisit ehkä jotain,
mutta epävarmuus on suuri.
Niin paljon meillä on epävarmuutta.
Jos kerron teille, että joku merkkasi elämänsä kahdeksikoksi asteikolla kymmeneen,
on paljon epävarmuutta siitä,
miten onnellisia he ovat
kokevan minuutensa suhteen.
Korrelaatio on alhainen.
Teidämme jotain siitä, mikä kontrolloi
tyytyväisyyttä onnellisuuteen.
Tiedämme, että raha on hyvin tärkeää,
päämäärät ovat hyvin tärkeitä.
Tiedämme, että olemme onnellisia
pääasiassa silloin, kun vietämme aikaa
meitä miellyttävien ihmisten kanssa, heidän seurassaan.
On muitakin onnen lähteitä, mutta tämä määrää.
Jos haluaa maksimoida molempien minuiden onnellisuuden,
päädymme tekemään
hyvin erilaisia asioita.
Pohjimmiltaan, mitä yritän sanoa,
on se, että meidän ei tulisi ajatella onnellisuutta
synonyyminä hyvinvoinnille.
Se on aivan eri käsite.
Ja vielä, hyvin nopeasti,
toinen syy, miksi emme voi ajatella onnellisuudesta järkevästi,
on se, että emme huomioi samoja asioita,
kun ajattelemme elämää, ja kun itse asiassa elämme.
Jos kysyy yksinkertaisen kysymyksen, kuinka onnellisia ihmiset ovat Californiassa,
ei tule saamaan oikeaa vastausta.
Jos kysyy tuon kysymyksen,
kuvittelee, että ihmiset ovat varmaan Californiassa onnellisempia
kuin esimerkiksi Ohiossa.
(Naurua)
Käy niin,
että ajatellessaan elämistä Californiassa
ajattelee kontrastia
Californian ja muiden paikkojen välillä,
ja tuo ero on vaikkapa ilmasto.
Osoittautuu, että ilmasto
ei ole kovin merkittävä kokevalle minuudelle
ja ei edes kovin merkittävä mietiskelevälle minuudelle,
joka päättää kuinka onnellisia ihmiset ovat.
Mutta koska mietiskelevä minuus on johtaja,
saattaa käydä niin --
jotkut saattavat muuttaa Californiaan.
On tavallaan mielenkiintoista jäljittää mitä tapahtuu
ihmisille, jotka muuttavat Californiaan tullakseen onnellisemmiksi.
Kokeva minuus
ei tule olemaan onnellisempi.
Sen tiedämme.
Mutta tapahtuu jotain muuta. He ajattelevat olevansa onnellisempia,
koska, ajatellessaan sitä,
he muistelevat miten hirveä sää oli Ohiossa.
Ja he tuntevat tehneensä oikean päätöksen.
On hyvin vaikeaa
ajatella selkeästi hyvinvoinnista,
ja toivon, että pystyin antamaan teille käsityksen
siitä, miten vaikeaa se on.
Kiitos.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Kiitos. Minulla on sinulle kysymys.
Kiitos erittäin paljon.
Kun juttelimme puhelimessa muutama viikko sitten,
mainitsit, että sinulla oli melko mielenkiintoisia tuloksia
siitä mielipidetiedustelusta.
Haluaisitko ehkä jakaa sen,
koska sinulla on vielä muutama hetki aikaa?
Daniel Kahneman: Toki.
Mielestäni mielenkiintoisin tulos, jonka löysimme siinä mielipidetiedustelussa,
on numero, jota emme todellakaan odottaneet.
Saimme sen selville kokevan minuuden
onnellisuudesta.
Kun katsoimme miten tunteet
riippuvat tulotasosta.
Osoittautuu, että alle tulotason
60 000 dollaria vuodessa, amerikkalaisilla --
ja tämä on iso otos amerikkalaisia, noin 600 000,
mutta se on suuri edustava otos --
alle 600 000 dollarin tuloista vuodessa...
CA: 60 000?
DK: 60 000.
(Naurua)
... 60 000 dollaria vuodessa, ihmiset ovat onnettomia,
ja he muuttuvat onnettomammiksi mitä köyhempiä ovat.
Sen yläpuolella, meillä on täysin tasainen viiva.
Olen harvoin nähnyt noin tasaisia viivoja.
Mitä selvästikin tapahtuu, on se,
että raha ei voi ostaa kokemusperäistä onnellisuutta,
mutta rahan puute kyllä tuo onnettomuutta,
ja voimme mitata tuota onnettomuutta
hyvin selvästi.
Muistavan minuuden suhteen
meillä on eri tarina.
Mitä enemmän rahaa tienaa, sitä tyytyväisempi on.
Se ei päde tunteisiin.
CA: Mutta Danny, koko amerikkalaisuus on
elämän, vapauden ja onnellisuuden etsintää.
Jos ihmiset ottaisivat tuon löydön tosissaan,
se näyttäisi pyöräyttävän päälaelleen
kaiken, mihin uskomme. Esimerkiksi
verotuspolitiikan ja niin edelleen.
Onko mitään toivoa, että poliitikot ja maa yleisemmin
ottaisi tuollaisen löydöksen tosissaan
ja toimisi julkisissa linjauksissa sen perusteella?
DK: Uskon, että julkisessa päätöksenteossa
on olemassa arvostusta onnellisuustutkimukselle.
Hyväksyminen tulee olemaan hidasta Yhdysvalloissa,
siitä ei ole kysymystäkään,
mutta Britanniassa se jo tapahtuu,
ja muissa maissa se tapahtuu.
Ihmiset ovat hyväksymässä, että heidän pitäisi
ajatella onnellisuutta,
kun he suunnittelevat julkisia linjauksia.
Se tulee viemään aikansa,
ja ihmiset tulevat väittelemään siitä,
haluavatko he tutkia kokemuksellista onnellisuutta,
vai elämän arvioimista,
joten meidän täytyy keskustella melko pian.
Se, miten vahvistaa onnellisuutta,
riippuu siitä, miten ajattelee,
ja ajatteleeko muistavaa minuutta
vai ajatteleeko kokevaa minuutta.
Se tulee vaikuttamaan linjauksiin uskoakseni tulevina vuosina.
Yhdysvalloissa pyritään
mittaamaan kokemuksellista onnellisuutta väestössä.
Tämä tapahtuu, uskoakseni, seuraavien parin vuosikymmenen aikana,
osana kansallista tilastointia.
CA: Vaikuttaa siltä, että tämä aihe tulee olemaan, tai ainakin sen pitäisi olla,
yksi mielenkiintoisimmista poliittisista keskusteluista
seuraavan muutaman vuoden aikana.
Kiitos paljon behavioristisen taloustieteen keksimisestä.
Kiitos Danny Kahneman.
Elämme ihmisten hallinnoimalla planeetalla
asettaen ennennäkemättömiä paineita
Maan järjestelmille.
Nämä ovat huonoja uutisia, mutta kenties yllättäen
ne ovat myös hyviä uutisia.
Olemme ensimmäinen sukupolvi joka tieteen ansiosta
on tulossa tietoiseksi siitä, että saatamme olla
aliarvioimassa vakauden ja kyvyn
jolla Maa
ylläpitää ihmiskunnan kehitystä.
Nämä ovat myös hyviä uutisia, koska kohtaamamme planetaariset uhat
ovat niin suuria,
että toimiminen kuin mitään ei olisi tapahtunut ei ole mahdollista.
Itse asiassa olemme vaiheessa,
jossa transformatiivinen muutos on välttämätöntä.
Tämä avaa ikkunan innovaatioille,
uusille ideoille ja uusille paradigmoille.
Tämä on tieteellinen matka ihmiskunnan kohtaamiin haasteisiin
kestävän kehityksen globaalissa vaiheessa.
Tälle matkalle haluaisin teidän lisäksenne ottaa mukaan
hyvän ystäväni,
asianosaisen, joka on aina poissa
kun neuvottelemme ympäristöasioista,
osakkaan, joka kieltäytyy kompromisseista --
planeettamme Maa.
Ajattelin tuoda hänet tänään mukanani lavalle,
jotta hän voi todistaa
tätä merkittävää matkaa,
joka nöyrästi muistuttaa meitä
siitä armonajasta, joka meillä on ollut
viimeiset 10 000 vuotta.
Tässä ovat planeettamme elinolosuhteet viimeisten 100 000 vuoden ajalta.
Se on hyvin merkittävä jakso.
Se on noin puolet siitä ajasta jolloin moderni ihminen on elänyt planeetalla.
Meillä on ollut karkeasti ottaen samat kyvyt,
jotka loivat tuntemamme sivilisaatiot.
Nämä ovat planeettamme ympäristöolosuhteet.
lämpötilan vaihteluna kuvattuna.
Se oli kuoppainen kyyti. Kriisikaudella 80 000 vuotta sitten
me jätämme Afrikan. Me asutamme Australian
toisella kriisikaudella 60 000 vuotta sitten
lähdemme Aasiasta Eurooppaan
jälleen uudella kriisikaudella 40 000 vuotta sitten.
lopulta saavumme
huomattavan vakaalle holoseeniaikakaudelle,
ainoalle tuntemallemme ajanjaksolle Maan historiassa
joka pystyy ylläpitämään ihmiskunnan kehitystä.
Kun tuhat vuotta tätä ajanjaksoa oli kulunut,
me hylkäämme metsästäjä-keräilijän tapamme.
Määrämme kasvaa muutamasta miljoonasta ihmisestä
nykyiseen seitsemään miljardiin.
Mesopotamian kulttuurissa keksimme maanviljelyn,
kesytämme eläimiä ja kasveja.
Sitten tulevat roomalaiset ja kreikkalaiset, ja lopun tarinasta te tunnettekin.
Ainoa tuntemamme ajanjakso,
joka voi ylläpitää ihmiskuntaa.
Ongelmana on se, että asetamme tämän planeettaraukan
nelinkertaiseen puristukseen.
Ensimmäinen puristus on, tietenkin,
väestönkasvu.
Tässä ei ole kyse vain numeroista.
Tässä ei ole kyse vain siitä, että meitä on seitsemän miljardia ihmistä,
sitoutuneena yhdeksään miljardiin, kyse on myös oikeudenmukaisuudesta.
Suurimman osan planeetan ympäristövaikutuksista
on aiheuttanut rikas vähemmistö,
se 20 prosenttia joka hyppäsi teollistumisen kelkkaan
1700-luvun puolivälissä.
Suurin osa planeetasta,
haaveillessaan kehityksestä, ollessaan oikeutettu kehitykseen,
haaveilee suurelta osin kestämättömästä elämäntavasta,
valtava paine.
Toinen paineen aiheuttaja planeetalle on, tietenkin, ilmastoagenda,
suuri kysymys, jossa politiikan tulkinta tieteestä
on se, että olisi riittävää
tasapainottaa kasvihuonekaasut 450 ppm:ään
jotta vältettäisiin keskilämpötilojen
nousu yli kahdella asteella,
jotta vältettäisiin riski, että me saatamme destabilisoida
Länsi-Antarktiksen jääpeiton,
johtaen 6 metrin pinnannousuun,
riski Grönlannin jääpeiton destabilisoinnista,
joka johtaa toiseen seitsemän metrin merenpinnan nousuun.
Nyt, sitä olisi toivonut ilmastopaineiden
iskevän vahvaan planeettaan, kestävään planeettaan,
mutta valitettavasti, kolmas paineenaiheuttaja
on ekosysteemien väheneminen.
Koskaan emme ole viimeisten 50 vuoden aikana nähneet
yhtä jyrkkää vähenemistä
planeetan ekosysteemien toiminnoissa ja suorituksissa,
joista yksi on kyky säädellä ilmastoa pitkällä tähtäimellä
metsissä, maalla ja biodiversiteetissä.
Neljäs puristus on yllätys,
huomio ja todisteet
että meidän täytyy hylätä vanha paradigma,
jonka mukaan ekosysteemit käyttäytyvät lineaarisesti, ennustettavasti,
hallittavasti meidän niin sanotuissa lineaarisissa järjestelmissämme,
ja se, että itseasiassa yllätykset ovat universaaleja,
kun systeemit keikahtavat kumoon hyvin nopeasti ja yhtäkkisesti
ja usein peruuttamattomasti.
Tämä, rakkaat ystävät, asettaa ihmiskunnan paineen planeetalle
massiivisessa mittakaavassa.
Olemme itse asiassa saattaneet siirtyä uuteen geologiseen aikakauteen,
antroposeeniin,
jossa ihmiset ovat pääasiallinen muutosvoima
planeetan tasolla.
Nyt, tutkijana,
mitä todisteita tästä on?
No, todisteet ovat,
valitettavasti, riittoisat.
Se ei ole pelkästään hiilidioksidi,
jolla on tämä jääkiekkomailan muotoinen kiihtyvän muutoksen käyrä.
Voidaan valita käytännössä mikä tahansa parametri,
jolla on merkitystä ihmisten hyvinvoinnille --
typpioksidi, metaani,
metsien katoaminen, liikakalastus,
maan eroosio, lajien kato --
niillä kaikilla on sama kuvio
viimeisten 200 vuoden ajalta.
Ne kaikki nousevat samanaikaisesti 50-luvun puolivälissä,
10 vuotta toisen maailmansodan jälkeen,
näyttäen erittäin selvästi, että ihmisten yritystoiminnan laajamittainen kiihtyminen
alkaa 50-luvun puolivälissä.
Nähdään ensimmäistä kertaa globaalin tason jälki.
Ja voin kertoa teille,
jos perehtyy tutkimukseen kussakin näistä,
löytää jotain kertakaikkisen tärkeää,
johtopäätöksen, että me olemme saattaneet saapua pisteeseen,
jossa meidän on taivutettava käyriä,
että me olemme saattaneet saavuttaa kaikkein haastavimman ja jännittävimmän vuosikymmenen
ihmiskunnan historiassa planeetalla,
vuosikymmenen, jolloin meidän on taivutettava käyriä.
Nyt, ikään kuin tässä ei olisi tarpeeksi --
pelkässä käyrien taivuttamisessa ja planeettaan kohdistuvien kiihtyvästi kasvavien paineiden ymmärtämisessä --
meidän täytyy myös tunnustaa se tosiasia,
että järjestelmillä on useita kynnysten erottamia
vakaita olotiloja -- tässä kuvattuna tällä palloa ja kuppia esittävällä kaaviolla,
jossa kupin syvyys kertoo järjestelmän vakaudesta.
Nyt, järjestelmä saattaa asteittain --
ilmastonmuutoksen,
eroosion, biodiversiteetin vähenemisen alaisissa paineissa --
menettää kupin syvyyttä, vakautta,
mutta näyttää terveeltä
ja näyttää yhtäkkiä kynnysarvon saavutettuaan
keikahtavan ympäri. Upff.
Anteeksi. Muuttaen olotilaansa
ja kirjaimellisesti päätyen
epätoivottavaan tilanteeseen,
jossa uusi biofysikaalinen logiikka ottavaa vallan,
uudet lajit ottavat vallan, ja järjestelmä lukkiutuu.
Onko meillä todisteita tästä? Kyllä, koralliriuttojen systeemit.
Monimuotoiset, matalaravinteiset kovat korallijärjestelmät
liikakalastuksen, kestämättömän turismin
ja ilmastonmuutoksen moninaisissa paineissa.
Laukaiseva tekijä, ja systeemi keikahtaa kumoon,
menettää vakautensa,
pehmeät korallit ottavat vallan
ja päädytään epätoivottuihin järjestelmiin,
jotka eivät pysty tukemaan taloudellista ja sosiaalista kehitystä.
Arktis, kaunis järjestelmä,
planetaarisen tason säätelevä biomi,
ottaa ilmastonmuutokselta vastaan iskun toisensa jälkeen,
näyttäen olevan hyvässä kunnossa.
Yksikään tutkija ei pystynyt ennustamaan, että 2007,
yllättäen, mikä saattoi tarkoittaa raja-arvon ylittämistä.
Järjestelmä yhtäkkiä, erittäin yllättävästi, menettää 30 - 40 prosenttia
sen kesäjääpeitteestään.
Ja draama on, tietysti, siinä,
että kun järjestelmä tekee näin, sen logiikka saattaa vaihtua.
Se saattaa lukittua epätoivottuun tilaan,
koska se vaihtaa väriä, imee enemmän energiaa,
ja järjestelmä saattaa jäädä jumiin.
Minun mielestäni suurin punainen varoituslippu ihmiskunnalle
siitä, että me olemme arveluttavassa tilanteessa.
Sivumennen sanoen, tiesittehän, että ainoa punainen lippu joka täällä nostettiin,
oli nimeltä mainitsemattoman maan sukellusvene,
joka pystytti punaisen lipun Arktiksen pohjaan
voidakseen hallinnoida öljyvarantoja.
Nyt, sikäli kuin meillä on todisteita, joita meillä nyt on,
siitä että kosteikot, metsät,
sademetsät
käyttäytyvät epälineaarisella tavalla.
Kutakuinkin 30 tiedemiestä ympäri maailman
kokoontuivat ja kysyivät ensimmäistä kertaa
"Täytyykö meidän laittaa planeetta purkkiin?"
Joten meidän täytyy kysyä itseltämme:
uhkaammeko tätä poikkeuksellisen vakaata holoseenikautta?
Asetammeko itsemme itseasiassa tilanteeseen,
jossa päädymme liian lähelle
raja-arvoja, jotka saattavat johtaa
vahingolliseen ja erittäin epätoivottuun,
ellei jopa katatsrofaaliseen muutokseen
ihmiskunnan kehityksessä?
Tiedättehän, emme halua seistä siellä.
Itse asiassa, ei edes ole sallittua seisoa
missä tämä herrasmies seisoo,
kuohuvissa, liukkaissa vesissä kynnyksellä.
Tuolla on itseasiassa aita
aika kaukana ylävirrassa tältä kynnykseltä,
jonka takana ollaan vaara-alueella.
Ja tämä on uusi paradigma,
jonka muodostimme kaksi, kolme vuotta sitten,
tunnustaen, että meidän vanha paradigmamme,
jossa vain analysoitiin ja työnnettiin ja ennustettiin
parametreja tulevaisuuteen,
tavoitteena ympäristövaikutusten minimointi, on menneisyydestä.
Nyt meidän täytyy kysyä itseltämme:
mitä ovat ne suuret ympäristön prosessit,
joiden vahteja meidän täytyy olla
pitääksemme itsemme turvassa holoseenissa?
Ja voisimmeko jopa,
kiitos Maan järjestelmien tutkimuksen merkittävien edistysaskelten,
tunnistaa kynnysarvot,
pisteet, joissa voimme odottaa epälineaarisia muutoksia?
Ja voisimmeko jopa määritellä
planetaariset rajat, aidan,
jonka sisäpuolella meillä on ihmiskunnalle turvallinen toimintakenttä?
Tämä työ, joka oli julkaistu "Naturessa",
loppuvuodesta 2009,
lukuisien vuosien analysoinnin jälkeen,
johti lopulliseen ehdotukseen,
että voimme löytää vain
yhdeksän planetaarista rajaa
joiden avulla, aktiivisen vahdin alaisena,
on mahdollista pitää itsellämme turvallinen toimintatila.
Näihin kuluu, tietenkin, ilmasto.
Saattaa tulla yllätyksenä että se ei ole pelkästään ilmasto.
Mutta se näyttää, että me olemme kytköksissä, monien planeetan järjestelmien joukossa,
kolmeen suureen järjestelmään, ilmastonmuutoksen,
stratosfäärisen otsonikadon ja merien happamoitumisen
ollessa ne kolme suurta järjestelmää,
joista on tieteellinen todistusaineisto laajamittaisista kynnysarvoista
planeetan historian ajalta.
Mutta sisällytämme myös ne, joita kutsumme hitaiksi muuttujiksi,
järjestelmät, jotka, pinnan alla,
säätelevät ja puskuroivat planeetan kapasiteettia vakauteen --
planeetan suurten typpi- ja fosforikiertojen häiriöt,
maankäytön muutos, biodiversiteetin häviämisen taso,
makean veden käyttö,
toiminnot jotka säätelevät
planeetan biomassaa, hiilinieluja, monimuotoisuutta.
Ja sitten meillä on kaksi parametriä, joita emme pystyneet kvantifoimaan --
ilmansaateet,
mukaanlukien lämmittävät kaasut ja ilmaa saastuttavat sulfaatit ja nitraatit,
mutta myös kemialliset saasteet.
Yhdessä nämä muodostavat yhtenäisen kokonaisuuden
ohjaamaan ihmiskunnan kehitystä antroposeenissä,
ymmärtäen, että planeetta
on monimutkainen itsesäätelevä järjestelmä.
Itseasiassa, suurin osa todistusaineistosta viittaa
siihen, että nämä yhdeksän saattavat käyttäytyä kuin kolme muskettisoturia --
"Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta."
Metsiä heikennetään, mennään yli rajan maalla,
heikennetään ilmastojärjestelmän kykyä
pysyä vakaana.
Draama tässä on itseasiassa se,
että saattaa näyttää siltä, että ilmastohaaste
on helppo,
jos otetaan huomioon koko haaste
kestävästä kehityksestä.
Tämä on siis alkuräjähdystä vastaava hetki ihmiskunnan kehityksessä
turvallisen toimintaitilan planetaaristen rajojen sisällä.
Mitä näette tässä mustalla viivalla on turvallinen toiminta-alue,
mitatut rajat,
kuten tämä analyysi ehdottaa.
Keltainen täplä tässä keskellä on meidän lähtöpisteemme,
esiteollinen piste,
jossa olimme erittäin turvallisesti turvallisella toiminta-alueella.
50-luvulla alamme haarautua.
Jo 60-luvulla, johtuen vihreästä vallankumouksesta
ja Haber-Bosch -menetelmästä
ilmakehän typen sitomiseksi --
tiesittehän, nykypäivän ihmiset ottava ilmakehästä enemmän typpeä,
kuin koko biosfääri kokonaisuudessaan luonnollisesti.
Me emme ylitä ilmastorajaa ennen varhaista 90-lukua,
tosiaankin, heti Rion jälkeen.
Ja tänään olemme tilanteessa, jossa me arvioimme,
että olemme ylittäneet kolme rajaa,
biodiversiteetin menetyksen taso,
joka on kuudes sukupuuttojen aikakausi ihmiskunnan historiassa --
joista yksi on dinosaurusten sukupuutto --
typpi ja ilmastonmuutos.
Mutta meillä on vielä joitakin vapausasteita muissa,
mutta lähestymme nopeasti
maalla, vedessä, fosforissa ja merissä.
Mutta tämä muodostaa uuden paradigman
ohjaamaan ihmiskuntaa,
valaisemaan meidän, toistaiseksi,
musertavaa teollista konettamme,
joka toimii ikään kuin
olisimme pimeällä, suoralla valtatiellä.
Nyt kysymys on siis:
kuinka synkkää tämä on?
Onko siis kestävä kehitys utopiaa?
No, ei ole tiedettä kertomaan vastausta.
Itseasiassa on yltäkylläisesti tiedettä
viittamaan, että me pystymme tekemään tämän mullistavan muutoksen,
että meillä on kyky
siirtyä uudelle, innovatiiviselle
vaihteelle
kaikilla asteikoilla.
Draama on, tietysti,
siinä, että 200 maan tällä planeetalla
on samanaikaisesti alettava liikkua
samaan suuntaan.
Mutta tämä muuttaa perusteellisesti hallinto- ja johtamisparadigmojamme
nykyisestä lineaarisesta,
käskytys ja kontrollointi -ajattelusta,
tehokkuuden ja optimoinnin tarkastelusta
kohti paljon joustavampaa,
mukautumiskykyisempää lähestymistapaa,
jossa tunnustamme, että päällekkäisyys,
sekä sosiaalisissa että ympäristön järjestelmissä,
on avainasemassa, jotta pystytään toimimaan
globaalin muutoksen turbulentilla aikakaudella.
Meidän täytyy investoida sinnikkyyteen,
sosiaalisten ja ekologisten järjestelmien kykyyn
sietää iskuja ja silti pysyä toivotussa kupissa.
Meidän täytyy investoida muutoskyvykkyyteen,
siirtymiseen kriisistä innovaatioon,
ja kykyyn nousta kriisin jälkeen,
ja, tietysti, sopeutua välttämättömään muutokseen.
Tämä on uusi paradigma.
Emme tee tätä millään hallinnon tasolla.
Mutta tapahtuuko se kaikkialla?
Onko meillä yhtään esimerkkiä onnistumisesta
tässä ajattelutavan muutoksen soveltamisessa paikallisella tasolla?
No, kyllä, itseasiassa meillä on,
ja lista voi alkaa tulla pidemmäksi ja pidemmäksi.
Hyviä uutisia on olemassa
esimerkiksi Latinalaisesta Amerikasta,
missä auraviljelyjärjestelmät
50- ja 60-luvuilta
johtivat maatalouden pohjimmiltaan umpikujaan,
yhä pienempiin ja pienempiin satoihin, heikkenevään orgaaniseen materiaaliin
ja perustavanlaatuisiin toimeentulo-ongelmiin
Paraguaissa, Uruguaissa ja useissa maissa, Brasiliassa,
johtaen innovaatioon ja yrittäjyyteen
maanviljelijöiden keskuudessa yhteistyössä tutkijoiden kanssa,
nolla-viljelyjärjestelmien maataloudelliseen vallankumoukseen
yhdistettynä lehtikateviljelyyn
paikallisesti sopeutetuilla teknologioilla,
jotka tänään, esimerkiksi, joissakin maissa,
ovat johtaneet suunnattomaan kasvuun
lehtikate- ja nollakyntöviljelyn alueella,
joka ei pelkästään tuota enemmän ruokaa,
vaan myös sitoo hiiltä.
Australian Suuri Valliriutta on toinen menestystarina.
Turistiliikennöitsijöiden,
kalastajien,
Australian Suuren Valliriutan viranomaisten ja tutkijoiden oivalluksena,
että Suuri Valliriutta on tuomittu
nykyisen hallinnon alaisuudessa.
Globaali muutos, kaunistelukulttuuri
liikakalastus ja kestämätön turismi
kaikki yhdessä asettavat tämän järjestelmän
kriisin toteutumiselle alttiiksi.
Mutta mahdollisuuksien ikkuna oli innovaatio ja uusi ajattelutapa,
joka tänä päivänä on johtanut täysin uuteen hallintostrategiaan
kantokyvyn rakentamiseksi,
päällekäisyyksien tunnustamiseksi
ja investoimiseksi koko järjestelmään yhtenäisenä kokonaisuutena,
ja siten sallia paljon enemmän päällekkäisyyksiä järjestelmässä.
Ruotsissa, maassa josta minä tulen, on muita esimerkkejä,
missä eteläisen Ruotsin kosteikot nähtiin --
kuten monissa maissa -- tulviin taipuvaisena saastuneena maanvaivana
kaupunkien lähialueilla.
Mutta taas, kriisi, uusi kumppanuus,
paikalliset toimijat, muuttamassa nämä
avaintekijäksi
kestävässä kaupunkisuunnittelussa.
Joten kriisi johtaa mahdollisuuksiin.
No, entä sitten tulevaisuus?
Tulevaisuudessa on tietysti yksi massiivinen haaste,
joka on yhdeksän miljardin ihmisen ruokkiminen.
Emme tarvitse mitään vähempää kuin uuden vihreän vallankumouksen,
ja planeetan rajat näyttävät,
että maatalouden on muututtava kasvihuonekaasujen lähteestä nieluksi.
Sen täytyy pohjimmiltaan tehdä tämä nykyisellä maa-alueella.
Emme voi laajentaa enää,
koska se kuluttaa planetaarisia rajoja.
Emme voi jatkaa veden kulutusta nykyisessä mitassa,
jossa 25 prosenttia maailman joista ei edes saavuta merta.
Ja me tarvitsemme muutoksen.
No, kiinnostavasti, ja perustuen minun ja muiden työhön
esimerkiksi Afrikassa,
olemme näytäneet, että jopa kaikkein haavoittuvaisimmat pienen mittakaavan sadeviljelyjärjestelmät
silloittamalla kuivat kaudet
innovaatioiden ja täydentävän kastelun avulla,
sulkemalla ravinteiden kierto kestävillä viemäröintijärjestelmillä
vessoista takaisin viljelijöiden pelloille,
ja innovaatioilla viljelyjärjetelmissä,
me voimme kolminkertaistaa, nelinkertaistaa sadot
nykyisellä maa-alueella.
Elinor Ostrom,
viimeisin talouden Nobelin saaja,
näyttää selkeästi empiirisesti ympäri maailmaa,
että me voimme hallita yhteismaita,
jos investoimme luottamukseen,
paikallisiin, toimintaperustaisiin kumppanuuksiin
ja laaja-alaisiin institutionaalisiin innovaatioihin,
joissa paikalliset toimijat,
yhdessä, voivat käsitellä globaaleja yhteisomaisuuksia
suuressa mittakaavassa.
Mutta jopa kovan politiikan alueella on innovaatioita
Tiedämme, että meidän täytyy siirtyä hyvin nopeasti fossiiliriippuvuudestamme
matalahiiliseen talouteen ennätysajassa.
Ja mitä me teemme?
Kaikki puhuvat hiiliveroista -- ne eivät toimi -- päästöhankkeista,
mutta esimerkiksi yksi politiikan keino,
syöttötariffit energiajärjestelmille,
jota sovelletaan jo,
merituulivoimajärjestelmiin sitä käyttävästä Kiinasta
aina USA:an,
missä annetaan takuuhinta uusiutuvan energian investoinneille,
mutta sähköä voidaan subventoida köyhille ihmisille.
Ihmisiä saadaan pois köyhyydestä.
Energiasektoriin liittyvät ilmasto-ongelmat ratkaistaan,
samalla kun stimuloidaan innovaatiota --
esimerkkejä asioista, jotka voidaan levittää nopeasti
planetaarisella tasolla.
Joten on olemassa epäilemättä mahdollisuuksia,
ja voimme listata, monia, monia esimerkkejä
muutoksellisista mahdollisuuksista ympäri planeettaa.
Keskeinen ajatus kaikissa niissä,
punainen lanka,
on muutos ajattelutavassa,
siirtyminen pois tilanteesta, jossa me vain yksinkertaisesti puskemme itseämme
pimeämpään tulevaisuuteen,
jossa me sen sijaan ennakoimme tulevaisuuttamme,
ja sanomme, "Mikä on planeetan pelikenttä?
Mitä ovat planetaariset rajat
joiden sisällä voimme turvallisesti toimia?"
ja sitten jäljitämme innovaatioita sen sisällä.
Mutta tietysti, dramatiikka on siinä, se selvästi näyttää,
että vähittäinen muutos ei ole vaihtoehto.
Joten, siinä ovat tieteelliset todisteet.
Ne ikään kuin kertovat huonot uutiset,
että me kohtaamme suurimman
muutoksellisen kehityksen
sitten teollistumisen.
Itse asiassa, se mitä meidän täytyy tehdä seuraavien 40 vuoden aikana
on paljon dramaattisempaa ja kiinnostavampaa,
kuin se, mitä me teimme kun siirryimme
tilanteeseen, jossa olemme tänään.
Nyt, tiede viittaa siihen, että,
kyllä, voimme saavuttaa vauraan tulevaisuuden
turvallisen toiminta-alueen sisällä,
jos liikumme samanaikaisesti,
tehden yhteistyötä globaalilla tasolla, paikallisesta globaalille tasolle,
muutoksellisissa vaihtoehdoissa, jotka rakentavat kestokykyä rajallisella planeetalla.
Kiitos.
(Aplodeja)
Olen puhunut näistä hankkeista aiemminkin,
ihmisen genomista ja sen merkityksestä,
ja uusien geeniryhmien löytämisestä.
Olemme aloittamassa uudesta lähtökohdasta,
olemme digitalisoineet biologian,
ja nyt yritämme siirtyä tästä digitaalisesta koodista
uuteen vaiheeseen biologiassa
suunnittelemalla ja syntetisoimalla elämää.
Olemme aina yrittäneet kysyä suuria kysymyksiä.
"Mitä on elämä?" on kysymys, jota arvelen
monen biologin pohtineen
eri tasoilla.
Olemme kokeilleet eri lähestymistapoja,
ja purkaneet kysymyksen osatekijöihinsä.
Olemme digitoineet elämää melkein 20 vuoden ajan.
Kun sekvensoimme ihmisen perimän,
siirryimme biologian analogisesta maailmasta
tietokoneiden digitaaliseen maailmaan.
Nyt kysymme, pystymmekö jäljittelemään elämän käynnistymistä
tai luomaan uusia elämänmuotoja,
lähtien tästä digitaalisesta maailmasta.
Tässä on pienen organismin geenikartta,
kyseessä on Mycoplasma genitalium,
jolla on pienin genomi kaikista niistä lajeista,
jotka pystyvät lisääntymään laboratorio-oloissa.
Olemme kokeilleet pystyisimmekö
saamaan aikaan vielä pienemmän genomin.
Pystymme sammuttamaan noin sata
kartan noin 500 geenistä.
Mutta kaavio sen aineenvaihdunnasta,
se on melko yksinkertainen
verrattuna omaamme.
Uskokaa pois, tämä on yksinkertainen.
Kun tarkastelemme niitä geenejä,
jotka pystymme sammuttamaan yksitellen,
vaikuttaa epätodennäköiseltä, että siitä
syntyisi elinkelpoinen solu.
Päättelimme, että ainoa tapa päästä eteenpäin,
on syntetisoida tämä kromosomi tyhjästä,
jotta voisimme vapaasti muokata sen komponentteja
ja pääsisimme perimmäisten kysymysten kimppuun.
Aloimme edetä reittiä:
"Pystymmekö syntetisoimaan kromosomin?"
Salliiko kemia meidän rakentaa
näitä todella suuria molekyylejä,
jollaisia ei ole koskaan ennen tehty?
Ja jos se onnistuu, pystymmekö käynnistämään kromosomin?
Kromosomihan itsessään on vain elotonta kemiallista ainetta.
Tahti, jolla olemme digitalisoineet elämää,
on nopeutunut eksponentiaalisesti.
Kykymme kirjoittaa geneettistä koodia
on parantunut melko hitaasti
mutta on kuitenkin parantunut.
Viimeisimmät saavutuksemme veisivät senkin eksponentiaaliselle käyrälle.
Aloitimme työn yli 15 vuotta sitten.
Etenimme vaiheittain, itse asiassa kaikki alkoi
bioeettisellä katselmuksella ennen ensimmäistäkään koetta.
Osoittautuu, että DNA:n syntetisointi
on erittäin vaikeaa.
Maailmassa on kymmeniä tuhansia laitteita,
jotka pystyvät valmistamaan lyhyitä DNA-pätkiä,
pituudeltaan 30-50 merkkiä,
ja prosessi luo virheitä. Mitä pidemmän DNA-pätkän tekee,
sitä enemmän siinä on virheitä.
Meidän piti kehittää uusi menetelmä
näiden pikkupätkien yhteen liittämiseksi ja virheiden korjaamiseksi.
Tässä on ensimmäinen yrityksemme, lähtökohtana Phi X 174:n
perimä digitaalisessa muodossa.
Se on pieni virus, joka tappaa bakteereita.
Suunnittelimme palaset, suoritimme virheenkorjauksen
ja saimme aikaan noin 5000 merkin
pituisen DNA-molekyylin.
Jännittävä hetki tuli kun sijoitimme
tämän elottoman molekyylin bakteeriin,
ja bakteeri alkoi lukea molekyylin geneettistä koodia
ja tuottaa viruksia.
Sitten virukset irtautuivat isäntäsoluista,
ja siinä prosessissa kolibakteerit kuolivat.
Pidin äskettäin puheen öljyteollisuudelle,
ja he sanoivat tuntevansa toimintatavan oikein hyvin.
(Naurua)
Heitä nauratti vielä enemmän kuin teitä.
Nyt olemme tilanteessa, jossa
ohjelmisto pystyy rakentamaan oman laitteistonsa
biologisessa järjestelmässä.
Mutta meidän tavoitteemme olivat suuremmat.
Halusimme rakentaa kokonaisen bakteerin kromosomin.
Sellaisessa on yli 580 000 merkin edestä geneettistä koodia.
Ajattelimme rakentavamme koodin viruksen kokoisina kasetteina
niin että voisimme vaihtaa kasetteja toisiin
ymmärtääksemme,
mitkä ovat oikean elävän solun osatekijät.
Oikea suunnittelu on kriittisen tärkeä,
ja jos lähtökohtana on tietokoneeseen digitaalisena talletettu informaatio,
informaation on oltava tarkasti oikein.
Kun sekvensoimme tämän genomin vuonna 1995,
tavanomainen tarkkuus oli yksi virhe 10 000 emäsparia kohti.
Kun sekvensoimme genomin uudelleen,
löysimme 30 virhettä. Jos olisimme käyttäneet alkuperäistä sekvenssiä,
kromosomi ei olisi pystynyt käynnistymään.
Osa suunnittelu-urakkaa on pikkupalojen suunnittelu.
Ne ovat kukin 50 merkin pituisia,
ja niiden pitää osua päällekkäin muiden 50-merkkisten palojen kanssa
isompien aliyksiköiden rakentamiseksi.
Ne pitää suunnitella sopimaan yhteen.
Olemme lisänneet ennennäkemättömiä osasia.
Olette ehkä lukeneet, että me liitämme mukaan vesileimoja.
Ajatelkaapa tätä:
geneettinen koodi sisältää neljä kirjainta: A, C, G ja T.
Kolmikirjaimiset yhdistelmät niistä
koodaavat noin 20 aminohappoa.
Voimme ottaa yhden normaalikielen kirjaimen
vastaamaan kutakin aminohappoa.
Silloin voimme kirjoittaa sanoja geneettisellä koodilla,
lauseita, ajatuksia.
Aluksi vain signeerasimme työmme.
Jotkut olivat pettyneitä, että mukana ei ollut runoutta.
Suunnittelimme DNA-pätkät niin, että niihin
voi pureutua tietyillä entsyymeillä.
On olemassa entsyymejä, jotka korjaavat pätkiä ja liittävät niitä yhteen.
Aluksi teimme koodinpätkiä,
joiden pituus oli viidestä 7000:een merkkiin,
yhdistelimme niistä 24 000 merkin palikoita,
sitten liitimme niitä yhteen ja pääsimme 72 000 merkkiin.
Jokaisessa vaiheessa teimme yllin kyllin palikoita,
jotta niitä riittää sekvensoitavaksi,
koska yritämme luoda erittäin vikasietoisen prosessin
kuten pian näette.
Yritämme automatisoida eri vaiheet.
Tämä muistuttaa koripalloliigan pudotuspelikaaviota.
Kun pääsemme näihin hyvin suuriin palikoihin asti,
niissä on yli 100 000 emäsparia.
Niitä ei voi enää helposti kasvattaa kolibakteerissa.
Modernin molekyylibiologian keinot loppuvat.
Siispä keskityimme muihin menetelmiin.
Tunsimme mekanismin nimeltä homologinen rekombinaatio,
joka tapahtuu elävissä soluissa ja korjaa niiden DNA:ta,
ja jota voisi käyttää palikoiden yhteenliittämiseen.
Tässä esimerkki.
On olemassa organismi nimeltä
Deinococcus radiodurans,
joka pystyy kestämään 30 000 grayn säteilyannoksen.
Kuten näette yläruudussa, sen kromosomi repeää riekaleiksi.
12 - 24 tuntia myöhemmin se on
koonnut itsensä ennalleen.
Tunnemme tuhansia organismeja, jotka pystyvät vastaavaan.
Näistä organismeista voi poistaa kaiken veden.
Ne pystyvät elämään tyhjössä.
Olen täysin varma, että elämä selviää ulkoavaruuden oloissa,
pystyy liikkumaan paikasta toiseen, löytämään uuden kostean ympäristön.
Itse asiassa NASA on osoittanut monien näistä asioista todella tapahtuvan.
Tässä on aito mikroskooppikuva molekyylistä, jonka rakensimme
käyttäen näitä menetelmiä -- oikeastaan vain hiivan mekanismeja
ja sopivasti suunniteltuja palikoita.
Hiivasolu liittää palikat toisiinsa automaattisesti.
Tämä ei ole elektronimikroskoopin kuva
vaan otettu tavallisella valomikroskoopilla.
Molekyyli on niin iso,
että se näkyy valomikroskoopissa.
Nämä kuvat on otettu kuuden sekunnin aikana.
Tässä on tuore julkaisumme.
Tässä on yli 580 000 merkkiä geneettistä koodia.
Se on suurin ihmiskunnan koskaan kokoama rakenteeltaan hallittu molekyyli.
Sen molekyylipaino on yli 300 miljoonaa.
Jos koodi painettaisiin kirjaksi,
10 pisteen kirjaisintyypillä
ilman välilyöntejä, se veisi 142 sivua.
Entä kuinka käynnistämme kromosomin? Kuinka aktivoimme sen?
Virus on tietenkin helppo tapaus.
Bakteerien kanssa on paljon hankalampaa.
Käynnistäminen on myös helpompaa
aitotumaisissa soluissa kuten ihmissoluissamme:
tuman voi yksinkertaisesti pullauttaa ulos solusta
ja korvata toisella tumalla,
ja kaikesta tästä olette kuulleet, kun puhutaan kloonaamisesta.
Bakteerien ja arkkieliöiden tapauksessa kromosomi on integroituna soluun,
mutta äskettäin osoitimme, että on mahdollista siirtää
kokonainen kromosomi solusta toiseen
ja aktivoida se.
Eristimme yhden mikrobilajin kromosomin.
Nämä kaksi ovat suunnilleen yhtä kaukana toisistaan kuin ihmiset ja hiiret.
Lisäsimme pari ylimääräistä geeniä,
jotta voimme valita oikean kromosomin.
Sulatimme entsyymien avulla
pois kaikki proteiinit.
Oli tyrmäävä kokemus, kun laitoimme tämän solun sisään --
ja arvostatte varmaan
hienostunutta grafiikkaamme --
uusi kromosomi siirtyi solun sisään.
Arvelimme, että tämän pidemmälle emme pääse,
mutta yritimme kuitenkin suunnitella prosessia hieman eteenpäin.
On kysymyksessä tärkeä evoluution mekanismi.
Havaitsemme kaikenlaisia lajeja,
jotka ovat poimineen toisen kromosomin
tai kolmannen jostakin,
mikä lisää tuhansia uusia lajiominaisuuksia
yhdessä hetkessä kyseiseen elämänmuotoon.
Niiltä, jotka arvelevat että evoluutiossa
on kyse vain yhden geenin vaihtumisesta silloin tällöin,
on mennyt ohi aika iso osa biologiaa.
On olemassa entsyymejä, joita kutsutaan restriktioentsyymeiksi,
jotka paloittelevat DNA:ta.
Kromosomi, joka oli alunperin solussa,
ei tuota sellaista.
Uusi kromosomi sisältää geenin, joka tuottaa.
Geeni ilmentyi ja tunnisti
alkuperäisen kromosomin vieraaksi materiaaliksi,
pilkkoi sen, ja lopputulos oli
solu, jossa on ainoastaan uusi kromosomi.
Solu muuttui siniseksi lisäämiemme geenien vuoksi.
Ja hyvin lyhyessä ajassa
kaikki yhden eliölajin ominaisuudet olivat kadonneet,
ja laji oli muuttunut uudeksi lajiksi,
perustuen ohjelmistoon, jonka syötimme soluun.
Kaikki proteiinit vaihtuivat,
kaikki solukalvot vaihtuivat --
Kun luimme geneettisen koodin, se oli täsmälleen, mitä olimme syöttäneet soluun.
Tämä ehkä kuulostaa geneettiseltä alkemialta,
mutta pystymme, siirtelemällä DNA-ohjelmistoja,
muuttamaan asioita aika dramaattisesti.
Olen argumentoinut, kyseessä ei ole luomistapahtuma --
hyödynnämme koneistoa, jonka evoluutio on rakentanut 3,5 miljardissa vuodessa --
ehkä pikemminkin olemme käynnistämässä
uutta versiota kambrikauden lajiräjähdyksestä,
kun valtava määrä uusia lajeja syntyy
digitaalisen suunnittelun pohjalta.
Miksi tehdä tätä?
Mielestäni on ilmeisiä tarpeita.
Meidän määrämme lisääntyy 6,5 miljardista
9 miljardiin seuraavan 40 vuoden aikana.
Laittaakseni asian mittoihinsa:
Olen syntynyt 1946.
Nykyään tällä planeetalla asuu kolme ihmistä
jokaista sellaista kohti, joka oli olemassa 1946;
40 vuodessa täällä tulee asumaan neljä.
Meillä on vaikeuksia ruokkia kaikki, järjestää puhdasta vettä,
lääkkeitä, polttoaineita
jo 6,5 miljardille.
Yhdeksän tulee vaatimaan melkoista venymistä.
Käytämme yli 5 miljardia tonnia hiiltä,
30 miljardia barrelia öljyä, ja enemmänkin.
Se on sata miljoonaa barrelia päivässä.
Kun yritämme keksiä biologista prosessia
tai mitä hyvänsä prosessia korvaamaan ne,
haaste on valtava.
Lisäksi on tietenkin kaikki
CO2, joka on peräisin tästä materiaalista
ja joka päätyy ilmakehään.
Meillä on nyt, seurauksena
tutkimuksista kaikkialla maailmassa, noin 20 miljoonan geenin tietokanta,
ja minusta on hauska ajatella niitä tulevaisuuden suunnittelukomponentteina.
Elektroniikkateollisuudella oli käytettävissään tusinan verran komponentteja,
ja millainen monimuotoisuus niistä onkaan lähtöisin.
Meitä rajoittavat pääasiassa
biologiset reunaehdot
ja oma mielikuvituksemme.
Käytettävissämme on nykyään tekniikoita,
näiden nopeiden synteesimenetelmien ansiosta,
tehdä jotain, mitä kutsumme kombinatoriseksi genomiikaksi.
Meillä on nyt kyky rakentaa iso robotti,
joka pystyy valmistamaan miljoona kromosomia päivässä.
Kun ajattelette näiden 20 miljoonan geenin jalostamista,
prosessien optimointia
oktaanin tuottamiseksi, tai lääkkeiden tuottamiseksi,
uusien rokotteiden,
voimme pienenkin tutkimusryhmän kanssa
tuottaa enemmän molekyylibiologiaa
kuin koko tiedeyhteisö viimeisen 20 vuoden aikana.
Kyse on vain valinnoista.
Voimme valita toteutettavuuden perusteella,
kemikaalien tai polttoaineiden tuotannon,
rokotteiden tuotannon, ja niin edelleen.
Tässä on ruutukaappaus
todellisesta suunnitteluohjelmistosta,
jonka parissa työskentelemme ja joka sallisisi istua alas
ja suunnitella uusia eliölajeja tietokoneella.
Emme välttämättä tiedä, miltä kaikki tulee näyttämään.
Tiedämme täsmälleen, miltä niiden geneettinen koodi näyttää.
Nykyään keskitymme neljännen sukupolven polttoaineisiin.
Äskettäin esiteltiin maissietanoli,
se on pelkkä kehno kokeilu.
On olemassa toisen ja kolmannen sukupolven biopolttoaineita,
jotka tulevat saataville varsin pian,
lähtien sokerista, päätyen arvokkaampiin polttoaineisiin,
kuten oktaaniin ja erilaisiin butanoleihin.
Mutta ainoa tapa, jolla voimme kuvitella biologialla
olevan suurta vaikutusta ilman että
se nostaa ruoan hintaa ja rajoittaa saatavuutta
on, että käytämme CO2:ta lähtöaineena,
ja olemmekin suunnittelemassa kennoja, jotka toimivat siihen tapaan,
ja uskomme saavamme ensimmäiset neljännen sukupolven polttoaineet
käyttöön noin 18 kuukaudessa.
Auringonvalo ja CO2 on yksi lähestymistapa --
(Aplodeja)
-- mutta löytöretkillämme eri puolilla maailmaa
olemme kohdanneet muunkinlaisia mahdollisuuksia.
Tässä on organismi, jonka kuvailimme vuonna 1996.
Se on syvänmeren eläjä,
esiintyy noin 2,5 km syvyydessä,
lähes kiehuvan veden lämpötilassa.
Se muuttaa CO2:ta metaaniksi
käyttäen vetyä energianlähteenään.
Kokeilemme pystymmekö käyttämään
talteenotettua CO2:ta,
jota voi helposti siirtää putkistoissa prosessointilaitoksiin,
muuntaa tämän CO2:n takaisin polttoaineeksi
ajamaan prosessia.
Niinpä varsin pian,
uskomme pystyvämme nostamaan panoksia
peruskysymyksestä "Mitä on elämä?"
Meillä on todellakin
vaatimattomana tavoiteenamme
syrjäyttää koko petrokemiallinen teollisuus.
(Naurua) (Aplodeja)
Jos sitä ei voi tehdä TEDissä niin missä sitten?
(Naurua)
Saadaan merkittävä energianlähde.
Lisäksi työskentelemme päästäksemme käyttämään samoja työkaluja
uusien pikarokotteiden aikaansaamiseen.
Olette kohdanneet tämänvuotisen kausi-influenssan.
Aina puuttuu aikaa ja rahaa
kehittää oikeanlainen rokote.
Arvelen, että tämä tulee muuttumaan,
kun valmistetaan kombinatorisia rokotteita etukäteen.
Tässä on miltä tulevaisuus alkaa näyttää,
kun muokkaamme evoluution puuta,
nopeutamme evoluutiota
synteettisillä bakteereilla ja arkkieliöillä
ja loppujen lopuksi aitotumallisilla.
Olemme vielä pitkän matkan päässä ihmisten parantelemisesta.
Päämäärämme on vain varmistaa, että meillä on mahdollisuus
selvitä hengissä tarpeeksi pitkään ja ehkä tehdä sekin. Kiitos paljon.
(Aplodeja)
Olen täällä, koska minulla on tärkeä viesti.
Olemme luullakseni
löytäneet tärkeimmän tekijän menestykseen.
Ja se löydettiin tässä lähellä, Stanfordissa.
Psykologian professori laittoi neljävuotiaita lapsia
huoneeseen ja jätti heidät itsekseen.
Hän kertoi lapsille:
"Johnny, aion nyt lähteä ja jättää sinut yksin
vaahtokarkin kanssa 15 minuutiksi."
"Jos karkki on tässä, kun tulen takaisin,
saat toisenkin. Eli saat kaksi."
Neljävuotiaalle karkin odottaminen
15 minuutin ajan
on sama kuin me odottaisimme kahvia kaksi tuntia.
(Naurua)
Täsmälleen sama.
Mitä kävi kun professori lähti huoneesta?
Heti kun ovi sulkeutui...
kaksi kolmesta söi vaahtokarkin.
Viisi sekuntia, 10, 40, 50 sekuntia,
kaksi minuuttia, neljä, kahdeksan.
Jotkut kestivät 14 ja puoli minuuttia.
(Naurua)
Lapset eivät pystyneet odottamaan.
Mielenkiintoista on, että yksi kolmesta
katsoi karkkia ja teki näin...
Katsoi sitä.
Laittoi sen takaisin.
He kävelivät ympäriinsä, leikkivät hameenhelmallaan ja housuillaan.
Tuo lapsi ymmärsi jo neljävuotiaana
menestyksen avaimen.
Mikä on kyky siirtää tyydystä.
Itsekuri,
tärkein tekijä menestyksessä.
14 tai 15 vuotta myöhemmin tehtiin
seurantatutkimus.
Mitä he löysivät?
He etsivät nuo lapset, jotka olivat nyt 18 ja 19.
He huomasivat, että 100 prosenttisesti
lapset, jotka eivät syöneet vaahtokarkkia, olivat menestyneitä.
Heillä oli hyvät arvosanat.
He olivat onnellisia.
Heillä oli hyvät suhteet opettajiin ja oppilaisiin.
He pärjäsivät.
Suurella osalla lapsista, jotka söivät vaahtokarkin,
oli ongelmia.
He eivät jatkaneet yliopistoon.
Heidän arvosanansa olivat heikkoja.
Osa oli lopettanut koulun kesken.
Vain muutamalla oli hyvät arvosanat.
Mietin, regoivatkohan
latinalaisamerikkalaiset lapset samoin kuin amerikkalaiset.
Joten menin Kolumbiaan ja toistin kokeen.
Se oli hauskaa. Käytin neljä-, viisi- ja kuusivuotiaita.
Katsokaa mitä tapahtui.
(Naurua)
Miten kävi Kolumbiassa?
Latinalaisamerikkalaisista lapsista kaksi kolmesta söi karkin.
Yksi kolmesta ei syönyt.
Tämä tyttö oli jännä.
Hän söi vaahtokarkin sisälmyksen.
(Naurua)
Hän halusi meidän ajattelevan, ettei hän ole syönyt sitä, jotta saisi kaksi.
Mutta hän söi sen.
Tiedämme, että hän tulee menestymään, mutta meidän tulee pitää häntä silmällä.
(Naurua)
Hänen ei pitäisi mennä pankkialalle, esimerkiksi,
tai mennä töihin kassalle.
Mutta hän tulee menestymään.
Tämä pätee kaikkeen.
Jopa myyjiin. Jos asiakas sanoo: "Haluan tuon."
Ja myyjä sanoo: "Selvä."
Tuo myyjä söi vaahtokarkin.
Jos myyjä sanoo: "Hetkinen.
Saanko kysyä ensin muutaman kysymyksen selvittääkseni tarpeenne."
Silloin myy paljon enemmän.
Tämä pätee siis kaikilla elämän alueilla.
Lopuksi -- Korelaiset tekivät näin.
Tiedättekö, tämä on niin hyvä,
että haluamme vaahtokarkkikirjan lapsille.
Teimme sellaisen lapsille. Nyt se on kaikkialla Koreassa.
He opettavat lapsille juuri tämän periaatteen.
Meidän täytyy oppia se täällä Yhdysvalloissa.
Koska olemme paljon velkaa.
Syömme enemmän karkkeja kuin tuotamme niitä.
Kiitos erittäin paljon.
Ei ole olemassa mitään suurempaa tai vanhempaa kuin maailmankaikkeus.
Kysymykset, joista haluaisin puhua, ovat:
yksi: mistä me tulimme?
Miten maailmankaikkeus syntyi?
Olemmeko yksin maailmankaikkeudessa?
Onko olemassa maapallon ulkopuolista elämää?
Mikä on ihmiskunnan tulevaisuus?
1920-luvulle asti
kaikki uskoivat että maailmankaikkeus oli muuttumaton
ja pysyvä.
Sitten havaittiin, että maailmankaikkeus laajeni.
Kaukaiset galaksit liikkuivat meistä poispäin.
Se tarkoitti, että niiden oli täytynyt olla lähempänä toisiaan menneisyydessä.
Jos laskemme tästä taaksepäin,
huomaamme, että meidän kaikkien on täytynyt olla päällekkäin
noin 15 miljardia vuotta sitten.
Tämä oli alkuräjähdys, maailmankaikkeuden alku.
Mutta oliko olemassa mitään ennen alkuräjähdystä?
Jos ei, mikä loi maailmankaikkeuden?
Miksi maailmankaikkeus ilmestyi alkuräjähdyksestä niin kuin se ilmestyi?
Aikaisemmin ajattelimme että teorian maailmankaikkeudesta
voisi jakaa kahteen osaan.
Ensinnäkin, oli olemassa lait,
kuten Maxwellin yhtälöt ja suhteellisuusteoria,
jotka määräsivät maailmankaikkeuden kehityksen,
kun tiedettiin sen tila koko avaruudessa tietyllä hetkellä.
Ja toiseksi, ei ollut kysymystä
maailmankaikkeuden alkutilasta.
Olemme edistyneet hyvin ensimmäisessä osassa,
ja nyt meillä on tietoa kehityksen laeista
kaikissa paitsi äärimmäisissä olosuhteissa.
Mutta viime aikoihin asti meillä ei ollut juuri mitään
käsitystä maailmankaikkeuden alkuolosuhteista.
Kuitenkin, tämä jako kehityksen laeista ja alkuolosuhteista
perustuu siihen, että aika ja avaruus ovat erillisiä.
Ääriolosuhteissa suhteellisuusteoria ja kvanttiteoria
sallivat ajan käyttäytyvän kuin ylimääräinen avaruuden ulottuvuus.
Tämä poistaa eron ajan ja avaruuden väliltä,
ja tarkoittaa, että kehityksen lait voivat myös kertoa alkutilanteen.
Maailmankaikkeus voi luoda itsensä spontaanisti tyhjästä.
Lisäksi voimme laskea todennäköisyyden sille, että maailmankaikkeus
luotaisiin erilaisiin tiloihin.
Nämä ennusteet sopivat erinomaisesti yhteen
WMAP-satelliitin havaintojen kanssa
kosmisesta mikroaaltotaustasta,
joka on jälki hyvin aikaisesta maailmankaikkeudesta.
Uskomme, että olemme ratkaisseet luomismysteerin.
Ehkä meidän pitäisi patentoida maailmankaikkeus
ja veloittaa kaikilta rojalteja heidän olemassaolostaan.
Siirryn nyt toiseen suureen kysymykseen:
olemmeko yksin, vai onko maailmankaikkeudessa muuta elämää?
Uskomme, että elämä syntyi maapallolle spontaanisti,
joten elämän pitäisi olla mahdollista syntyä myös muille sopiville planeetoille,
joita galaksissamme näyttäisi olevan suuri määrä.
Mutta emme tiedä, miten elämä alun perin ilmestyi.
Meillä on kaksi havaintotodistetta
elämän ilmestymisen todennäköisyydestä.
Ensimmäinen on, että meillä on fossiileja levistä
3,5 miljardin vuoden takaa.
Maapallo muodostui 4,6 miljardia vuotta sitten
ja oli todennäköisesti liian kuuma noin ensimmäisen puolen miljardin vuoden ajan.
Joten elämä ilmestyi maapallolle
puolen miljardin vuoden sisällä siitä, kun se tuli mahdolliseksi,
mikä on lyhyt aika verrattuna maapallon kaltaisen planeetan
10 miljardin vuoden elinikään.
Tämä viittaa siihen, että todennäköisyys elämän ilmestymiselle on melko korkea.
Jos se olisi hyvin pieni, voisi olettaa
siihen menevän suurimman osan mahdollisesta 10 miljardista vuodesta.
Toisaalta avaruusolennot eivät ilmeisesti ole vierailleet meillä.
En laske ilmoituksia ufoista.
Miksi ne ilmestyisivät vain hulluille ja muille oudoille?
Jos on olemassa hallituksen salaliitto, joka pitää ilmoitukset salassa
ja pitää itsellään avaruusolentojen tuoman tieteellisen tiedon,
se vaikuttaisi olleen tehoton käytäntö tähän asti.
Sitä paitsi SETI-projektin laajasta etsinnästä huolimatta
emme ole kuulleet yhtään avaruusolentojen tv-tietovisoja.
Tämä osoittanee, ettei ole olemassa avaruusolentojen sivilisaatioita
samalla kehityksen tasolla kuin me
muutaman sadan valovuoden säteellä.
Vakuutusten myyminen
avaruusolentojen kaappausten varalta vaikuttaa melko turvalliselta.
Tämä tuo minut viimeiseen suurista kysymyksistä:
ihmiskunnan tulevaisuuteen.
Jos olemme ainoat älykkäät olennot galaksissamme,
meidän tulisi varmistaa selviytymisemme.
Mutta olemme tulossa vaaralliseen aikaan historiassamme.
Väkilukumme ja maapallon uusiutumattomien luonnonvarojen käyttömme
kasvavat eksponentiaalisesti, samoin kuin tekninen kykymme
muuttaa ympäristöä paremmaksi tai huonommaksi.
Mutta geneettinen koodimme
sisältää edelleen ne itsekkäät ja aggressiiviset vaistot,
jotka auttoivat selviytymään menneisyydessä.
Tulee olemaan vaikeaa välttää tuhoa
seuraavan sadan vuoden ajan,
ja puhumattakaan seuraavan tuhannen tai miljoonan vuoden ajan.
Ainoa mahdollisuutemme pitkäaikaista selviytymistä varten
on olla jäämättä maapallolle,
ja sen sijaan levittäytyä avaruuteen.
Vastaukset näihin suuriin kysymyksiin näyttävät,
että olemme edistyneet huomattavasti viimeisen sadan vuoden aikana.
Mutta jos haluamme selviytyä kauemmin kuin seuraavat sata vuotta,
tulevaisuutemme on avaruudessa.
Siksi kannatan miehitettyjä --
tai pitäisikö sanoa henkilöitettyjä -- avaruuslentoja.
Koko elämäni ajan olen yrittänyt ymmärtää maailmankaikkeutta
ja etsiä vastauksia näihin kysymyksiin.
Olen ollut hyvin onnekas,
ettei vammani ole ollut suuri haitta.
Oikeastaan se on ehkä antanut minulle enemmän aikaa kuin useimmille ihmiselle
tavoitella tietoa.
Lopullinen tavoite on täydellinen teoria maailmankaikkeudesta,
ja edistymme hyvin.
Kiitos kuuntelemisesta.
Chris Anderson: Professori, jos Teidän pitäisi arvata,
uskoisitteko, että on todennäköisempää,
että olemme Linnunradan ainoa sivilisaatio
samalla tai korkeammalla sivistyksen tasolla kuin me?
Tähän vastaukseen meni seitsemän minuuttia, ja se osoitti minulle
kuinka suuri lahjoitus tämä puhe oli TEDille.
Stephen Hawking: Uskon, että on melko todennäköistä, että olemme ainoa sivilisaatio
muutaman sadan valovuoden säteellä;
muuten olisimme kuulleet radioaaltoja.
Toinen vaihtoehto on, että sivilisaatiot eivät kestä kovin pitkään,
vaan tuhoavat itsensä.
CA: Professori Hawking, kiitos vastauksestanne.
Otamme sen hyödyllisenä varoituksena
konferenssin loppua varten tällä viikolla.
Professori, me kiitämme Teitä suuresta vaivastanne, jonka näitte
jakaaksenne kysymyksenne kanssamme tänään.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Haluan aloittaa tällä
kauniilla kuvalla lapsuudestani.
Rakastan tieteiselokuvia.
Tässä se on: "This Island Earth."
Jätän hienosäädön Hollywoodin huoleksi.
Kaksi ja puoli vuotta tekeillä.
(Naurua)
Kreationistit antavat meille 6 000,
mutta Hollywood on kannoilla.
Tässä elokuvassa näemme, mitä kuvittelemme avaruudessa olevan:
lentäviä lautasia ja avaruusolentoja.
Kaikissa muukalaisten maailmoissa on avaruusolentoja, ja lentäviä lautasia,
ja ne liikkuvat kovaa vauhtia. Alienit.
Ystäväni Don Brownlee ja minä
kyllästyimme lopulta laittamaan TV:n päälle
ja katselemaan avaruusaluksia ja avaruusolentoja joka yö,
ja aloimme kirjoittaa sille vasta-argumentin,
ja selvittää, mikä todella tekee Maasta asuttavan,
tai planeetasta Maan kaltaisen,
paikan, jossa syntyy myös monimutkaista elämää,
joka vaatii paljon evoluutiota
ja siis muuttumattomia olosuhteita.
Vuonna 2000 kirjoitimme kirjan "Rare Earth".
Vuonna 2003 emme enää kysyneet, missä Maat ovat avaruudessa, vaan miten kauan Maa on ollut Maa.
Jos mennään takaisin kaksi miljardia vuotta,
ei olla enää Maan kaltaisella planeetalla.
Meidän Maan kaltaiseksi kutsumamme planeetta on olemassa vain lyhyen aikaa.
"Rare Earth" itse asiassa
opetti minulle tosi paljon julkisuudesta.
Sain kutsun tieteiskirjallisuuden kokoukseen,
ja astelin sisään kovasti vakavana.
David Brinin oli tarkoitus väitellä kanssani,
ja astellessani sisään sadan hengen yleisö alkoi buuata innokkaasti.
Yksi tyttö tuli luokseni ja sanoi: "Isäni sanoo, että olet itse piru."
Ihmisiltä ei voi viedä pois avaruusolentoja,
ja odottaa heidän ystävyyttään.
Pian sen jälkeen
juttelin Paul Allenille; näin hänet yleisössä
ja annoin hänelle yhden kappaleen kirjaani.
Ja Jill Tarter oli siellä, ja hän kääntyi puoleeni
ja katsoi minua kuin se tyttö "Manaajasta."
"Polttaa! Polttaa!"
Koska SETI ei halua kuulla tätä.
SETI haluaa, että siellä jossain on juttuja.
Arvostan SETI:n pyrkimyksiä, mutta emme ole kuulleet vielä mitään.
Mielestäni meidän tulee alkaa miettiä,
mikä on hyvä planeetta ja mikä ei.
Näytän tämän kalvon, koska se mielestäni osoittaa,
että vaikka SETI kuulisikin jotain, voisimmeko ymmärtää sitä?
Koska tämä kalvo on siirretty
kahden Maan suurimman älyllisyyden välillä -- Macistä PC:hen --
eikä se saa edes kirjaimia oikein --
(Naurua)
joten miten me aiomme puhua alieneille?
Jos ne ovat 50 valovuoden päässä, ja me soitamme niille,
ja sanomme plaa, plaa, plaa plaa,
ja 50 vuoden päästä he sanovat takaisin, voisitteko toistaa?
Siinä sitä sitten ollaan.
Planeettamme on hyvä planeetta, koska se pitää veden.
Mars on huono planeetta, mutta silti tarpeeksi hyvä mennäksemme sinne
ja elääksemme sen pinnalla suojattuina.
Venus on erittäin paha -- pahin -- planeetta.
Vaikka se on Maan kaltainen, ja historiansa alussa
se on voinut olla alusta Maan kaltaiselle elämälle,
se pian alistui voimistuneelle kasvihuoneilmiölle
-- 430 celsiusastetta pinnalla --
siellä valloillaan riehuvan hiilidioksidin vuoksi.
Astrobiologiasta tiedämme, että voimme ennustaa,
mitä meidän planeetallemme tulee käymään.
Juuri nyt olemme Domino-keksin tapaisessa
olemisen tilassa -- siis elämä Maapallolla --
joka seuraa ensimmäistä hirveää mikrobiaalista kautta.
Kambrikauden lajiräjähdyksessä elämä työntyi esiin suosta,
ilmaantui monimuotoisuutta,
ja tietääksemme olemme nyt puolivälissä.
Eläimillä on yhtä paljon aikaa jäljellä tällä planeetalla
kuin mitä ne ovat täällä jo olleet
ennen kuin osumme seuraavaan mikrobiaaliseen kauteen.
Se tapahtuu -- huolimatta siitä,
mitä olette kuulleet ilmaston lämpenemisestä --
kun hiilidioksidi putoaa 10 miljoonasosaan.
Meillä ei tule enää olemaan kasveja,
jotka pystyvät yhteyttämään, ja niin katoavat eläimet. Sen jälkeen
meillä on ehkä seitsemän miljardia vuotta.
Auringon säteilyvoimakkuus ja kirkkaus lisääntyy,
ja lopulta, noin 12 miljardia vuotta alun jälkeen,
laajentunut Aurinko syö Maan,
ja vain tämä jää jäljelle.
Meidän planeettamme tulee siis saavuttamaan kunnioitettavan iän,
ja juuri nyt elämme kesäistä kulta-aikaa.
Mutta joka kohtalolla on kaksi polkua.
Monet teistä tulevat kuolemaan vanhoina,
mutta jotkut teistä, hirveää kyllä, tulevat kuolemaan onnettomuudessa.
Ja se on planeettammekin kohtalo.
Maa, jos olemme onnekkaita -- jos siihen ei osu Hale-Bopp,
tai se ei saa osumaa läheisestä supernovasta
seuraavan seitsemän miljardin vuoden aikana -- se pysyy allamme.
Mutta entä vahinkokuolema?
Paleontologit ovat viimeisen 200 vuoden aikana
kartoittaneet kuolemaa. On kummallista --
sukupuuttoon kuolemista ei oltu edes ajateltu,
kunnes ranskalainen paroni Cuvier löysi tämän ensimmäisen mastodontin.
Sen luut erosivat muista luista tällä planeetalla,
joten hän sanoi: "Aha! Se on kuollut sukupuuttoon."
Ja pian sen jälkeen löydetyt fossiilit alkoivat
antaa hyvän kuvan siitä, kuinka monta kasvia ja eläintä on ollut olemassa
siitä lähtien, kun monimutkainen elämä
on alkanut jättää mielenkiintoisia fossiileja.
Fossiilijäänteiden mukaan
oli aikoja, jolloin monet lajit
näyttävät kuolleen hyvin nopeasti,
ja esigeologit kutsuivat
näitä joukkosukupuutoiksi.
Pitkän aikaa ajateltiin, että se oli joko Jumalan
tai pitkän, hitaan ilmastonmuutoksen syytä,
ja se muuttui 1980,
tässä kivisessä paljastumassa Gubbiossa,
missä Walter Alvarez yritti ymmärtää aikaeroa
näiden valkeiden liitukauden fossiileja sisältävien kivien,
ja yllä olevien punertavien,
tertiäärikauden fossiileja sisältävien kivien välillä.
Kuinka kauan kesti siirtyä systeemistä toiseen?
He löysivät jotain odottamatonta.
He löysivät välissä olevassa juovassa hyvin kapean savikerroksen,
ja se kerros -- tämä ohut punainen kerros tässä --
oli täynnä iridiumia.
Ei vain iridiumia; se on täynnä lasisia pallosia,
ja se on täynnä kvartsikiteitä,
jotka ovat joutuneet äärimmäiseen paineeseen: sokkikvartsia.
Tällä kalvolla valkoinen on kalkkia,
ja tämä kalkki kerääntyi lämpimän meren pohjaan.
Kalkki itsessään muodostuu planktonista,
joka on ajautunut meren pinnalta sen pohjalle,
ja niinpä 90 prosenttia tästä sedimentistä on elävän mömmön luurankoja,
ja sitten on tämä millimetrin paksuinen punainen kerros,
ja sitten mustaa kiveä.
Musta kivi on merenpohjan sedimenttiä
planktonittomassa ympäristössä.
Ja niin käy asteroidikatastrofissa,
koska sellainen tämä tietenkin oli. Kuuluisa K-T.
10 kilometrinen objekti iskeytyi planeettaan.
Sen seuraukset levisivät hyvin ohuena kerroksena ympäri planeetan,
ja hyvin pian kuolivat dinosaurukset,
nämä kauniit ammoniitit,
Leconteiceras tässä, ja Celaeceras täällä,
ja paljon muuta.
Sen täytyy olla totta,
koska meillä on ollut kaksi Hollywoodin hittifilmiä niiltä ajoilta,
ja tämä hyväksytty teoria vuodesta 1980 vuoteen 2000
muutti täysin meidän geologien ajatuksia katastrofeista.
Sitä ennen uniformitarianismi oli vallalla oleva teoria:
ajatus siitä, että kaikesta, mitä tapahtui planeetallamme menneisyydessä,
on myös nykypäiväisiä esimerkkejä, jotka selittävät sen.
Mutta emme ole todistaneet suurta asteroiditörmäystä,
joten tämä on uusikatastrofismia,
ja kesti noin 20 vuotta tiedeyhteisöltä
käsitellä tämä: kyllä, meihin törmättiin;
ja kyllä, se johti joukkosukupuuttoon.
Joukkosukupuuttoja oli viisi
viimeisen 500 miljoonan vuoden aikana, Viisi Suurta.
Ne alkavat 450 miljoonaa vuotta sitten
jatkuen viimeiseen, K-T:hen, numero neljä,
mutta suurin niistä oli P, tai permikauden joukkotuho,
joskus myös kaikkien joukkosukupuuttojen äidiksi kutsuttu.
Kaikista näistä on syytetty
meteorin iskua.
Mutta onko se totuus?
Tuoreimman näistä, permikaudelta, ajateltiin johtuneen törmäyksestä
tämän oikealla näkyvän kauniin rakenteen takia.
Tämä on buckminsterfullereeni, hiili-60.
Koska se näytti samalta kuin ne hirveät geodeettiset kuvut
rakastamaltani 60-luvulta,
niitä kutsutaan buckypalloiksi.
Tämä toimi todisteena siitä,
että permikauden lopulla, 250 miljoonaa vuotta sitten, meihin iski komeetta.
Kun komeetta iski, paine sai aikaan buckypalloja,
ja siihen jäi hitusia komeetasta.
Helium-3: hyvin harvinaista Maan pinnalla, hyvin yleistä avaruudessa.
Mutta onko se totuus?
Vuonna 1990, työskenteltyäni K-T-joukkotuhon parissa 10 vuotta,
muutin Etelä-Afrikkaan työskennelläkseni kaksi kertaa vuodessa
suurella Karoo-aavikolla.
Olin onnekas päästessäni seuraamaan Etelä-Afrikan
uudistumista vuosi kerrallaan.
Tutkin permikauden joukkotuhoa
telttaillen buurien hautuumaalla kuukausia kerrallaan.
Fossiilit ovat epätavanomaisia.
Tässähän katsellaan hyvin kaukaisia esi-isiämme.
Nämä ovat nisäkäsmäisiä matelijoita.
Ne eivät tule esiin kulttuurissa. Näistä ei tehdä elokuvia.
Tämä on gorgonopsi, tai gorgo.
Tämä on eläimen 46 cm pitkä kallo,
ja eläin oli luultavasti 2 tai 2,5 metriä pitkä ja mateli kuin lisko,
ja luultavasti pää oli kuin leijonalla.
Tämä oli huipulla oleva lihansyöjä, aikansa T. Rex.
On paljon kamaa.
Tämä on poikaparkani, Patrick.
(Naurua)
Tätä kutsutaan paleontologiseksi lasten hyväksikäytöksi.
"Pysy paikoillasi, olet mittatikku."
(Naurua)
Ennen oli isoja juttuja.
Viisikymmentäviisi nisäkkään tapaista matelijaa.
Nisäkkäiden aika alkoi tosiaan
250 miljoonaa vuotta sitten ...
... ja sitten katastrofi tapahtui.
Ja seuraavaksi tulee dinosaurusten aika.
Se oli virhe; niin ei pitänyt käydä. Mutta niin kävi.
Nyt, onneksi,
tämä on thrinaxodoni, punarintarastaan munan kokoinen:
tämän kallon löysin juuri ennen kuvan ottamista
-- kynä osoittaa mittaskaalan; se on todella pieni --
tämä on varhaistriaskaudelta, joukkotuhon päätyttyä.
Näette silmäkuopan ja pikkuiset hampaat edessä.
Jos tämä ei selviä, en ole pitämässä tätä puhetta.
Joku muu pitää, sillä jos se ei selviä, me emme ole täällä;
ei ole nisäkkäitä. Niin täpärällä käytiin; yksi laji selviää.
Voimmeko sanoa ketkä selvisivät ja ketkä eivät?
Tässä on tavallaan 10 vuoden tulos.
Eri lajien elinkaaret -- punainen viiva on joukkosukupuutto.
On selviytyjiä,
ja osoittautuu, että selviytyjät ovat yleensä vaihtolämpöisiä.
Tasalämpöiset eläimet ottavat kunnolla takkiin tässä kohtaa.
Selviytyjät muodostavat
krokotiilin kaltaisten olioiden maailman.
Ei ole vielä dinosauruksia; vain tämä hidas, liskomainen, suomukas, iljettävä,
suomainen paikka ja pari pikkuista nisäkästä piilossa laitamilla.
Ja siellä ne piileksivät seuraavat 160 miljoonaa vuotta,
kunnes K-T asteroidi ne vapauttaa.
Jos ei törmäys, mikä sitten?
Ja kysymys on siitä, että palasimme yhä uudestaan
kambrikautta edeltävään maailmaan, ensimmäiseen mikrobiaaliseen aikaan,
ja mikrobit ovat yhä keskuudessamme.
Ne vihaavat meitä eläimiä.
Ne haluavat maailmansa takaisin.
Ne ovat yrittäneet sitä yhä uudelleen ja uudelleen.
Mielestäni se osoittaa, että elämä, joka aiheuttaa näitä joukkotuhoja,
on synnynnäisesti Gaia-vastainen.
Tämä koko Gaia-idea, että elämä tekisi maailmasta paremman itselleen --
Uskooko kukaan, joka on ollut moottoritiellä Los Angelesissa perjantai-iltapäivästä,
Gaia-teoriaan? Ei.
Uskon, että on olemassa vaihtoehto,
ja että elämä yrittää päättyä --
ei tietoisesti, vaan koska se tekee niin.
Ja tässä todiste, sillä vaikuttaa, että se on tehnyt niin viimeiset 500 miljoonaa vuotta.
On olemassa mikrobeja, jotka metabolisminsa kautta
tuottavat vetysulfidia,
suuria määriä.
Vetysulfidi on hyvin myrkyllistä meille ihmisille.
Jopa vain 200 ppm on tappava määrä.
Ei tarvitse kuin mennä Mustallemerelle ja muutamaan muuhun paikkaan -- järville --
ja katsoa alas, niin näkee, että vesi muuttuu purppuran väriseksi.
Se muuttuu purppuran väriseksi mikrobeista,
jotka tarvitsevat auringonvaloa ja vetysulfidia,
ja voimme havaita ne nykyajassa -- nähdä ne --
mutta voimme havaita ne myös menneisyydessä.
Viimeisen kolmen vuoden aikana
on tapahtunut suuri läpimurto täysin uudella alalla.
Olen melkein kuollut sukupuuttoon --
Olen paleontologi, joka kerää fossiileja.
Mutta uuden aallon paleontologit -- tohtoriopiskelijani --
keräävät biomarkkereita.
He keräävät sedimenttiä, uuttavat siitä öljyä,
ja siitä he voivat tuottaa yhdisteitä,
joita esiintyy vain tietyissä mikrobiaalisissa ryhmissä.
Lipidit ovat niin sitkeitä, että ne säilyvät sedimentissä
tarpeelliset sadat miljoonat vuodet,
ja ne voidaan uuttaa kertomaan kuka siellä oli.
Ja tiedämme ketä siellä oli. Permikauden päätteeksi
ja monien muiden joukkosukupuuttojen reunoilla
löydämme isorenierateeniä. Se on tarkka indikaattori.
Sitä voi esiintyä vain hapettoman ja täysin
vetysulfidilla saturoituneen meren pinnalla --
niin paljon, ettei se enää liukene.
Se johti Lee Kumpin ja muut Penn State -yliopistosta ja minun ryhmäni ehdottamaan hypoteesia,
jota kutsun Kumpin hypoteesiksi:
monet joukkotuhoista ovat johtuneet hapen vähenemisestä
ja suuresta hiilidioksidimäärästä. Ilmaston lämpenemisen pahin seuraus:
meret tuottavat vetysulfidia.
Mistä se tulee?
Tässä nimenomaisessa tapauksessa, lähde on ollut yhä uudelleen laakiopurkaus.
Tältä Maa näyttää nyt, jos siitä poistetaan suuri osa.
Jokainen näistä näyttää vetypommilta;
itse asiassa, vaikutukset ovat paljon pahemmat.
Näin käy, kun maanalainen materiaali tulee ylös
ja levittäytyy planeetan pinnalle.
Lava ei tapa kaikkia, vaan hiilidioksidi,
joka tulee ulos sen kanssa.
Tämä ei ole tule Volvoista vaan tulivuorista.
Mutta hiilidioksidia se on silti.
Tässä uutta dataa, jonka minä ja Rob Berner Yalen yliopistosta kokosimme,
ja nyt yritämme
seurata hiilidioksidin määrää kaikissa tutkituissa kivissä
-- voimme tehdä sen monella tapaa --
ja laittaa nämä punaiset viivat tähän,
milloin nämä kasvihuonejoukkotuhoiksi kutsumani tapahtuivat.
Mielestäni kaksi asiaa selviää tästä:
sukupuutot tapahtuvat, kun CO2 lisääntyy.
Toinen asia, mikä ei näy tästä:
Maapallolla ei ole koskaan ollut yhtään jäätä,
kun meillä on ollut 1 000 ppm CO2:sta.
Nyt se on 380 ja nousee.
Yllämme tuhanteen kolmessa vuosisadassa vähintäänkin,
mutta ystäväni David Battisti Seattlesta sanoo, että hänen mielestään sadassa vuodessa.
Sinne menevät jääpeitteet,
ja sieltä tulee 73 metriä merenpinnan nousua.
Asun nyt talossa näköalalla;
minulla tulee olemaan rantamökki.
No mitkä ovat seuraukset? Meret luultavasti muuttuvat purppuran värisiksi.
Uskomme, että se on syy, miksi monimutkaiselta elämältä
kesti niin kauan syntyä Maapallolla.
Meillä on ollut näitä vetysulfidimeriä hyvin pitkän aikaa.
Ne estävät monimutkaisen elämän olemassaolon.
Tiedämme, että vetysulfidia purkautuu parhaillaan muutamissa paikoissa planeetallamme.
Ja heitän tämän kalvon tähän -- tässä olen minä kaksi kuukautta sitten --
Tässä on lempieläimeni, helmivene.
Se on ollut planeetallamme eläinten alusta asti -- 500 miljoonaa vuotta.
Tämä on seurantatutkimus, ja jos jotkut teistä ovat sukeltajia,
jos haluatte osallistua ehkä siisteimpään projektiin ikinä,
tämä on Isolla valliriutalla.
Meidän tässä puhuessamme,
helmiveneet paljastavat meille käyttäytymistään.
Mutta aina silloin tällöin me sukeltajat
joudumme pulaan,
joten teen pienen ajatuskokeen tässä.
Tämä on valkohai, joka söi joitain ansoistani.
Vedimme sitä; se tuli ylös. Se on tuolla jossain yössä
uimassa kanssani, ja puraisee jalkani poikki.
Olen 130 kilometriä rannikolta, mitä minulle käy?
Tänä päivänä kuolisin.
Viiden vuoden päästä toivon, että käy näin:
Minut viedään takaisin veneelle ja saan kaasumaskin,
joka annostelee 80 ppm vetysulfidia.
Minut heitetään jäiden sekaan, lämpötilani laskee 15 astetta,
ja minut voidaan viedä hoidettavaksi sairaalaan.
Voimme tehdä sen, koska me nisäkkäät
olemme läpäisseet useita vetysulfidikausia,
ja kehomme ovat sopeutuneet.
Voimme käyttää tätä sopeumaa, ja uskon, että siitä tulee suuri lääketieteellinen läpimurto.
Tämä on Mark Roth. Häntä rahoittaa DARPA.
Hän yrittää selvittää, miten pelastaa loukkaantuneita amerikkalaisia taistelukentillä.
Hän haavoittaa sikoja.
Hän laittaa 80 ppm vetysulfidia
-- samaa kamaa, jolle joukkotuhoista selvinneet [nisäkkäät] altistuivat --
ja hän muuttaa nisäkkäät matelijoiksi.
"Uskon, että tämä vastine on tulosta nisäkkäiden ja matelijoiden
useista altistuksista vetysulfidille."
Sain tämän sähköpostin häneltä kaksi vuotta sitten;
"Uskoakseni minulla on vastaus joihinkin kysymyksiisi."
Hän on lamaannuttanut hiiriä
jopa neljäksi tunniksi, joskus kuudeksi, ja tässä on uusinta dataa,
jota hän lähetti minulle ollessani matkalla tänne.
Ylhäällä on hiiren lämpötila, kun se on käynyt läpi
katkoviivalla merkityt lämpötilat.
Lämpötila alkaa 25 celsiusasteesta
ja alenee.
Kuusi tuntia myöhemmin, lämpötila nousee.
Kun samalle hiirelle annetaan 80 ppm vetysulfidia,
tässä kiinteä viiva,
ja katsokaa mitä käy sen lämpötilalle.
Se laskee.
Hiiren lämpötila laskee 15 celsiusasteeseen 35:sta,
ja hiiri selviää siitä vallan hyvin.
Tällä tavoin haluamme saattaa ihmiset tehohoitoon.
Näin voimme kylmentää ihmisiä kestämään tehohoidon alkamiseen saakka.
Nyt mietitte varmasti, mutta entäs aivokudos?
Se on yksi haasteista, joka tulee eteemme.
Olet onnettomuudessa. On kaksi vaihtoehtoa:
kuolet, tai otat vetysulfidia
ja 75 prosenttia sinusta pelastuu, henkisesti.
Mitä teet?
Onko meillä kaikilla pieni nappi "Anna minun kuolla"?
Tämä lähestyy meitä,
ja uskon, että siitä tulee vallankumous.
Pelastamme henkiä, mutta sillä tulee olemaan hintansa.
Uusi näkökulma joukkosukupuuttoihin on,
että saimme osumaa, ja pitkällä tähtäimellä,
se tulee toistumaan.
Mutta meitä uhkaa vieläkin isompi vaara.
Voimme helposti joutua takaisin vetysulfidimaailmaan.
Antakaa muutama vuosituhat
-- ihmisten pitäisi selvitä muutama vuosituhat --
ja mitä tapahtuu? Jos jatkamme, se tapahtuu uudelleen.
Kuinka moni meistä lensi tänne?
Kuinka moni on käyttänyt
koko Kioton kiintiön
vain lentämiseen tänä vuonna?
Kuinka moni ylitti sen? Minä ainakin.
Valtava ongelma kohtaa meidät lajina.
Meidän on peitottava se.
Haluan palata takaisin valliriutalleni. Kiitos.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Minulla on vain yksi kysymys sinulle, Peter.
Jos ymmärrän oikein, mitä sanot,
meillä kaikilla on kehoissamme
biokemiallinen vaste vetysulfidiin,
joka mielestäsi todistaa, että on ollut aiempia joukkotuhoja
ilmastonmuutoksen takia?
Peter Ward: Kyllä, jokainen solumme
voi tuottaa pieniä määriä vetysulfidia suurissa kriiseissä.
Tämän Roth on saanut selville.
Mitä etsimme nyt on, jääkö siitä merkkiä?
Jääkö siitä merkkiä luuhun tai kasviin?
Voimme tutkia fossiileja ja yrittää havaita,
kuinka monia näitä on tapahtunut menneisyydessä.
CA: Se on samalla
uskomaton lääketieteellinen tekniikka, mutta myös pelottava ...
PW: Siunaus ja kirous.
Näiden oikeutettujen AIDS- ja lintuinfluenssahuolien --
ja kuulemme näistä lisää myöhemmin
loistavalta tohtori Brilliantilta --
tahdon puhua teille muista pandemioista, joita ovat
sydän- ja verisuonitaudit, diabetes, verenpainetauti --
kaikki täysin ehkäistävissä
ainakin 95 prosentissa ihmisistä vain muuttamalla
ruokailutottumuksia ja elämäntapaa.
On käymässä niin, että
sairaudet globalisoituvat, että ihmiset
alkavat syödä kuin me, elää kuin me ja
kuolla kuin me. Yhdessä sukupolvessa, esimerkiksi
Aasia on muuttunut yhdestä alhaisimpien
sydäntautien ja ylipainon ja diabeteksen alueista
yhdeksi korkeimmista. Ja Afrikassa sydän- ja verisuonitaudit
pääsevät tasoihin HIV- ja AIDS-kuolemien kanssa
useimmissa maissa.
Joten tässä on kriittinen mahdollisuuksien ikkuna.
Meidän on tehtävä suuri vaikutus, joka
voi vaikuttaa kirjaimellisesti miljoonien ihmisten elämään,
ja harjoittaa ennaltaehkäisevää lääkitystä
maailmanlaajuisella skaalalla.
Sydän- ja verisuonitaudit tappavat yhä enemmän
ihmisiä -- ei ainoastaan tässä maassa, mutta myös
maailmanlaajuisesti -- kuin muut asiat yhteenlaskettuina, ja
se on täysin ehkäistävissä lähes kaikkien kohdalla.
Eikä ainoastaan ehkäistävissä; se on oikeastaan
peruutettavissa oleva. Ja lähes 29 vuoden ajan,
olemme pystyneet osoittamaan kuinka vain muuttamalla
ruokailutottumuksia ja elämäntapaa, käyttämällä näitä high-tech,
kalliita, huipputoimenpiteitä voimme todistaa, kuinka
voimakkaita nämä yksinkertaiset ja edulliset
väliintulot voivat olla -- kvantitatiivinen
arteriografia, ennen ja vuoden jälkeen, ja
sydämen PET-skannaus.
Osoitimme muutama kuukausi sitten -- julkaisimme
ensimmäisen tutkimuksen siitä, kuinka tosiaan voi pysäyttää
tai peruuttaa eturauhassyövän etenemisen
tekemällä muutoksia ruokailutottumuksiin ja elämäntapaan, ja 70 prosentin
regressio kasvaimen kasvussa tai kasvun esto,
verrattuna vain yhdeksään prosenttiin
vertaisryhmässä.
Tässä MRI- ja MR-spektroskopiassa
eturauhaskasvaimen toiminta on näytetty punaisella -- voitte
nähdä sen vähenevän vuoden jälkeen.
Nykyään on ylipainoepidemia: kaksi kolmasosaa
aikuisista ja 15 prosenttia lapsista. Mikä minusta on todella huolestuttavaa,
on diabeteksen 70 prosentin kasvu
viimeisen 10 vuoden aikana, ja tämä voi olla
ensimmäinen sukupolvi jolloin lastemme elinikä on
lyhyempi kuin meidän. Se on säälittävää, ja se on
estettävissä.
Nämä eivät ole äänestystuloksia, nämä ovat
ihmisiä -- ylipainoisten ihmisten määrä
osavaltioittain, alkaen vuodelta '85, '86, '87 -- nämä ovat
CDC:n nettisivuilta -- '88, ',89, '90, '91 --
uusi kategoria -- '92, '93, '94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- tämä huononee.
Me tavallaan taannumme. (Naurua.)
Mitä voimme tehdä asialle?
Löytämämme dieetti, joka voi peruuttaa sydäntaudit
ja syövän, on aasialainen dieetti.
Mutta ihmiset Aasiassa ovat alkaneet syödä kuin me,
minkä takia he ovat alkaneet sairastua
kuten me.
Olen työskennellyt monien isojen ruokayhtiöiden kanssa.
He voivat tehdä terveellisen ruuan syömisestä
hauskaa, seksikästä, muodikasta ja rapeaa,
kuten -- olen puhemies McDonald'sin neuvottelukunnassa,
ja PepsiCo, ConAgra ja Safeway ja pian myös
Del Monte, ja he ovat huomanneet kuinka tämä on hyvää
bisnestä.
Salaatit, jotka näette McDonald'sissa, ovat tämän työn
hedelmiä -- heiltä on tulossa aasialainen salaatti.
Pepsillä kaksi kolmasosaa tuloskasvusta tuli
heidän paremmista ruuistaan.
Ja jos voimme tehdä tämän, voimme vapauttaa
resursseja todella tarpeellisten lääkkeiden ostoon
hoitaaksemme AIDSia, HIViä ja malariaa ja
estääksemme lintuinfluenssaa. Kiitos.
Minä, kuten monet teistäkin,
olen yksi kahdesta miljardista ihmisestä,
jotka elävät kaupungeissa.
Joskus on päiviä -- en tiedä teistä muista --
mutta joskus on päiviä, jolloin tunnen selvästi,
kuinka riippuvainen olen muista ihmisistä
lähes kaikilla elämäni osa-alueilla.
Joinain päivinä se voi jopa pelottaa.
Tänään olen kertomassa teille siitä,
kuinka sama keskinäinen riippuvuus
on itse asiassa erittäin vahva yhteiskunnallinen perusrakenne,
jonka voimme jopa valjastaa
auttaaksemme parantamaan joitain suurimmista ongelmistamme yhteiskunnassa,
jos käytämme open source -yhteistyötä.
Muutama vuosi sitten
luin New York Timesista Michael Pollanin artikkelin,
jossa hän väitti, että edes vähäinen ruoan kotikasvatus
on eräs parhaista asioista,
jonka voimme tehdä ympäristön hyväksi.
Kuin luin sitä,
oli keskitalvi,
eikä minulla ollut todellakaan tilaa kasalle multaa
asunnossani New Yorkissa.
Niinpä olin periaatteessa valmis tyytymään
lukemaan seuraavaa Wired-lehteä
selvitellen, kuinka ammattilaiset aikoivat keksiä,
kuinka ratkaista nämä ongelmat tulevaisuudessa puolestamme.
Mutta se oli itse asiassa juurikin se seikka,
jonka Michael Pollan esitti artikkelissaan --
juuri silloin, kun siirrämme
vastuun näistä asioista ammattilaisille,
että aiheutamme tällaisia sotkuja,
joita huomaamme ruoan tuotannossa.
Satun tietämään vähän oman työni kautta siitä,
kuinka NASA on käyttänyt vesiviljelyä
tutkiakseen ruoan kasvattamista avaruudessa.
Optimaalisen ravinnepitoisuuden voi itse asiassa saada aikaan
juoksuttamalla eräänlaista korkealaatuista nestemäistä maaperää
kasvien juuristossa.
Vihannekselle
asuntoni lienee
lähes yhtä vieras kuin avaruuskin.
Mutta voin tarjota vähän luonnonvaloa
ja säädellyn ilmaston ympäri vuoden.
Pikakelaus kahden vuoden päähän:
nyt meillä on ikkunapuutarhoja,
jotka ovat pystysuoria vesiviljelyalustoja
ruoan kasvattamiseen sisätiloissa.
Se toimii siten, että alhaalla on pumppu,
joka siirtää määräajoin ylös tätä nestemäistä ravinneliuosta,
joka sitten tippuu alas läpi kasvien juuriston,
joka on ruukkusorassa --
joten multaa ei käytetä.
Valo ja lämpötila vaihtelee
eri ikkunoiden mikroilmastoissa,
joten ikkunapuutarha
edellyttää viljelijää,
ja hänen pitää päättää,
minkälaisia kasveja hän laittaa ikkunapuutarhaansa
ja aikooko hän ravita ruokaansa orgaanisesti.
Ennen vanhaan ikkunapuutarha oli vain
teknisesti monimutkainen idea,
joka olisi vaatinut paljon testaamista.
Minä halusin sen todella olevan avoin projekti,
koska vesiviljely
on eräs patentoinnin nopeimmin kasvavista alueista
nykyään USA:ssa
ja voisi mahdollisesti tulla
Monsanton kaltaiseksi alaksi,
jossa on paljon yritysten immateriaalioikeuksia
ihmisten ruoan tiellä.
Päätin, että tuotteistamisen sijaan
aikomukseni oli
avata tämä usealle kehittäjälle yhteistyössä.
Ensimmäiset kehittämämme järjestelmät toimivat tavallaan.
Pystyimme jopa kasvattamaan salaatin verran viikossa
normaalilla asunnon ikkunalla New Yorkissa.
Pystyimme kasvattamaan myös kirsikkatomaatteja
ja kurkkuja, kaikenlaista.
Ensimmäiset järjestelmät
olivat vuotavia ja äänekkäitä sähkösyöppöjä,
joita Martha Stewart ei olisi missään nimessä hyväksynyt.
(Naurua)
Saadaksemme lisää kehittäjiä
loimme sosiaalisen median sivuston,
jossa julkaisimme mallit,
selitimme niiden toiminnat
ja menimme jopa niin pitkälle,
että osoitimme kaikki viat järjestelmissä.
Sitten kutsuimme ihmisiä ympäri maailmaa
rakentamaan niitä ja testailemaan kanssamme.
Itse asiassa tällä sivustolla
on jo 18 000 ihmistä.
Ja meillä on ikkunapuutarhoja
ympäri maailmaa.
Meidän toimintaamme
voisi NASA tai suuryritys
kutsua R&D:ksi, tai tuotekehitykseksi.
Mutta me kutsumme sitä R&D-I-Y:ksi,
tai 'tutki ja kehitä itse'.
Esimerkiksi
Jackson tuli mukaan ja ehdotti,
että käyttäisimme ilmapumppuja vesipumppujen sijaan.
Se vaati useiden järjestelmien rakentamista toimiakseen oikein,
mutta kun se onnistui, pystyimme
leikkaamaan hiilijalanjäljen lähes puoleen.
Chicagolainen Tony on kokeillut kasvattamista
monien muiden ikkunapuutarhureiden tapaan
ja on saanut mansikkansa tuottamaan marjoja
yhdeksän kuukautta vuodessa vähäisessä valaistuksessa
pelkästään vaihtelemalla orgaanisia ravinteita.
Ikkunapuutarhurit Suomessa
ovat mukauttaneet ikkunapuutarhansa
Suomen pimeisiin talvipäiviin
varustaen ne LED-kasvuvaloilla,
joita he tekevät avoimesti ja osaksi projektia.
Ikkunapuutarhat ovat kehittyneet
nopean versiointiprosessin kautta
tietokoneohjelmien tapaan.
Jokaisen open source -projektin
todellinen hyöty on vuorovaikutuksessa
eri osa-alueiden välillä
ihmisten mukauttaessa järjestelmiään
omiin tarpeisiinsa
ja kaikkien hyväksi.
Niinpä ydinryhmä ja minä
voimme keskittyä parannuksiin,
jotka oikeasti hyödyttävät kaikkia.
Ja voimme huomioida uusien tulokkaiden tarpeet.
Joten tee-se-itse-ihmisille
annamme ilmaiset, hyvin testatut ohjeet,
jotta kuka tahansa missä tahansa kolkassa
voi rakentaa tällaisen järjestelmän ilmaiseksi.
Näistä järjestelmissä on vireillä myös patentti,
joka on yhteisön omistama.
Rahoittaaksemme projektia
verkostumme tehdäksemme tuotteita,
joita voimme myydä kouluille ja yksityishenkilöille,
joilla ei ole aikaa rakentaa omia järjestelmiään.
Yhteisössämme
on syntynyt eräänlainen kulttuuri.
Kulttuurissamme on parempi olla testaaja,
joka tukee jonkun toisen ideaa,
kuin olla vain ideoija.
Tästä projektista saatava hyöty on,
että saamme tukea omalle työllemme,
kuin myös kokemusta oikeasti osallistumalla
ympäristöliikkeeseen
eri tavoin kuin vain ruuvaamalla uusia lamppuja.
Luulen Eileenin ilmaisseen asian parhaiten,
että mitä tästä saamme irti,
on yhteistyön todellinen ilo.
Hän ilmaisee tässä, millaista on
nähdä jonkun toisen maapallon toisella puolen
ottaneen idean, rakentaen sen pohjalta
ja sitten kiittäen keksijää mukana olemisesta.
Jos haluamme oikeasti nähdä laajan kulutuskulttuurin muutoksen,
josta puhumme
ympäristönsuojelijoina ja ruokaihmisinä,
ehkä meidän vain pitää hylätä termi "kuluttaja"
ja tukea ihmisiä, jotka tekevät asioita.
Open source -projekteissa on tapana olla omanlainen voimansa.
Ja me näemme R&D-I-Y:n
kasvaneen yli vain ikkunapuutarhoista ja LED:stä
aurinkopaneeleihin ja aquaponisiin järjestelmiin.
Ja me rakennamme keksinnöistä,
joita aikaisemmat sukupolvet alustivat.
Ja katsomme myös tulevia sukupolvia,
jotka todella tarvitsevat meidän muuttavan elämäämme.
Toivomme sinun liittyvän mukaan
löytämään uudelleen arvot
yhdistyneinä kansalaisina
ja julistamaan,
että olemme edelleen pioneereja.
(Aplodeja)
Esittelen teille sähkökulkuneuvon,
joka painaa vähemmän kuin polkupyörä,
jonka voi kantaa minne vain,
jonka voi ladata tavallisesta pistorasiasta 15 minuutissa,
ja jolla voi ajaa tuhat kilometriä
käyttäen yhden euron edestä sähköä.
Sana sähkökulkuneuvo tuo ihmisten mieleen
kulkuneuvot: autot, moottoripyörät,
polkupyörät, ja kulkuneuvot, joita päivittäin käytetään.
Mutta kun asiaa lähestyy eri suunnasta,
voi luoda jotain mielenkiintoisempaa,
ennennäkemättömiä juttuja.
Me rakensimme jotain uutta.
Minulla on joitakin osia taskussani.
Tämä on moottori.
Moottorissa on tarpeeksi tehoa viemään
ihminen ylös San Fransiscon mäkiä
noin 30 km/h nopeudella.
Ja tässä on akku, jonka kapasiteetti
riittää noin 10 kilometrin matkaan.
Noin puolet kaikista USA:ssa tehdyistä automatkoista
on pituudeltaan sitä luokkaa.
Parasta näissä osissa on se,
että ne voi ostaa lelukaupasta.
Nämä on tarkoitettu radio-ohjattuihin lennokkeihin.
Ja niiden suorituskyky on kehittynyt niin paljon,
että ajattelemalla hieman epätavallisesti
maailmaa voi todella muuttaa.
Näytämme nyt yhden esimerkin,
mihin näitä osia voi käyttää.
Huomatkaa, ettei vehje ole pelkästään hauska,
vaan että sen helppo kuljetettavuus voi muuttaa täysin
ihmisen vuorovaikutuksen suurkaupungin kanssa.
(Musiikkia)
[10 km yhdellä latauksella] [Huippunopeus lähes 30 km/h]
[Kiipeää mäkiä]
[Jarrutusenergia käytetään hyväksi]
(Suosionosoituksia)
(Kannustushuutoja)
Näytämme mihin tämä vehje pystyy.
Se on erittäin ketterä. Kädessä pidettävällä kauko-ohjaimella
hoidetaan helposti kiihdytys, jarrutus,
peruutusvaihdekin löytyy, ja jarrutus takaperin.
Vehje on järkyttävän kevyt.
Sen voi helposti poimia kainaloon ja kantaa mukana,
minne sitten onkin menossa.
Miettikääpä ehkä kaikkein vakuuttavinta tosiasiaa
tästä teknologiasta ja tämänkaltaisista kulkuneuvoista:
ne käyttävät 20 kertaa vähemmän energiaa kuin
auto käyttäisi samalla matkalla,
minkä ansiosta vekotin on nopea ladata,
todella halpa rakentaa
ja lisäksi se kutistaa liikkumiseen tarvittavaa
energiajalanjälkeä.
Sen sijaan, että pitäisi löytää runsaat energialähteet vaikkapa
tämän kuulijakunnan liikuttamiseen asioillaan kaupungeissa,
nyt voi toivoa vaatimattomampien energiavarojen riittävän
ja liikennejärjestelmän rakentuvan kestävämmälle pohjalle.
Niinpä kun ajattelette ensi kerran, mikä on "kulkuneuvo",
toivon, että meidän tavallamme ajattelette jotain uutta.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Haluaisin teidän ihan pikaisesti
nyökkäävän vierustoverillenne oikealla
ja sitten vasemmalle.
(Naurua)
Jos olisitte viettäneet viime talven mehiläispesässä,
olisi hyvinkin mahdollista, että sinä tai jompikumpi
vierustovereistasi olisi kuollut.
Rutosti mehiläisiä.
Jo kahtena vuotena on menetetty
noin 30 % mehiläisyhdyskunnistamme.
Siinä mehiläinen poikineen; siksi asia on niin tärkeä.
Suurin osan menetysten syistä tunnetaan.
Tunnetaan varroa-punkit, joiden tartunnat ovat
aiheuttaneet suurta vahinkoa, ja uusi ilmiö,
josta puhuin viime vuonna: "Colony Collapse 
Disorder" (mehiläisyhdyskuntien romahtaminen).
Viimetalvinen kuva vuorenhuipulta Central Valleyssä.
Alapuolella koko joukko ulko- tai väliaikaisviljelmiä,
joihin mehiläisyteisöjä viedään helmikuulle asti,
jonka jälkeen ne kuljetetaan manteleille.
Eräs dokumenttikirjailija, joka kävi täällä kaksi kuukautta
lähtöni jälkeen, ei nähnyt täällä enää mehiläispesiä,
vaan hautausmaan tyhjine valkeine laatikoineen.
Nyt puristan vuoden työn pariin lauseeseen.
Olemme yrittäneet selvittää
katastrofin syytä.
Tiedämme mehiläisten ikään kuin saaneen jonkin flunssan.
Flunssa on pyyhkäissyt koko mehiläispopulaation yli.
Useimmiten tämän flunssan
aiheutti ihmiselle tuntematon virus, tai vasta äskettäin
tunnistettu "Israeli Acute Paralysis" -virus.
Se nimettiin israelilaisen löytäjänsä mukaan,
joka nyt katuu sen nimeämistä niin, koska se tietysti vihjaa
tiettyyn suuntaan.
Mutta tätä virusta esiintyy miltei kaikkialla.
Mehiläiset saavat selvästi muitakin viruksia tai flunssia,
joten jatkuvan pähkäilymme kohteena ja
yövalvomistemme syynä on kysymys:
miksi mehiläiset ovat yhtäkkiä altistuneet
tälle flunssalle ja muille taudeille?
Vielä emme pysty vastaamaan,
yritämme ankarasti saada syyn selville.
Kyse voi olla eri tekijöiden yhteisvaikutuksista.
Hyvin suuri ja dynaaminen työyhteisömme
löytää paljon eri torjuntamyrkkyjä,
ja yllättävästi terveimmissä pesissä on joskus
eniten hyönteismyrkkyjä. Löydämme tosi outoja juttuja,
joita emme ymmärrä alkuunkaan.
Se avaa aivan uuden oven mehiläisyhteisöjen
terveyden tarkkailemiselle.
Monta pesää menetettyään
mehiläishoitajat voivat paikata menetykset nopeasti.
Siksi olemme pystyneet toipumaan suurista menetyksistä.
Jos talven aikana kuolisi joka kolmas lehmä,
Kansalliskaarti olisi paikalla.
Jos kasvattajalta jää vain yksi yhdyskunta henkiin,
hän voi puolittaa sen kahdeksi.
Kuningattaretta jääneelle puolelle voi ostaa uuden.
Se tulee postitse; se voi tulla Australiasta, Havaijilta tai Floridasta,
ja uusi kuningatar pistetään kehiin.
Amerikka oli ensimmäinen maa,
missä läheteltiin postitse kuningattaria,
ja määräysten mukaan postin on toimitettava kuningattaret,
jotta maassa olisi varmasti riittävästi mehiläisiä.
Jos ei halua pelkkää kuningatarta, voi tietysti ostaa
1,5 kilon paketin mehiläisiä, postitse.
Postilaitos kantaa aina huolta saadessaan
puolitoistakiloisen mehiläispakettisi.
Sen voi istuttaa pesään kuolleen tilalle.
Koska mehiläishoitajat pystyvät korvaamaan kuolleet hyvin,
he ovat kyenneet myös kattamaan vahingot.
Vaikka olemme vuosittain menettäneet 30 % yhdyskunnista,
maamme yhdyskuntien määrä on pysynyt
noin 2,4 miljoonassa.
Traagisia menetyksiä kokee moni taho,
yhtenä niistä tarhaajat.
On tärkeää jutella ensin tarhaajista,
koska sen kiehtovampia ihmisiä on turha etsiä.
Jos täällä olisi mehiläishoitajien kokous, paikalle ilmestyisi
kirjavaa joukkoa, kivääriseuran ´elä vapaana tai kuole´ - miehestä
aina omalaatuiseen sanfransiscolaiseen
takapihojen sikafarmariin.
(Naurua)
Kaikki nuo tyypit samassa huoneessa,
joka iikka yhdessä yhtä tohkeissaan,
kaikki paikalla intohimonsa takia.
Samaan yhteisöön kuuluvat myös
kaupalliset mehiläistarhaajat,
jotka ansaitsevat leipänsä pelkällä tarhauksella.
He ovat usein mitä itsenäisimpiä ja itsepäisimpiä,
intuitiivisimpia ja kekseliäimpiä ihmisiä.
Ihan käsittämättömiä. Samanlaisia koko maailmassa.
Minulla oli aiemmin tänä vuonna tilaisuus
työskennellä pari viikkoa Haitilla.
Haitilla käynyt tietää maan traagisen tilan.
Voi olla sata selitystä sille,
miksi Haiti niin kurjistunut,
mutta moista surkeutta ei voi vähätellä.
Tapasin tämän mehiläishoitajan,
joka on yksi asiantuntevimmista tapaamistani.
Vailla muodollista koulutusta, mutta perillä asioista.
Tarvitsimme mehiläisvahaa projektiimme; hän oli niin kätevä,
että pystyi värkkäämään mahtavan kimpaleen mehiläisvahaa
lehmänlannasta, säilyketölkeistä ja niityllä käyttämästään
suojaharsosta. Tuollainen nerokkuus inspiroi.
Heihin kuuluu myös Dave Hackenberg, CCD:n keulakuva.
Hän tunnisti taudin ensimmäisenä
ja pani hälytyskellot soimaan.
Vanhana rekkamiehenä
hän on kuskannut mehiläisiä kautta koko rannikon.
Monet puhuvat rekoista ja mehiläisten siirtämisistä
pahana asiana, mutta niin on tehty tuhansia vuosia.
Jo muinaisegyptiläiset lauttasivat mehiläisiä Niilillä,
joten liikkuvat mehiläisvoimat eivät ole mikään uusi juttu.
Todellinen huoli Colony Collapse Disorder -taudista
johtuu siitä, että kuolleiden yhdyskuntien
uudistaminen tulee kalliiksi.
Se onnistuu yhtenä,
ehkä kahtenakin vuonna peräkkäin.
Mutta jos menettää 50 - 70 % yhteiskunnistaan,
ei kestä kolmatta vuotta peräkkäin. Eniten huolestuttaa
tämän alan rapautuminen.
Tämä koskee monia tahoja,
kuten maataloustuotannossa toimivia.
Muuttolintujen kaltaiset mehiläiskuskit ovat
Amerikan viimeiset paimentolaiset.
He keräävät pesänsä;
muuttavat perheineen kerran tai kaksi vuodessa.
Floridassa Dade City on paikka,
missä kaikki Pennsylvanian mehiläishoitajat käyvät.
Noin 30 kilometrin päässä on Groveland,
siellä käyvät kaikki Wisconsinin mehiläishoitajat.
Jos sattuu käymään Central Valleyssä helmikuussa,
kannattaa käydä aamukymmeneltä
kahvilassa nimeltä Kathy and Kate's.
Sinne kaikki mehiläskuskit kerääntyvät siirrettyään mehiläisiä koko yön
mantelilehtoihin.
Kaikki syövät aamupalaa
ja päästelevät pahimpia höyryjä. Mahtava kokemus,
Paikkaan kannattaa tosiaan pistäytyä aamutuimaan,
saadakseen aitoamerikkalaisen kokemuksen.
Siellä näkee näiden paimentolaisperheiden
eri ikäpolvien kärsimykset.
Nämä ihmiset eivät apua pyytele,
vaikka itse ovatkin mitä avuliaimpia ihmisiä.
Jos joku tyyppi menettää kaikki mehiläisensä, kaikki tyrkyttävät heti
pariakymmentä pesää
auttaakseen kaverin uuteen alkuun.
Tämä dynaaminen,
historiallinen ja jännittävä yhteisö on tutustumisen arvoinen.
Hunaja ei tietenkään ole mehiläisissä tärkeintä.
Suosittelen kuitenkin lämpimästi hunajan käyttöä.
Se on eettisin makeuttaja,
dynaaminen ja hauska.
Arviolta kolmasosa purtavastamme on
hunajamehiläisten suoraan tai välillisesti pölyttämää.
Jos esimerkin vuoksi vilkaistaan
eilistä aamiaistani --
vähän karpalomehua, hedelmiä ja mysliä,
olisi tietysti pitänyt ottaa kokojyväleipää,
mutta tässä hilloa ihmeleivälläni ja kahvia --
jos kaikki nuo ainekset olisi poistettu,
-- lukuun ottamatta mysliin jättämiäni manteleita --
jos olisi poistettu mehiläisten
suoraan tai välillisesti pölyttämät ainekset,
lautasemme jäisi melko tyhjäksi.
Emme toki näkisi nälkää Ilman mehiläisiä,
mutta ruokavaliomme kaventuisi.
Kukkaa sanotaan mehiläisen elämän lähteeksi,
ja mehiläisiä kukkien rakkauden sanansaattajaksi.
Suurenmoinen ilmaus,
koska mehiläset puurtavat kukkien seksityöläisinä --
saaden jopa palkkaa palveluksistaan.
Maksu annetaan siitepölynä tai metenä,
miespuolisen sperman, siitepölyn, 
siirtämisestä kukasta kukkaan.
Jotkut kukat eivät pölyty itse, mikä tarkoittaa, ettei --
niiden kukkien siitepöly hedelmöidy itsekseen.
Jos omenatarhaan on istutettu eri lajikkeet omiin ryhmiinsä,
niin toiseen lajiin siirryttäessä
muuttuu myös siitepölyn laatu.
Mutta mehiläiset ovat uskollisia.
Pölyttäessään tai kerätessään yhden kukan siitepölyä,
ne ovat uskollisia kumppanilleen auttaakseen hedelmöityksessä.
Mehiläiset on kuin luotu siitepölyn kantajaksi.
Ne muodostavat sähkövarauksen, johon siitepöly tarrautuu,
ja auttaa levittämään siitepölyä kukasta kukkaan.
Hunajamehiläiset ovat kuitenkin vain vähemmistö.
Amerikassa niitä ei ollut kotoperäisinä;
ne tulivat siirtolaisten mukana.
Itse asiassa mehiläislajeja on enemmän
kuin nisäkkäitä ja lintuja yhteensä.
Pelkästään Pennsylvaniassa mehiläisiä on tutkittu 150 vuotta,
ja erityisen ponnekkaasti viimeiset kolme vuotta.
Olemme tunnistaneet yli 400 mehiläislajia.
Tunnistamatta tai löytämättä on jäänyt 32 lajia 
tässä valtiossa vuoden 1950 jälkeen,
mikä voi johtua otantavirheistä,
mutta minusta tuntuu, että jotakin on pielessä
mehiläisten siitepölyjoukoissa. Kiehtovia tapauksia.
Kimalaiset pörisevät ykkösluokassa.
Niitä sanotaan eusosiaalisiksi: ne eivät ole täysin
sosiaalisia, koska vain kuningatar talvehtii.
Hikimehiläiset pörräävät ympärillämme 
pienten jalokivien lailla.
Ne muistuttavat pieniä kärpäsiä ja lennähtelevät sinne tänne.
Eräitä toisia mehiläistyyppejä kutsutaan kleptoparasiiteiksi,
turhan hieno nimitys pahantahtoisista, murhaavista --
mitä sanaa hainkaan? Murhanhimoinen --
Yleisö: Mehiläinen?
Dennis vanEngelsdorp: Mehiläinen. Mikä ettei.
(Naurua)
Nuo yksinäiset mehiläiset istuskelevat lymypaikoissaan.
Ne poraavat reiän maahan tai puun oksaan
ja keräävät siitepölyä pieneksi palloksi
ja munivat siihen.
Toiset norkoilevat
reiän lähettyvillä odotellen äidin lentävän pois päästäkseen syömään
munan ja munimaan omansa, ilman työtä ja vaivaa.
Jos näitä kleptoparasiitteja löytyy,
tietää ympäristön terveeksi,
koska ne ovat ravintoketjun huipulla.
Itse asiassa tällä hetkellä pidetään punaista listaa
niistä pölyttäjistä, joiden pelätään kadonneen.
Uhanalaisimpia ovat monet kleptoparasiitit,
mutta myös hunajamehiläiset.
Jos satutte asumaan Länsirannikolla,
käykää näillä sivuilla, joilla haetaan ihmisiä
jahtaamaan mehiläisiä, joiden epäillään
kuolleen sukupuuttoon tai joiden populaatio on pienentynyt.
Hunajamehiläiset eivät ole vaikeuksissaan yksin,
mutta vielä ei ymmärretä kotoperäisiäkään pölyttäjiä,
tai monia muita eliöyhteisömme jäseniä.
Tietenkään itse mehiläiset eivät ole ainoa tärkeä asia.
On muitakin pölyttäjäeläimiä, kuten lepakot.
Lepakotkin ovat vaarassa.
Olen ihan mielelläni mehiläismies, enkä lepakkomies,
koska lepakko-ongelmien tutkimiseen ei ole rahaa.
Lepakoita kuolee solkenaan.
Valkonenäsyndrooma on kellistänyt lepakkopopulaatioita.
Eräässä luolassa New Yorkissa oli 15 000 lepakkoa,
joista jäljellä tuhat. Ihan kuin San Franciscossa asuisi
kolmen vuoden kuluttua puolet piirikunnan asukkaista.
Uskomatonta. Ja tähän eivät rahat riitä.
Voin iloksenne sanoa, että tunnemme kaikkien näiden
sairauksien aiheuttajan: Nature Deficit Disorder, NDD.
"Ympäristövajehäiriö".
Juuri tämä on vialla yhteiskunnassamme:
olemme unohtaneet oman yhteytemme luontoon.
Jos luontosuhteemme paranee,
löytyvät rahat ja mielenkiinto
ongelmien ratkaisuun.
Uskon, että luontosuhteemme on helppo parantaa.
Istuta niittyjä, älä nurmikoita.
Olemme kadottaneet yhteyden,
mutta näin voi ihanasti kytkeytyä ympäristöön uudelleen.
Minulla on ollut onni asua niityn laidalla
viime aikoina, ja se on tosi antoisaa.
Nurmikoiden historia on todellisuudessa melko traaginen.
Pari, kolme vuosisataa sitten
nurmikko oli arvovallan symboli.
Vain rikkaimmista rikkaimmilla oli varaa pitää näitä vihreitä,
sanoisinko, aavikoita: ne ovat täysin steriilejä.
Vuonna 2001 amerikkalaiset käyttivät 11 % 
kaikista hyönteismyrkyistä nurmikoihin.
Viisi prosenttia kasvihuonekaasuistamme tulee
nurmikoiden ajelemisesta.
Olemme kuluttaneet uskomattoman määrän resursseja
hoitaessamme nurmikoitamme, tarpeettomia biosysteemejä.
Asiaa sietää harkita uudelleen.
Itse asiassa, aikanaan Valkoisen talon edustalla
pidettiin lampaita Ensimmäisen maailmansodan
ponnistusten rahoittamiseksi, ei huono idea,
ei lainkaan.
En sano tätä jääräpäisenä nurmenleikkuun vastustajana.
Luulen, että pienistä määristä nurmikoita voi olla jotain etuakin,
ja voimme hyvillä mielin säilyttää ne.
Haluan vielä painottaa joitain asioita,
koska oma niitty tai niityn penkereellä asuminen
mullistaa ihmisen mielen.
On ällistyttävää, millainen yhteys meillä voi olla luonnon salaisuuksiin.
Nämä silkkiyrtit ovat kasvaneet niitylläni
kolme vuotta. Katsellessaan eri kasveja,
tai kukkiin lennähteleviä hyönteisiä, kaiken seuraaminen --
Kaikille on tuttu ihmisen suhde viiniin,
kumppaniin, jonka kypsymistä odottelee
vienojen tuoksujen väreilyssä.
Kumppanuus ja suhde,
joka ei koskaan kuivahda.
Eikä kumppanuus koskaan pääty tätäkään viiniä juodessasi.
Rohkaisen miettimään asiaa.
Kaikilla ei ole niittyjä tai nurmikoita
muokattaviksi, mutta aina voi tietenkin
kasvattaa niityn ruukkuun.
Ilmeisesti mehiläiset voivat avata portin uusiin asioihin.
En ehdota, että istutatte "ruohoa" kedoille,
vaan kedon ruukkuun.
On myös suurenmoisia city- tai kattoviljelijöitä,
jotka asuvat --
Nämä mehiläiskasvattajat asuvat Pariisissa.
Jokaisella pitäisi olla mehiläispönttö,
koska se on ihan hämmästyttävä, uskomaton juttu.
Jos haluamme parantua NDD-taudista,
huonosta luontosuhteestamme,
tämä on upea tapa parantua.
Hanki pönttö, kasvata niitty
ja näe uudenlaisen elämän paluu.
Näin toimien voimme varmistaa,
että tulevaisuuteemme -- täydellisempään tulevaisuuteen --
kuuluvat mehiläiset hoitajineen ja niittyineen.
Tällainen matka -- matka muutokseen, joka alkaa
kun kasvattaa niittyään ja hoitaa mehiläisiään
tai seurailee kotoperäisiä pörrääjiä -- on erittäin jännittävä.
Toivon, että saatte
kokea sen ja kerrotte siitä minulle jonakin päivänä.
Mukava että pääsitte paikalle. Kiitoksia oikein paljon.
Teen yhteistyötä bakteerien kanssa.
Näytän nyt teille
äskettäin tuottamaani kuvamateriaalia,
jossa voi nähdä bakteerien keräävän
mineraaleja ympäristöstään
yhden tunnin aikana.
Videolla näkyvä liike
on bakteerien aineenvaihduntaa,
jonka seurauksena
niille syntyy sähköinen varaus.
Varaus puolestaan vetää puoleensa metalleja
paikallisesta ympäristöstä.
Kun metallit kerääntyvät bakteerin pinnalle,
syntyy mineraaleja.
Yksi yleisimmistä ongelmista
nykyihmisille on
puhtaan juomaveden
riittämätön saanti.
Suolanpoistoprosessilla
vedestä saa käyttökelpoista.
Prosessia voi käyttää juomaveden tuottamiseen ja maanviljelyyn.
Suolan poistaminen vedestä --
erityisesti merivedestä --
käänteisosmoosin avulla
on elintärkeä tekniikka niille maille,
joilla ei ole pääsyä puhtaaseen juomaveteen
maapallon eri kolkissa.
Käänteisosmoosi merivedestä
tapahtuu puoliläpäisevän kalvon läpi.
Prosessissa merestä otetaan vettä,
joka paineistetaan.
Paine pakottaa meriveden
puoliläpäisevän kalvon läpi.
Prosessi vaatii energiaa
ja tuottaa puhdasta vettä.
Mutta jäljelle jää myös vahvaa suolaliuosta.
Menetelmä on hyvin kallis
ja sen hinta onkin este monille maailman maista.
Lisäksi jäljelle jäävä suolaliuos
pumpataan usein takaisin mereen,
mikä on haitallista meren ekologialle alueella,
jonne liuos pumpataan.
Tällä hetkellä työskentelen Singaporessa,
joka on maailman johtava alue
suolanpoistoteknologiassa.
Singapore aikoo tuottaa vuoteen 2060 mennessä
900 miljoonaa litraa päivässä
suolanpoistolla puhdistettua vettä.
Ohessa syntyy kuitenkin valtava määrä
jäljelle jäävää suolaliuosta.
Tässä vaiheessa yhteistyö bakteerien kanssa alkaa.
Tällä hetkellä tehtävänämme on
kerätä metalleja,
kuten kalsiumia, kaliumia ja magnesiumia
suolaliuoksesta.
Saatava magnesiumin määrä,
900 miljoonassa litrassa vettä,
luo 3,4 miljardin euron suuruisen
teollisuudenalan Singaporeen --
maahan, jolla ei ole lainkaan luonnonvaroja.
Kuvitelkaapa luonnonvaroja hyödyntävä teollisuus
aivan uudella tavalla.
Kuvitelkaa teollisuus,
joka ei saastuta maapalloa.
Kuvitelkaa bakteerien auttavan meitä saavuttamaan se
keräämällä, saostamalla
ja sakkauttamalla mineraaleja
ylijäävästä suolaliuksesta.
Tässä on meneillään
teollisuudenhaaran synty koeputkessa:
teollisuuden, joka hyödyntää luonnonvaroja harmoniassa luonnon kanssa.
Kiitos.
(Aplodeja)
Olen neurotieteilijä,
takanani sekä fysiikan että lääketieteen opintoja.
Laboratorioni Sveitsin polyteknisessä instituutissa
on keskittynyt selkäydinvammoihin,
joista kärsii yli 50 000 ihmistä
kaikkialla maailmassa, joka vuosi,
aiheuttaen dramaattisia seurauksia näille ihmisille,
joiden elämä kirjaimellisesti pirstoutuu
muutamassa sekunnissa.
Mielestäni Teräsmies
Christopher Reeve
on parhaiten herättänyt tietoisuutta
selkäydinvammaisten ahdingosta.
Aloitin oman matkani
tämän tutkimuksen parissa
yhteistyössä Christopher ja Dana Reeven säätiön kanssa.
Muistan yhä ratkaisevan hetken.
Se sattui ihan tavallisen työpäivän
päätteeksi.
Chris sanoi meille tieteilijöille ja asiantuntijoille:
"Teidän on oltava käytännöllisempiä.
Kun huomenna lähdette laboratoriostanne,
haluan, että pysähdytte kuntoutuskeskuksen luona
katsomaan vammautuneiden
kamppailua yhden askeleen ottamiseksi,
taistelua pysyäkseen pystyssä.
Kun lähdette kotiin,
ajatelkaa, miten seuraavana päivänä muutatte
tutkimuksianne parantaaksenne heidän elämäänsä."
Niitä sanoja en koskaan unohda.
Tämä sattui yli kymmenen vuotta sitten,
mutta siitä lähtien laboratoriossani
on suhtauduttu selkäydinvammasta toipumiseen
käytännönläheisesti.
Esimmäinen askel tähän suuntaan
oli kehittää uusi malli selkäydinvammasta,
joka jäljittelisi tarkemmin ihmisvamman tärkeimpiä piirteitä,
ja tarjoaisi hyvin kontrolloidut koeolosuhteet.
Tätä varten teimme kaksi leikkausta
vastakkaisilla puolille vartaloa.
Ne katkaisevat täydellisesti aivojen
ja selkäytimen väliset yhteydet,
aiheuttaen siten jalkojen täydellisen ja pysyvän
halvaantumisen.
Useimmiten ihmisten vammautuessa selkäytimeen
syntyy katkos, josta puuttuu ehjää hermokudosta,
jonka kautta paraneminen voi tapahtua.
Mutta miten paraneminen voi tapahtua?
Perinteisesti pyrittiin
puuttumaan asiaan
edistämällä katkenneen kuidun kasvua
alkuperäiseen kohteeseen.
Vaikkakin tämä varmasti oli ratkaisun avain,
se tuntui minusta varsin monimutkaiselta.
Nopean kliinisen tuloksen kannalta
oli ilmeistä:
Ongelmaa piti ajatella toisella tavalla.
Kävi ilmi, että yli sadan vuoden tutkimus
selkäytimen fysiologiasta,
Nobel-palkitusta Sherringtonista lähtien,
oli osoittanut,
että useimpien selkäytimen vammautumiskohtien
alapuolella oli kaikki välttämättömät ja riittävät hermoverkot
liikkumisen koordinointiin,
mutta koska syöttö aivoista oli keskeytynyt,
ne olivat toimintakelvottomat, ikään kuin horrostilassa.
Ideani: Herätetään verkosto.
Toimin silloin Los Angelesissa,
väiteltyäni tohtoriksi Ranskassa,
missä itsenäistä ajattelua
ei välttämättä tueta.
(Naurua)
Pelkäsin puhua uudelle pomolleni,
mutta päätin kerätä rohkeuteni.
Koputin mainion ohjaajani, Reggie Evertonin, ovea
kertoakseni uudesta ideastani.
Hän kuunteli minua tarkasti
ja vastasi virnistäen:
"Mitäpä jos yrittäisit?"
Se oli taatusti
hyvin tärkeä hetki urallani,
kun tajusin, että suurenmoinen johtaja
uskoi nuoriin ihmisiin ja uusiin ideoihin
Idea oli tämä:
Käytän yksinkertaista vertauskuvaa
monimutkaisen periaatteen selittämiseen.
Kuvitelkaa, että liikkumisväline on auto.
Moottori on selkäydin.
Voimansiirto on katkennut. Moottori ei toimi.
Miten se saataisiin taas kuntoon?
Ensiksi on saatava polttoainetta;
toiseksi on painettava kaasupoljinta;
kolmanneksi on ohjattava.
Kävi ilmi, tietyillä aivoista tulevilla hermoväylillä,
on juuri nämä tehtävät
liikkumisessa.
Ideani: Korvataan puuttuva syöttö,
jotta selkäydin saisi
samanlaisen välityskäskyn,
jonka aivot luonnostaan antavat kävelylle.
Tähän hyödynsin viimeisten 20 vuoden neurotieteellistä tutkimusta,
ensinnäkin puuttuvan polttoaineen korvaamiseksi
lääkeaineilla,
jotka saavat selkäytimen hermosolut käynnistymään,
ja toiseksi, saamaan sähköiset ärsykkeet toimimaan
kaasupolkimen tapaan.
Kuvitelkaa selkäytimen päälle
istutettu elektrodi,
joka antaa kivutonta ärsytystä.
Aikaa kului monta vuotta, mutta lopulta kehitimme
elektrokemiallisen neuroproteesin,
joka herätti selkäytimen hermoverkoston
horroksestaan täysin toimivaan tilaan.
Halvaantunut rotta pystyy välittömästi seisomaan.
Heti kun juoksumatto alkaa liikkua,
eläimen jalat liikkuvat koordinoidusti,
mutta ilman aivoja.
"Selkäydinaivot"
käsittelevät kognitiivisesti jaloista tulevaa
aisti-informaatiota
ja päättävät, kuinka lihasta aktivoidaan
seisomista, kävelemistä ja juoksemista varten.
Kovaakin juostessaan
rotta seisahtaa välittömästi
juoksumaton pysähtyessä.
Ällistyttävää.
Olin aivan lumoutunut liikkumisesta
ilman aivoja,
mutta samalla kertaa hyvin turhautunut.
Liikkuminen oli täysin tahdosta riippumatonta.
Eläin pystyi tuskin lainkaan kontrolloimaan jalkojaan.
Oli ilmiselvää, että ohjausjärjestelmä puuttui.
Minulle selvisi,
että meidän oli hylättävä
perinteinen kuntoutusparadigma,
juoksumatolla askeltaminen,
ja luotava olosuhteet, jotka kannustaisivat aivoja
alkamaan kontrolloida jalkoja omasta tahdostaan.
Tätä tarkoitusta varten kehitimme täysin uuden
robottijärjestelmän, joka tuki rottaa
joka suunnasta.
Kuvitelkaa, todella mahtavaa.
200 gramman painoinen pieni rotta,
kiinnitettynä 200-kiloisen robotin ulokkeeseen,
eikä rotta voi aistia robottia lainkaan.
Robotti on näkymätön,
aivan kuin joku pitelisi pikkulasta
ensimmäisten epävarmojen askelten aikana.
Tiivistettynä: Rotta sai
halvaannuttavan selkäydinvamman.
Elektrokemiallinen neuroproteesi mahdollisti
selkäytimen liikeverkostojen hyvän toimintakyvyn.
Robotti loi turvallisen ympäristön,
ja salli rotan kokeilla mitä tahansa
saadakseen jalkansa toimimaan.
Motivointiin käytimme Sveitsin tehokkainta
farmakologista ainetta:
hienoa sveitsiläistä suklaata.
(Naurua)
Ensimmäiset tulokset olivat itse asiassa
hyvin, hyvin, hyvin masentavia.
Tässä paras fysioterapeuttimme
epäonnistuu täydellisesti kannustaessaan rottaa
ottamaan yhden ainoan askeleen,
kun sama rotta, viisi minuuttia aiemmin,
käveli oivallisesti juoksumatolla.
Olimme kovin turhautuneita.
Mutta yksi tieteilijän tärkeimmistä ominaisuuksista
on periksiantamattomuus.
Pidimme päämme. Hioimme paradigmaamme,
ja useita kuukausia harjoiteltuaan
halvaantunut rotta pystyi seisomaan,
ja alkoi aina halutessaan
koko painonsa kannattelevan liikkeen
palkintoja kohden.
Ensimmäistä kertaa nähtiin
omaehtoista jalkojen liikettä
täydelliseen ja pysyvään halvautumiseen
johtaneen selkäydinvammakokeen jälkeen.
Itse asiassa --
(Suosionosoituksia)
Kiitos.
Rotta ei pystynyt pelkästään aloittamaan
ja ylläpitämään maassa liikkumista,
vaan jopa sovittamaan jalkojen liikkeen
painovoiman voittamiseksi
kiivetäkseen portaita.
Voin vakuuttaa, että se oli
hyvin tunteellinen hetki laboratoriossamme.
Tarvittiin kymmenen vuoden kova työ
tämän päämäärän saavuttamiseen.
Jäljelle jäi kysymys: miten?
Tarkoitan, miten se on mahdollista?
Löydöksemme
oli täysin odottamaton.
Tämä ennen näkemätön valmennusparadigma
kannusti aivoja luomaan uusia yhteyksiä,
välittäjäpiirejä,
jotka kuljettavat informaatiota aivoista
vammautumiskohdan ohi ja palauttavat aivokuoren
ohjauksen vamman alapuolisiin liikeverkostoihin.
Tässä yksi esimerkki, jossa aivoista tulevat kuidut
on merkitty punaisella.
Tämä sininen neuroni on yhteydessä liikekeskukseen,
ja tämä hermojen välinen synaptinen
muodostelma tarkoittaa,
että aivot ovat taas yhteydessä liikekeskukseen,
vain yhden välittäjäneuronin kautta.
Mutta muutos ei rajoittunut vain
vammautuneelle alueelle.
Se koski koko keskushermostoa,
mukaan lukien aivorungon,
missä havaittiin aivoista tulevien säikeiden tiheyden
lisääntyneen jopa 300 prosentilla.
Tarkoituksemme ei ollut korjata selkäydintä,
pystyimme kuitenkin edistämään
aksonien uudelleenjärjestäytymistä
enemmän kuin koskaan ennen
vammautuneen täysikasvuisen nisäkkään
keskushermostossa.
Tähän löytöön kätkeytyy
hyvin tärkeä viesti.
Se on lahjakkaiden nuorten ihmisten
työn tulos:
fysioterapeuttien, neurobiologien, neurokirurgien
ja monen alan insinöörien,
jotka ovat yhdessä saavuttaneet jotakin,
mikä olisi ollut yksittäisille ihmisille mahdotonta.
Se on todella monitieteellinen tiimi.
He työskentelevät niin tiiviisti yhdessä,
että vaihtavat DNA:ta keskenään.
Luomme seuraavan polven
lääkäreitä ja insinöörejä,
jotka pystyvät hyödyntämään tutkimustuloksiaan
nopeasti käytännön hoitotyöhön.
Minun osuuteni?
Olen vain tätä kaunista sinfoniaa johtanut maestro.
Mietitte varmaan kaikki,
auttaako tämä vammautuneita ihmisiä.
Niin minäkin, joka päivä.
Todellisuudessa tietomme ovat vielä puutteelliset.
Selkäydinvammaa ei pystytä vielä parantamaan,
mutta alan uskoa, että tämä voi johtaa
läpimurtoon, joka voi edistää toipumista
ja parantaa ihmisten elämänlaatua.
Haluaisin teidän kaikkien unelmoivan
hetken aikaa kanssani.
Kuvitelkaa joku äskettäin selkäydinvamman saanut henkilö.
Muutaman viikon toipumisen jälkeen,
asennetaan ohjelmoitava pumppu
antamaan yksilöllinen farmakologinen cocktail
suoraan selkäytimeen.
Samalla kertaa asennetaan joukko elektrodeja,
jonkinlainen toinen iho,
joka peittää jalkoja kontrolloivaa selkäytimen aluetta,
ja tämä kokonaisuus kiinnitetään sähköiseen sykegeneraattoriin,
joka antaa ärsykkeitä, jotka vastaavat
juuri kyseisen potilaan tarpeita.
Näin taataan yksilöllinen elektrokemiallinen neuroproteesi,
joka mahdollistaa liikkumisen
harjoiteltaessa vastikään suunnitellun tukijärjestelmän avulla.
Toivon, että kuukausien harjoittelun jälkeen
jäljellä olevat yhteydet uusiutuvat riittävästi
mahdollistaen liikkumisen ilman robottia,
ehkä jopa ilman lääkitystä tai hermoärsykkeitä.
Toivon, että pystytään luomaan
yksilölliset edellytykset
tehostaa aivojen ja selkäytimen
mukautumiskykyä.
Täysin uusi periaate,
jota voidaan ehkä soveltaa muihin neurologisiin häiriöihin,
"yksilölliset neuroproteesit",
joissa herkistämällä ja ärsyttämällä hermojen rajapintoja
koko hermojärjestelmässä,
aivoissa, selkäytimessä,
jopa ääreishermoissa,
potilaskohtaisten häiriöiden perusteella.
Ei pyritä korvaamaan menetettyä toimintoa --
vaan auttamaan aivoja auttamaan itseään.
Toivottavast tämä kiehtoi mielikuvitustanne,
koska voin luvata,
ettei ole kysymys siitä, tapahtuuko tämä vallankumous,
vaan milloin se tapahtuu.
Muistakaa, olemme vain yhtä suuria kuin
mielikuvituksemme, unelmiemme kokoisia.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Mitä laatikossa on?
Mitä ikinä se onkaan, se varmaan on melkoisen tärkeää
sillä olen matkustanut sen kanssa, muuttanut sitä
asunnosta asuntoon, uudelleen ja uudelleen.
[Naurua]
[Aplodeja]
Kuulostaako tutulta?
Tiesitkö, että meillä amerikkalaisilla
on noin kolme kertaa enemmän tilaa käytössämme
kuin meillä oli 50 vuotta sitten?
Kolminkertainen määrä.
Luulisi, että kaiken tämän lisätilan ansiosta
tavaralle olisi tilaa enemmän kuin tarpeeksi
Eipäs.
On syntynyt uusi toimiala
yli 20 miljardin, 200 000 000 neliön elinkeino
henkilökohtaisesta säilytystilasta.
Eli meillä on triplasti tilaa
mutta meistä on tullut niin hyviä kuluttajia,
että tarvitsemme vielä enemmän tilaa.
Mihin tämä johtaa?
Luottokorttivelkoihin,
jättimäisiin ympäristöjalanjälkiin,
eikä kenties ole sattumaa, että
että onnellisuutemme on romuttunut saman 50 vuoden aikana.
Olen täällä ehdottamassa, että on olemassa parempi tapa,
että vähemmän voisi itseasiassa tarkoittaa enemmän.
Monet meistä ovat varmasti kokeneet jossain vaiheessa
vähyyden ilot:
collegessa – soluasunnossa,
matkustaessa – hotellihuoneessa,
erämatkalla – kamppeita ei juurikaan,
ehkä vain vene.
Mitä tahansa se oli sinulle, lyön vetoa, että muiden asioiden lisäksi
tämä antoi sinulle hieman lisää vapautta,
ja hieman lisää aikaa.
Aionkin ehdottaa
että vähempi tavara ja pienempi tila
on yhtä kuin pienempi jalanjälki.
Se on itseasiassa mahtava tapa säästää hieman rahaa.
Ja se antaa sinulle hieman helpotusta elämääsi.
Niinpä aloitin Karsittu elämä -projektin lifeedited.org:ssa
edistääkseni tätä keskustelua
ja löytääkseni mahtavia ratkaisuja tähän.
Ensiksi tarvittiin talkoohenkeä 39 neliön asuntooni Manhattanilla
yhteistyössä Mutopon ja Jovoto.com:in kanssa
Halusin kaiken –
kotitoimiston, 10 hengen ruokailuryhmän,
tilaa vieraille,
ja koko leijalautailuvälineistöni.
Yli 300:n ympäri maailmaa tulleen vastauksen avulla,
sain sen, ikioman pienen korurasiani.
Ostamalla tilan, joka oli 39 neliötä
56 neliön sijasta,
säästän välittömästi 200 tuhatta dollaria [150 000 €].
Pienempi tila tarkoittaa pienempiä kuluja hyödykkeissä –
hieman rahan säästöä siinä,
mutta se jättää myös pienemmän jalanjäljen.
Ja koska se on todella suunniteltu
seulotun omaisuuskokoelman – lempitavaroideni – ympärille
ja se on todella suunniteltu minua varten,
olen tosi innoissani ollessani siellä.
Eli kuinka voisimme elää vähemmällä?
On kolme tärkeää lähestymistapaa.
Ensinnäkin, tulee karsia säälimättömästi.
Meidän tulee avata elämämme tukokset.
Ja tuo paita, jota et ole käyttänyt vuosiin?
On aika luopua siitä.
Meidän täytyy leikata elämästämme asiaankuulumattomuudet,
ja meidän täytyy opetella tyrehdyttämään tavaran sisäänvirtaus.
Meidän täytyy miettiä ennenkuin ostamme.
Kysyä itseltämme,
"Tekeekö tuo minut onnellisemmaksi? Todella?"
Toki,
meidän kannattaa ostaa ja omistaa joitakin erinomaisia tavaroita.
Mutta me haluamme tavaraa, jota voimme rakastaa vuosikausia,
ei pelkästään roinaa.
Toisekseen, uusi mantramme:
pieni on seksikästä.
Haluamme tilan käytön tehokkuutta
Haluamme asioita, jotka on suunniteltu
sitä varten miten niitä käytetään suurimman osan ajasta
eikä jotakin harvinaista merkkitapausta varten.
Miksi omistaa kuuden keittolevyn liettä,
kun harvoin käytämme edes kolmea niistä?
Eli haluamme asioita, jotka sopivat sisäkkäin,
haluamme asioita, joita voi pinota, ja me haluamme ne digitoituina.
Saamme paperityöt,
kirjat ja elokuvat,
katoamaan – se on taikaa.
Lopuksi, haluamme monikäyttöisiä tiloja ja taloustarvikkeita –
lavuaari yhdistettynä vessanistuimeen,
ruokailupöytä muuttuu sängyksi –
samassa tilassa,
pieni sivupöytä
venähtää 10 hengelle sopivaksi.
Voittaneessa Life Edited- projektissa, josta tässä on tietokonemalli,
yhdistämme liikuteltavan seinän muuttuvien huonekalujen kanssa
saadaksemme tilasta paljon irti.
Katso kahvipöytää –
se kasvaa korkeutta ja leveyttä
jotta siihen mahtuu kymmenen istumaan.
Toimistoni taittuu piiloon,
helposti piilotettu.
Sänkyni ponnahtaa seinästä kahta sormea käyttämällä.
Vieraita? Siirrä liikutettavaa seinää,
ota käyttöön pari alas taitettavaa vierassänkyä.
Ja tottakai, oma elokuvateatterini.
En siis väitä, että meidän kaikkien tulisi asua
39 neliön tilassa.
Mutta mietipä karsitun elämän hyötyjä.
Vaihda kolmesataa kahteensataan,
sataviisikymmentä sataan.
Suurin osa, ehkä kaikki meistä
olemme täällä [TED-tapaamisessa] tyytyväisenä pari päivää
muutaman laukun kanssa,
mahdollisesti pienessä tilassa, hotellihuoneessa.
Joten kun menet kotiin ja kävelet etuovesta sisään,
pysähdy hetkeksi ja kysy itseltäsi
"Tarvitsisinko hiukkasen karsintaa?
Antaisiko se minulle hieman lisää vapautta?
Ehkä hieman enemmän aikaa?"
Mitä laatikossa on?
Ei sillä oikeastaan ole merkitystä.
Tiedän, etten tarvitse sitä.
Mitä sinun laatikossasi on?
Entä jos sittenkin,
vähemmän saattaa tarkoittaa enemmän.
Joten tehdään tilaa
sille hyvälle tavaralle.
Kiitos.
[Aplodeja]
Tämä on suuri hadronitörmäytin (LHC).
Sen piiri on 27 kilometriä,
ja se on suurin koskaan tehty tieteellinen koe.
Yli 10 000 fyysikkoa ja insinööriä
85:stä maasta ympäri maailman
ovat toimineet yhdessä vuosikymmeniä
rakentaakseen tämän laitteen.
Me kiihdytämme protoneja --
eli vedyn nukleoneja --
noin 99,999999:ään
prosenttiin valonnopeudesta.
Sillä nopeudella ne menevät ympäri
tätä 27 kilometrin tunnelia 11 000 kertaa sekunnissa.
Ja me törmäytämme ne toiseen protonisäteeseen,
joka menee vastakkaiseen suuntaan.
Törmäytämme ne jättimäisissä ilmaisimissa.
Ne ovat periaatteessa kuin digikameroita.
Ja tällä minä työskentelen, ATLAS-ilmaisella.
Saatte jonkinlaisen käsityksen sen koosta,
kun näette nämä EU-standardikokoiset
ihmiset alla.
(Naurua)
Saatte jonkinlaisen käsityksen sen koosta: 44 metriä leveä,
22 metriä halkaisijaltaan, 7000 tonnia.
Me luomme olosuhteet, jotka olivat maailmankaikkeudessa
alle miljardisosasekunnissa sen syntymän jälkeen --
jopa 600 miljoonaa kertaa sekunnissa
tässä ilmaisimessa -- suunnattomia numeroita.
Nuo metallikappaleet tuossa --
ovat jättiläismäisiä magneetteja, jotka taivuttavat
sähköisesti varattujen hiukkasten rataa siten,
että voimme mitata niiden nopeuden.
Tämä kuva on noin vuoden vanha.
Nuo magneetit ovat siellä.
Taas, EU-standardikokoinen oikea henkilö,
jotta saatte käsityksen mittakaavasta.
Ja tuolla niitä mini-Big Bangejä tullaan luomaan,
tämän vuoden kesällä.
Itse asiassa, tänä aamuna, sain sähköpostin,
jonka mukaan olemme tänään saaneet valmiiksi
viimeisen osan ATLAS-ilmaisimesta.
Nyt se on valmis. Olisi kiva sanoa,
että suunnittelin tämän TEDiä varten,
mutta en tehnyt niin. Eli se on valmistunut tänään.
(Aplodeja)
Kyllä, se on loistava saavutus.
Saatatte kysyä: "Miksi?
Miksi luoda olosuhteet, jotka olivat
maailmankaikkeudessa alle miljardisosasekunnissa sen synnyn jälkeen?"
Hiukkasfyysikot ovat kunnianhimoisia.
Ja hiukkasfysiikan tavoite on ymmärtää
mistä kaikki on tehty ja miten kaikki pysyy koossa.
Ja kun sanon "kaikki", tarkoitan tietenkin
minua, sinua, maapalloa, aurinkoa,
sataa miljardia aurinkoa galaksissamme
ja sataa miljardia galaksia
havaittavissa olevassa maailmankaikkeudessamme.
Aivan kaikkea.
Nyt joku saattaisi sanoa: "Entä sitten? Miksi emme tutki asiaa?
Jos haluatte tietää mistä minut on tehty, tutkikaa minua."
No, me olemme havainneet, että katsoessamme ajassa taaksepäin,
maailmankaikkeus muuttuu kuumemmaksi,
tiheämmäksi, ja yksinkertaisemmaksi.
En tiedä mitään todellista syytä sille,
mutta näin asia näyttää olevan.
Joten maailmankaikkeuden alussa, uskomme,
että se oli hyvin yksinkertainen ja ymmärrettävissä.
Kaikki tämä monimuotoisuus, upeat asiat --
kuten ihmisaivot -- ovat vanhan, kylmän ja
monimutkaisen maailmankaikkeuden ominaisuuksia.
Alussa, ensimmäisen miljardisosasekunnin aikana,
olemme havainneet, se oli yksinkertainen.
Se on kuin ...
kuvitelkaa lumihiutale käteenne.
Se on uskomattoman monimutkainen,
kaunis objekti. Mutta lämmetessään
se sulaa vesilammikoksi,
ja näemme, että se on oikeastaan vain tehty
H2O:sta, vedestä.
Joten samaan tapaan katsomme ajassa taaksepäin
ymmärtääksemme mistä maailmankaikkeus on tehty.
Ja nykyään se on tehty näistä.
Vain 12 hiukkasta,
kiinnittyneinä toisiinsa luonnon neljällä voimalla.
Kvarkit, nämä vaaleanpunaiset, saavat aikaan protonit ja neutronit,
joita on kehojemme atomien ytimissä.
Elektroni -- tämä, joka kiertää
atomiydintä --
pysyy muuten radallaan sähkömagneettisen voiman takia,
ja sitä välittää tämä hiukkanen, fotoni.
Kvarkit ovat kiinni toisissaan näiden gluonien ansiosta.
Ja nämä kaverit, ne ovat heikko vuorovaikutus,
luultavasti vähiten tuttu.
Mutta ilman sitä aurinko ei voisi paistaa.
Ja kun aurinko paistaa, runsaasti
neutriinoiksi kutsuttuja hiukkasia pursuaa ulos.
Itse asiassa, jos katsot peukalon kynttäsi --
noin neliösenttimetrin alue -- siinä on jotakuinkin
luokkaa 60 miljardia neutriinoa per sekunti
auringosta, menossa
läpi jokaisen kehosi neliösenttimetrin.
Et kuitenkaan tunne niitä, koska heikko voima
on oikein nimetty.
Erittäin lyhytkantamainen ja hyvin heikko,
joten ne vain lentävät lävitsesi.
Ja kaikki nämä hiukkaset on löydetty
viimeisen vuosisadan aikana, jotakuinkin.
Ensimmäinen niistä, elektroni, löydettiin 1897,
ja viimeinen niistä, tämä hiukkanen nimeltä tau-neutriino,
löydettiin vuonna 2000. Itse asiassa ihan --
meinasin sanoa, juuri tuossa naapurissa Chicagossa. Amerikka on iso maa,
eikö olekin?
Ihan naapurissa.
Verrattuna maailmankaikkeuteen ihan naapurissa.
(Naurua)
Eli tämä löydettiin vuonna 2000,
joten tämä on aika uusi kuva.
Yksi ihana asia on, mielestäni,
että olemme löytäneet ne kaikki, kun tajuaa miten pikkuruisia ne ovat.
Niiden kokoa voidaan verrata
koko maailmankaikkeuden kokoon.
Eli 100 miljardia galaksia,
13,7 miljardin valovuoden päässä --
verrattuna Montereyn kokoon, itse asiassa,
on suunnilleen sama kuin Montereyn koko verrattuna näihin hiukkasiin.
Absoluuttisen, äärimmäisen pikkuruisia,
ja silti olemme löytäneet jotakuinkin kaikki.
Yksi maineikkaimmista edeltäjistäni
Manchesterin yliopistossa, Ernest Rutherford,
atomiytimen löytäjä,
sanoi kerran: "Kaikki tiede on joko fysiikkaa
tai postimerkkien keräilyä."
En usko, että hän tahtoi loukata
muuta tiedettä,
vaikkakin hän oli Uudesta-Seelannista, joten se on mahdollista.
(Naurua)
Mutta tosiasiassa hän tarkoitti, että se, mitä olemme tehneet,
on postimerkkien keräilyä --
Okei, olemme löytäneet hiukkasia,
mutta jos ei ymmärrä taustalla olevaa
syytä tuolle kuviolle -- eli miksi se on tuollainen --
ei ole muuta kuin keräillyt postimerkkejä -- se ei ole tiedettä.
Onneksemme, me olemme.
Ehkä koko 1900-luvun suurin tieteellinen saavutus
on ollut selittää tuo kuvio.
Se on ikään kuin hiukkasfysiikan
Newtonin lait.
Sitä kutsutaan "standardimalliksi" -- kaunis, yksinkertainen matemaattinen yhtälö.
Sen voisi printata t-paitaan,
mikä on aina osoitus eleganssista.
Tässä se on.
(Naurua)
Olen ollut vähän vilpillinen, koska näytän
kaikki sen epämiellyttävät yksityiskohdat.
Tällä yhtälöllä voi laskea kaiken --
paitsi painovoiman -- mitä tapahtuu maailmankaikkeudessa.
Miksi taivas on sininen, miksi atomiytimet pysyvät koossa --
periaatteessa, jos on tarpeeksi iso tietokone --
miksi DNA on sellainen kuin se on.
Periaatteessa, se pitäisi olla mahdollista laskea tästä yhtälöstä.
Mutta tässä on ongelma.
Näkeekö kukaan sitä?
Pullo shampanjaa kelle tahansa, joka huomaa sen.
Helpotan vähän suurentamalla tätä riviä.
Pohjimiltaan, jokainen näistä termeistä
viittaa johonkin hiukkaseen.
W:t viittaavat W-hiukkasiin ja siihen miten ne pysyvät koossa.
Nämä heikon voiman välittäjät, zetat, sama juttu.
Mutta tässä on yksi ylimääräinen symboli: H.
Aivan, H.
H tarkoittaa Higgsin hiukkasta.
Higgsin hiukkasta ei ole löydetty.
Mutta niitä tarvitaan -- niitä tarvitaan
tässä laskussa, jotta se toimii.
Joten kaikki ne hienostuneet laskut
tällä loistavalla yhtälöllä
eivät olisi mahdollisia ilman tätä ylimääräistä osaa.
Joten se on ennustus --
ennustus uudesta hiukkasesta.
Mitä se tekee?
Meillä on ollut aikaa keksiä hyviä analogioita.
1980-luvulla, kun halusimme rahaa
LHC:hen Ison-Britannian hallitukselta,
Margaret Thatcher sanoi:
"Jos pystytte selittämään kielellä,
jota poliitikko voi ymmärtää,
mitä ihmettä te oikein teette, saatte rahat.
Haluan tietää mitä tämä Higgsin hiukkanen tekee."
Me keksimme analogian, ja se tuntui toimivan.
Higgsin hiukkanen antaa massan alkeishiukkasille.
Ja tässä kuvassa koko maailmankaikkeus --
ja se ei tarkoita vain avaruutta, se tarkoittaa myös minua ja sinua --
koko maailmankaikkeus on täynnä Higgsin kenttää.
Higgsin hiukkasia, niin sanotusti.
Analogiani mukaan ihmiset tässä huoneessa
ovat Higgsin hiukkasia.
Kun hiukkanen matkaa ympäri maailmankaikkeutta,
se vuorovaikuttaa Higgsin hiukkasten kanssa.
Mutta kuvittele joku vähemmän suosittu kulkemassa huoneen läpi.
Kaikki jättävät hänet huomioimatta. He voivat kulkea huoneen läpi hyvin nopeasti,
käytännössä valonnopeudella. He ovat massattomia.
Ja kuvittele joku uskomattoman tärkeä
ja suosittu ja älykäs
kävelee huoneeseen.
Ihmiset ympäröivät heidät ja heidän kulkunsa läpi huoneen vaikeutuu.
Ikään kuin he olisivat painavia. Heistä tulee massiivisia.
Juuri tällä tavoin Higgsin mekanismi toimii.
Tässä kuvassa elektronit ja kvarkit
kehossa ja maailmankaikkeudessa ympärillämme
ovat jossain mielessä painavia ja massiivisia,
koska niitä ympäröivät Higgsin hiukkaset.
Ne vuorovaikuttavat Higgsin kentän kanssa.
Jos tämä kuva on totta,
me löydämme nuo Higgsin hiukkaset LHC:ssä.
Jos se ei ole totta -- se on aika monimutkainen mekanismi,
joskin yksinkertaisin, mitä olemme keksineet --
silloin mikä tahansa, mikä toimii kuin Higgsin hiukkanen,
sen täytyy tulla esille
LHC:ssä.
Se on yksi keskeisistä syistä, miksi rakennamme tämän jättilaitteen.
Olen iloinen, että tunnistatte Margaret Thatcherin.
Itse asiassa, ajattelin tehdä siitä kulttuurillisesti relevantimman, mutta --
(Naurua)
kuitenkin.
Joten se on yksi asia.
Tämä on käytännössä takuu siitä, mitä LHC tulee löytämään.
On monia muita asioita. Olette kuulleet
monista hiukkasfysiikan ongelmista.
Yksi, josta olette kuulleet: pimeä aine, pimeä energia.
On toinenkin kysymys,
minkä mukaan luonnon voimat -- se on aika kaunista --
näyttävät muuttuvan
ajassa taaksepäin mennessä.
Niiden voimakkuus muuttuu.
Sähkömagneettinen voima, joka pitää meidät koossa,
on voimakkaampi korkeammissa lämpötiloissa.
Vahva voima, vahva ydinvoima, joka sitoo ytimiä,
muuttuu heikommaksi. Standardimalli on tulos --
nämä muutokset voi laskea -- voimat --
nämä kolme voimaa, mutta ei painovoima --
näyttävät tulevan yhteen.
On kuin olisi yksi kaunis
supervoima, ajan alussa.
Mutta ne menevät vähän ohi.
On olemassa teoria nimeltä supersymmetria,
joka tuplaa standardimallin hiukkasten määrän.
Aluksi se ei vaikuta yksinkertaisemmalta.
Mutta itse asiassa tällä teorialla
luonnon voimat
näyttävät yhtyvän alkuräjähdyksessä.
Totaalisen kaunis ennustus. Mallia ei rakennettu ennustamaan tätä,
mutta se tekee sen.
Supersymmetriset hiukkaset
ovat hyviä ehdokkaita pimeäksi aineeksi.
Se on hyvin vastustamaton teoria,
joka on valtavirtafysiikkaa.
Voisin lyödä vetoa,
hyvin epätieteellisellä tavalla -- että
nämä asiat myös pullahtavat esiin LHC:ssä.
Yksi monista asioista, jotka LHC voisi löytää.
Viimeisinä minuutteina haluan antaa teille
eri näkökulman
siihen mitä ajattelen -- mitä hiukkasfysiikka
todella merkitsee minulle -- hiukkasfysiikka ja kosmologia.
Ajattelen, että se on antanut meille loistavan
kertomuksen -- kuin luomiskertomuksen
-- maailmankaikkeudesta,
modernin tieteen avulla viime vuosikymmeninä.
Sanoisin, että se ansaitsee,
Wade Davisin puheen hengessä,
tulla arvostetuksi kuten ne loistavat luomiskertomukset,
joita kertovat Andien ja jäätyneen pohjolan kansat.
Tämä luomiskertomus on mielestäni yhtä lailla hieno.
Kertomus menee näin: me tiedämme,
että maailmankaikkeus sai alkunsa 13,7 miljardia vuotta sitten
äärimmäisen kuumana, tiheänä
ja pienempänä kuin yksi atomi.
Se alkoi laajentua
miljoonas-miljardis-miljardis-miljardis-miljardisosasekunnissa
-- luulen että se meni oikein -- alkuräjähdyksen jälkeen.
Painovoima erosi muista voimista.
Maailmankaikkeus laajeni
eksponentiaalisesti inflaatiovaiheessa.
Noin miljardisosasekunnin jälkeen
Higgsin kenttä alkoi vaikuttaa ja kvarkit
ja gluonit ja elektronit,
joista meidät on tehty, saivat massan.
Maailmankaikkeus laajeni ja viilentyi.
Noin muutaman minuutin jälkeen
maailmankaikkeudessa oli vetyä ja heliumia. Siinä kaikki.
Maailmankaikkeus koostuu noin 75:stä prosentista vetyä
ja 25:stä prosentista heliumia. Yhä nykyään.
Se jatkoi laajentumistaan
noin 400 miljoonaa vuotta.
Sitten valo pääsi kulkemaan sen läpi.
Se oli tarpeeksi iso ollakseen valolle läpinäkyvä,
ja näemme sen kosmisena mikroaaltotaustana,
jota George Smoot kuvaili
kuin katsoisi Jumalaa kasvoihin.
Noin 400 miljoonan vuoden jälkeen ensimmäiset tähdet syntyivät,
ja vety ja heliumi alkoivat muodostaa
painavampia alkuaineita.
Elämän alkuaineet --
hiili, happi ja rauta,
kaikki ne alkuaineet, joista me muodostumme --
muodostuivat ensimmäisen sukupolven tähdissä,
jotka polttoaineensa loppuessa räjähtivät
ja heittivät alkuaineet takaisin avaruuteen.
Aineet tiivistyivät toisen sukupolven
tähdiksi ja planeetoiksi.
Joillain noista planeetoista
ensimmäisen tähtien luoma happi yhtyi vetyyn
luodakseen vettä, nestettä pinnalle.
Ainakin yhdellä, tai ehkä vain yhdellä noista
alkukantainen elämä kehittyi,
ja miljoonien vuosien kehitys johti siihen,
että pystyssä kävelevät eliöt jättivät jalanjälkiä
noin kolme ja puoli miljoonaa vuotta sitten mutaan Tansaniassa,
ja lopulta
jättivät jalanjäljen toiseen maailmaan.
He rakensivat tämän sivilisaation,
tämän ihanan kuvan,
joka muutti pimeyden valoksi,
ja tämän sivilisaation voi nähdä avaruudesta.
Yksi suurimmista sankareistani, Carl Sagan sanoi
on olemassa asioita -- ja itse asiassa ei vain näitä
mutta katselin ympärilleni -- nämä ovat niitä asioita,
kuten Saturn V raketit ja Sputnik,
DNA, kirjallisuus ja tiede --
tällaisia asioita vetyatomit voivat tehdä
kun niille annetaan 13,7 miljoonaa vuotta.
Kertakaikkisen mahtavaa.
Ja fysiikan lait.
Fysiikan lait
ovat kauniisti tasapainossa.
Jos heikko voima olisi ollut vähän erilainen,
hiili ja happi eivät olisi stabiileja
tähtien sisällä
eikä niitä olisi maailmankaikkeudessa.
Mielestäni tämä on --
loistava ja merkittävä kertomus.
50 vuotta sitten en olisi voinut kertoa tätä,
koska emme tienneet sitä.
Se saa minut tuntemaan, että
sivilisaatio --
mikä, jos uskotte
tieteelliseen luomiskertomukseen,
on syntynyt ainoastaan fysiikan lakien seurauksena,
ja muutamista vetyatomeista --
silloin ainakin minusta --
se saa minut tuntemaan itseni äärettömän arvokkaaksi.
Tämä on LHC.
LHC tulee varmasti käynnistyessään kesällä
kirjoittamaan uuden kappaleen tähän kirjaan.
Ja minä ainakin odotan
suunnattomalla innostuksella, että se käynnistetään.
Kiitos.
(Aplodeja)
Minua on kiehtonut ajatus,
voisimmeko kehittää kuudennen aistin,
joka tarjoaisi saumattoman ja
helpon pääsyn metainformaatioon
tai tietoon, joka sijaitsee muualla,
mutta voi auttaa meitä tekemään oikeita ratkaisuja
vastaan tulevien asioiden suhteen.
Jotkut teistä saattavat sanoa,
että eivätkö nykyiset matkapuhelimet jo tee sen.
Mutta minä sanoisin ei.
Kun tapaa jonkun täällä TEDissä,
ja tämähän on totta kai vuoden verkostoitumishuipentuma,
ei kättele häntä
ja sano sitten "Voitko odottaa hetken?
Otan esiin puhelimeni ja googletan sinut."
Tai kun menee supermarkettiin
ja seisoo siellä keskellä
jättimäistä vessapaperihyllystöä,
ei ota esiin puhelinta, avaa selainta
ja mene nettisivulle päättääkseen,
mikä niistä vessapapereista
on kaikkein ekologisin vaihtoehto.
Meillä ei siis käytännössä ole pääsyä
kaikkeen tähän oleelliseen tietoon,
joka voi auttaa meitä tekemään parhaita päätöksiä
tulevien tekemisiemme suhteen.
Tästä syystä tutkimusryhmäni Media Labissa
on kehittänyt sarjan keksintöjä,
jotka tarjoavat meille pääsyn näihin tietoihin
helpohkolla tavalla,
ilman että käyttäjä joutuu muuttamaan käytöstään.
Olen täällä julkistamassa
viimeisimmän ja
tähän asti parhaimman saavutuksemme,
joka kuitenkin on vieläkin työn alla.
Itse asiassa pidän laitetta nytkin ylläni.
Olemme periaatteessa kasanneet sen
yleisesti saatavilla olevista osista,
jotka muuten maksavat tällä hetkellä
vain 350 dollaria.
Laitteeseen kuuluu kamera, aivan tavallinen webbikamera
ja kannettava, akkukäyttöinen projektori pienellä peilillä.
Nämä komponentit ovat yhteydessä taskussani olevaan puhelimeen,
joka toimii yhteys- ja tietojenkäsittelylaitteena.
Tässä videossa näemme oppilaani Pranav Mistryn,
joka on se todellinen nero, joka on toteuttanut
ja suunnitellut tämän koko järjestelmän.
Näemme miten järjestelmän avulla
hän voi vain asettua mitä tahansa pintaa kohti
ja alkaa käsin työstämään hänen eteensä
heijastettua informaatiota.
Laitteisto seuraa neljää tärkeintä sormea.
Tässä tapauksessa hän käyttää tavallisia tussien korkkeja,
jotka ehkä tunnistattekin.
Mutta jos haluaa tyylikkäämmän version,
voi myös maalata kyntensä eri väreillä.
Kamera seuraa näitä neljää sormea
ja tunnistaa eleet, joita hän käyttää,
joten hän voi siirtyä esimerkiksi Long Beachin kartalle,
zoomata lähemmäs, kauemmas ja niin edelleen.
Järjestelmä tunnistaa myös kuvainnollisia eleitä,
kuten 'ota kuva' -eleen,
ja ottaa kuvan mistä tahansa edessä olevasta.
Ja kun hän saapuu takaisin Media Labiin,
hän voi siirtyä mille tahansa seinustalle
ja heijastaa sille kaikki ottamansa kuvat,
selata ja järjestellä niitä,
muokata niiden kokoa ja niin edelleen
käyttämällä vain luonnollisia eleitä.
Jotkut teistä olivat luultavasti täällä kaksi vuotta sitten
ja näkivät Jeff Hanin demon
tai jotkut teistä ehkä ajattelevat "Eikös tuo näytä aivan Microsoftin Surface Tablelta?"
Ja kyllä, myös tässä työskennellään käyttämällä luonnollisia eleitä,
kumpaakin kättä, ja niin edelleen.
Mutta erona on se, että voi käyttää mitä tahansa pintaa.
Voi valita minkä tahansa pinnan,
mukaanlukien vaikka kätensä, jos muuta ei ole tarjolla
ja työskennellä heijastetun datan kanssa.
Laite on täysin mukana kannettava
ja voi ...
(Aplodeja)
Yksi tärkeä ero siis on, että laite on täysin mukana kannettava.
Toinen vielä tärkeämpi ero on, että massatuotannossa
hinta ei tulevaisuudessa olisi juuri nykyisiä matkapuhelimia korkeampi,
eikä kyseessä olisi näin iso paketti,
vaan huomattavasti tyylikkäämpi
versio kuin tämä, joka minulla roikkuu kaulassani.
Mutta sen lisäksi, että jotkut teistä voivat toteuttaa fantasiansa
ja näyttää yhtä siisteiltä kuin Tom Cruise Minority Reportissa,
olemme todella innoissamme tästä laitteesta,
koska se voi toimia tällaisena kuudes aisti -laitteena,
joka tarjoaa oleellista tietoa
henkilön edessä olevista asioista.
Tässä näemme Pranavin supermarketissa
ostamassa paperipyyhkeitä.
Kun hän poimii tuotteen käteensä, järjestelmä pystyy
tunnistamaan sen,
käyttäen joko kuvallista tunnistusta tai merkkausteknologiaa,
ja näyttää hänelle joko vihreän tai oranssin valon.
Hän voi pyytää lisätietoja.
Tämä kyseinen tuote tässä
on erityisen hyvä vaihtoehto ottaen huomioon hänen omat mieltymyksensä.
Jotkut teistä saattavat haluta vessapaperia, jossa on eniten valkaisuainetta,
ekologisesti paremman vaihtoehdon sijaan.
(Naurua)
Jos hän poimii kirjan kirjakaupassa,
hän voi saada esiin Amazon-arvostelun.
Se heijastetaan suoraan kirjan kannelle.
Tämä on Juanin, aikaisemman puhujamme, kirja,
joka muuten saa erittäin hyvän arvostelun Amazonissa.
Seuraavaksi Pranav kääntää kirjan sivua
ja voi nähdä lisätietoja kirjasta,
lukijoiden kommentteja, ehkä hänen suosikkikriitikkonsa mielipiteen ja niin edelleen.
Jos hän siirtyy jollekin tietylle sivulle,
hän löytää ehkäpä asiantuntijan sivuhuomautuksen,
joka tarjoaa hieman lisätietoa
sivulla olevasta aiheesta.
Sanomalehden lukemisen
ei tarvitse olla aikansa elänyttä.
(Naurua)
Voi saada videoleikkeitä tapahtumista, joista lukee.
Voi saada viimeisimmät urheilutulokset ja niin edelleen.
Tämä on hieman kiistanalaisempi juttu.
(Naurua)
Kun törmää johonkuhun TEDissä,
saattaa ehkä nähdä tagipilven,
sanat liittyvät kyseiseen henkilöön
heidän blogiensa ja henkilökohtaisten nettisivujensa kautta.
Tässä tapauksessa opiskelija on kiinnostunut kameroista ynnä muusta.
Matkalla lentokentälle,
jos ottaa esiin tarkistuskortin, se voi kertoa lennon viivästyneen,
että porttia on vaihdettu, ja niin edelleen.
Jos tarvitsee tietää paljonko kello on,
tarvitsee vain piirtää kello --
(Naurua)
(Aplodeja)
ranteeseensa.
Tähän olemme siis yltäneet
kehittäessämme kuudetta aistia,
joka voisi tarjota meille saumattomasti olennaista tietoa
kohtaamistamme asioista.
Oppilaani Pranav, joka siis, kuten sanoin, on nero kaiken tämän takana.
(Aplodeja)
Hän todellakin ansaitsee paljon suosionosoituksia,
sillä en oikeastaan usko hänen nukkuneen kovinkaan paljon viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Eikä hänen tyttöystävänsäkään luultavasti ole kovin tyytyväinen häneen.
Järjestelmä ei kuitenkaan ole vielä täydellinen, paljon työtä on vielä jäljellä.
Kenties, ehkä 10 vuoden päästä
olemme täällä viimeisimpien kuudes aisti -aivoimplanttien kanssa.
Kiitos.
(Aplodeja)
Pitkän aikaa elämässäni
tunsin eläväni kahta eri elämää.
On elämä, jonka kaikki näkevät
ja sitten on elämä, jonka vain minä näen.
Siinä elämässä, jonka kaikki näkevät,
se mitä olen, on ystävä,
poika, veli,
stand up -koomikko ja teini.
Se on elämä, jonka kaikki näkevät.
Jos pyytäisitte ystäviäni tai
perhettäni kuvailemaan minua,
sen he kertoisivat teille.
Ja se on valtava osa minua.
Se on kuka olen.
Jos pyytäisitte minua kuvailemaan itseäni,
sanoisin varmaankin joitakin
noista samoista asioista.
Enkä valehtelisi,
mutta en myöskään kertoisi koko totuutta,
koska totuus on,
että se on vain elämä,
jonka kaikki muut näkevät.
Elämässä, jonka vain minä näen,
kuka todella olen,
on joku, joka kamppailee
vimmatusti masennuksen kanssa.
Olen kamppailut sen kanssa
kuusi viimeistä vuotta elämästäni,
ja jatkan kamppailua joka ikinen päivä.
Jollekin, joka ei ole kokenut masennusta
eikä tiedä, mitä se tarkoittaa,
se voi olla yllättävää kuultavaa,
koska on melko yleinen väärinkäsitys,
että masennus on vain surua,
kun jotakin elämässäsi menee pieleen:
kun eroat tyttöystävästäsi,
kun menetät rakkaan ihmisen,
kun et saa haluamaasi työtä.
Mutta se on surua. Se on luonnollista.
Se on ihmisen luonnollinen tunne.
Oikea masennus ei ole
surullisena olemista sen vuoksi,
että jotakin elämässäsi menee pieleen.
Oikea masennus on surullisena olemista,
kun kaikki elämässäsi menee oikein.
Se on aitoa masennusta
ja siitä minä kärsin.
Ollakseni täysin rehellinen,
on vaikea seistä täällä ja sanoa se.
Minusta on vaikea puhua siitä,
ja siitä puhuminen on vaikeaa muillekin,
niin vaikea, ettei kukaan puhu siitä.
Kukaan ei puhu masennuksesta,
mutta meidän pitäisi,
koska juuri nyt se on massiivinen ongelma.
Se on valtava ongelma.
Mutta sitä ei näy sosiaalisessa
mediassa, vai mitä?
Emme näe sitä Facebookissa.
Emme Twitterissä.
Emme näe sitä uutisissa,
koska se ei ole onnellista,
se ei ole hauskaa, se ei ole kevyttä.
Ja koska emme näe sitä,
emme näe sen ankaruutta.
Mutta sen ankaruus ja
vakavuus on tämä:
joka 30. sekunti,
joka 30. sekunti,
joku jossakin päin maailmaa,
ottaa itseltään hengen
masennuksen takia.
Se saattaa tapahtua kahden korttelin 
tai kahden valtion päässä,
tai kahden mantereen päässä,
mutta se tapahtuu,
ja se tapahtuu joka ikinen päivä.
Meillä on taipumus, yhteiskuntana,
katsoa tilannetta ja sanoa &quot;mitä sitten?&quot;
Katsomme tilannetta ja sanomme,
"Se on sinun ongelmasi,
se on heidän ongelmansa."
Sanomme olevamme surullisia ja
olemme pahoillamme,
mutta sanomme myös &quot;mitä sitten?&quot;
Kaksi vuotta sitten
se oli minun ongelmani,
koska istuin sänkyni reunalla,
jossa olin istunut miljoona kertaa aiemmin
ja harkitsin itsemurhaa.
Harkitsin itsemurhaa.
Jos olisit katsonut elämääni ulkopuolelta,
et olisi nähnyt 
itsemurhaa hautovaa nuorta.
Olisit nähnyt nuoren, 
joka oli koripallojoukkueensa kapteeni,
vuoden draama- ja
teatteritaiteen opiskelija,
vuoden englanninopiskelija,
jonkun, joka oli jatkuvasti
parhaiden opiskelijoiden joukossa
ja jatkuvasti jokaisissa juhlissa.
Joten sanoisitte, etten
ollut masentunut,
etten ollut itsetuhoinen,
mutta olisitte väärässä.
Olisitte väärässä.
Istuin siellä sinä iltana
vieressäni purkki pillereitä,
kynä ja paperia kädessäni
ja ajattelin elämäni päättämistä
ja oli näin lähellä, etten tehnyt sitä.
Olin näin lähellä, etten tehnyt sitä.
Enkä tehnyt, joten olen yksi onnekkaista
ihmisistä, jotka saavat
astua jyrkänteen reunalle
ja katsoa alas, mutteivät hyppää,
yksi niistä onnekkaista, jotka selviävät.
Minä selvisin,
ja se jättää minulle vain tarinani,
ja tarinani on tämä:
Kolme yksinkertaista sanaa;
minä sairastan masennusta.
Minä sairastan masennusta.
Pitkän aikaa
elin kahta täysin eri elämää,
jossa toinen henkilö pelkäsi aina toista.
Pelkäsin, että ihmiset näkisivät
todellisen minäni,
etten ole se täydellinen, suosittu
lukiolainen, jona kaikki minua pitivät,
että hymyni takana oli taistelua,
että valoni takana, oli pimeää,
että ison persoonallisuuteni takana
vain piilotteli vieläkin isompi tuska.
Jotkut saattavat pelätä,
etteivät tytöt tykkää heistä takaisin.
Jotkut saattavat pelätä haita.
Jotkut saattavat pelätä kuolemaa.
Minä puolestani pelkäsin
suuren osan elämästäni itseäni.
Pelkäsin totuuttani, rehellisyyttäni,
haavoittuvuuttani
ja se pelko sai minut tuntemaan
kuin minut olisi pakotettu nurkkaan,
josta oli vain yksi tie ulos.
Ajattelin sitä yhtä tietä joka ikinen päivä.
Ajattelin sitä joka ikinen päivä,
ja ollakseni aivan rehellinen,
seisoessani tässä
olen ajatellut sitä taas, 
koska se on juuri se sairaus,
se on se taistelu, se on masennusta,
eikä masennus ole vesirokko.
Sitä ei voiteta kerralla niin,
että se on poissa ikuisesti.
Se on jotakin, jonka kanssa
ja jossa eletään.
Se on kämppis, jota ei voi potkaista ulos.
Se on ääni, jota ei voi sivuuttaa.
Se on tunteita, joita et pysty pakenemaan.
Pelottavin osa sitä on,
että vähän ajan päästä,
sinusta tulee turta.
Siitä tulee sinulle normaalia,
ja se, mitä kaikkein eniten pelkäät,
ei ole kärsimys sisälläsi.
Se on toisten sisällä oleva stigma,
se on häpeä, nolous,
se on paheksuva katse ystäväsi kasvoilla,
se on kuiskaukset käytävällä,
että olet heikko,
se on kommentit, että olet hullu.
Se estää hakemasta apua.
Se saa sinut pitämään sen sisälläsi
ja piilottamaan sen.
Se on stigma, joten
pidät sen sisälläsi ja piilotat sen,
ja pidät sen sisälläsi ja piilotat sen.
Vaikka se pitää sinut sängyssä joka päivä
ja saa elämäsi tuntumaan tyhjältä,
vaikka kuinka yrität täyttää sitä,
piilotat sen, koska
stigma yhteiskunnassamme
masennuksen ympärillä on hyvin todellinen.
Se on hyvin todellinen ja jos epäilet,
ettei se ole, kysy itseltäsi:
Päivittäisitkö mieluummin seuraavaksi Facebook-statukseksesi,
sanotaanko, että sinun on
vaikea päästä ylös sängystä,
koska satutit selkäsi vai,
että sinun on vaikea päästä ylös
sängystä joka aamu,
koska olet masentunut?
Se on se stigma, koska valitettavasti
elämme maailmassa,
jossa jos murrat kätesi,
kaikki juoksevat signeeraamaan kipsisi,
mutta jos kerrot olevasi masentunut,
kaikki juoksevat toiseen suuntaan.
Se on se stigma.
Olemme niin hyväksyviä,
jos mikä tahansa muu ruumiinosa
kuin aivomme murtuu.
Ja se on tietämättömyyttä.
Se on puhdasta tietämättömyyttä,
joka on luonut
maailman, joka ei ymmärrä masennusta
joka ei ymmärrä mielenterveyttä.
Ja se tuntuu minusta ironiselta,
koska masennus
on yksi parhaiten dokumentoiduista
ongelmista maailmassa,
ja silti yksi vähiten keskustelluista.
Työnnämme sen sivuun,
laitamme sen nurkkaan
ja teeskentelemme, ettei sitä ole ja
toivomme, että se korjaantuu itsestään.
Se ei tee sitä. Se ei ole sitä tehnyt,
eikä tule tekemään,
koska se on toiveajattelua.
Toiveajattelu ei ole strategia,
vaan viivyttelyä,
emmekä voi viivytellä
näin tärkeän asian kanssa.
Ensimmäinen askel minkä tahansa
ongelman ratkaisemisessa
on sen olemassaolon tunnistaminen.
Emme ole tehneet sitä,
joten emme voi todella odottaa
löytävämme vastausta, 
kun pelkäämme edelleen itse kysymystä.
Enkä minä tiedä, mikä ratkaisu on.
Toivon, että tietäisin,
mutten tiedä -- mutta luulen,
Luulen, että se on alettava täältä.
Sen on alettava minusta,
sen on alettava sinusta,
sen on alettava ihmisistä, jotka kärsivät,
niistä, jotka piilottelevat varjoissa.
Meidän on puhuttava asiasta
ja rikottava hiljaisuus.
Meidän on oltava rohkeita
sen vuoksi mihin uskomme,
koska yksi asia, jonka olen ymmärtänyt,
yksi asia, jonka koen
suurimpana ongelmana,
se ei ole luoda sellaista maailmaa,
jossa eliminoimme toistemme tietämättömyyden.
Se on sellaisen maailman luominen,
jossa opetamme itsemme hyväksymistä,
jossa olemme sovussa sen kanssa,
keitä olemme.
Kun olemme rehellisiä,
näemme, että me kaikki
kärsimme ja taistelemme.
Olkoon tämän asian tai
jonkun toisen asian kanssa,
me kaikki tiedämme,
miltä tuntuu kun sattuu.
Tiedämme kaikki,
miltä sydänsurut tuntuvat,
ja tiedämme kaikki,
kuinka tärkeää se on parantaa.
Mutta juuri nyt, masennus on
yhteiskunnan syvä haava,
jonka päälle laitamme vain laastarin ja
teeskentelemme ettei sitä ole olemassa.
No, se on olemassa.
Ja tiedättekö mitä? Se on okei.
Masennus on okei. Jos kärsit siitä nyt,
tiedä, että olet okei.
Ja tiedä, että olet sairas, et ole heikko,
ja se on asia, ei identiteetti,
koska kun pääset pelon ja pilkanteon yli
ja tuomitsemisen ja muiden stigman yli,
näet masennuksen sellaisena,
kuin se todella on.
Ja se on vain osa elämää,
vain osa elämää ja
niin paljon kuin vihaankin,
joitakin paikkoja,
joitakin aikoja elämästäni,
joihin masennus on minut raahannut,
monella tavalla, olen sille kiitollinen.
Koska kyllä,
se on laittanut minut laaksoihin,
mutta vain näyttääkseen,
että on myös huippuja,
ja kyllä, se on kiskonut minut pimeän läpi
mutta vain muistuttaakseen, että on valoa.
Minun tuskani, enemmän kuin mikään muu
yhdeksäntoista vuoden aikana
on antanut minulle
perspektiiviä, ja minun kipuni,
on pakottanut minut säilyttämään toivon,
säilyttämään toivon ja uskon,
uskon itseeni,
uskon toisiin, uskon siihen,
että se voi parantua,
että voimme muuttaa tämän,
että voimme puhua asiasta
ja taistella tietämättömyyttä vastaan,
taistella suvaitsemattomuutta vastaan,
ja enemmän kuin mitään,
oppia rakastamaan itseämme,
oppia hyväksymään itsemme
sellaisina kuin olemme,
ihmisinä, joita olemme, emme ihmisinä,
jollaisiksi maailma meidät haluaa.
Koska maailma, johon uskon, on sellainen,
jossa valosi syleily ei tarkoita
pimeäsi unohtamista.
Maailma, johon uskon, on sellainen,
jossa meitä mitataan
kyvyllämme ylittää esteet,
ei niiden välttelyllä.
Maailma, johon uskon, on sellainen,
jossa voin katsoa jotakuta silmiin
ja sanoa, "Tuntuu kuin olisin helvetissä."
ja he voivat katsoa minua ja sanoa
"Niin minustakin," ja se olisi okei.
ja se on okei, koska masennus on okei. Olemme ihmisiä.
Olemme ihmisiä ja
me taistelemme ja kärsimme
ja vuodamme verta ja itkemme
ja jos luulet, että todellinen vahvuus
tarkoittaa, ettei koskaan näytä
heikkouksiaan, niin olen tässä
kertomassa, että olet väärässä.
Olet väärässä, koska asia on päinvastoin.
Olemme ihmisiä ja meillä on ongelmia.
Emme ole täydellisiä ja se on okei.
Joten meidän on
lopetettava tietämättömyys,
lopetettava suvaitsemattomuus,
lopetettava stigma,
ja lopetettava hiljaisuus
ja meidän on poistettava tabut,
nähtävä totuus ja alettava puhua.
Ainut tapa, jolla voimme voittaa ongelman,
jota vastaan ihmiset taistelevat yksin,
on seisomalla vahvana yhdessä,
seisomalla vahvana yhdessä.
Uskon, että pystymme siihen.
Uskon, että me pystymme.
Kiitos todella paljon.
Tämä on toteutunut unelma. Kiitos. (Aplodeja)
Kiitos. (Aplodeja)
Työskentelen markkinointialalla,
mutta ensimmäinen intohimoni oli fysiikka,
intohimo, jonka minulle antoi ihana opettajani,
kun minulla oli vähemmän harmaita hiuksia.
Hän opetti minulle,
että fysiikka on siistiä,
koska se opettaa meille niin paljon maailmastamme.
Seuraavaksi pyrin vakuuttamaan teidät siitä,
että fysiikka voi opettaa meille jotain markkinoinnista.
Nopea kysely --
Ketkä opiskelivat markkinointia yliopistossa?
Ketkä opiskelivat fysiikkaa?
Melko hyvä. Entä peruskoulussa?
Moni teistä.
Toivottavasti tämä tuo mieleen joitakin hyviä
tai mahdollisesti huonojakin muistoja.
Fysiikka ja markkinointi.
Aloitamme Newtonin lailla:
"Voima on yhtä kuin massa kertaa kiihtyvyys."
Ehkäpä Turkish Airlinesin
olisi ollut syytä opiskella hieman tarkemmin
ennen kuin he aloittivat tämän kampanjan.
(Naurua)
Jos muokkaamme tätä kaavaa hieman,
kiihtyvyys on yhtä kuin voima jaettuna massalla,
mikä tarkoittaa,
että massaltaan isomman kappaleen
suunnan muuttamiseen tarvitaan enemmän voimaa.
Sama pätee brändeihin:
mitä suurempi brändi, sitä enemmän painolastia,
ja sitä enemmän voimaa tarvitaan muuttamaan sen asemaa.
Se on yksi syy sille,
miksi Arthur Andersen loi Accenturen
eikä yrittänyt saada koko maailmaa uskomaan,
että Andersen kykenee tekemään
muutakin kuin kirjanpitoa.
Se selittää, miksi Hooverin
oli vaikea uskotella maailmalle,
että Hoover olisi muutakin kuin pölynimureita,
ja siksi yhtiöt kuten Unilever ja P&G
pitävät brändit erillään,
kuten Ariel, Pringles ja Dove,
ennemmin kuin pitävät yhtä isoa brändiä.
Fysiikka kertoo, että mitä suurempi kohteen massa on,
sitä enemmän voimaa tarvitaan
vaihtamaan sen suuntaa.
Markkinointi on, mitä suurempi brändi,
sitä vaikeampaa on uudelleen asetella sitä.
Miettikkää brändi-portfoliota
tai uusia brändejä uusille yrityksille.
Kuka muistaa Heisenbergin epätarkkuusperiaatteen?
Menee hieman monimutkaiseksi.
Se kertoo,
että on mahdotonta
mitata tarkalleen hiukkasen tilaa, eli paikkaa,
ja liikemäärää,
koska mittaus muuttaa sitä.
Esimerkiksi, jos alkeishiukkasta
osoittaa valolla,
valon fotoneilla on liikemäärä,
joka vaikuttaa hiukkaseen,
joten ei voi tietää, missä se oli ennen kuin sitä katsottiin.
Mittaaminen
muuttaa sitä.
Tarkkailu muuttaa sitä.
Sama pätee markkinoinnissa.
Kuluttajien tarkkaileminen muuttaa heidän käytöstään.
Miettikää ryhmää äitejä,
jotka puhuvat ihanista lapsistaan fokusryhmässä
ja lähes kukaan heistä ei osta paljon roskaruokaa.
Ja kuitenkin McDonalds 
myy satoja miljoonia hampurilaisia joka vuosi.
Miettikää ihmisiä, jotka seurattuina supermarketissa
täyttävät ostoskärrynsä
täyteen vihanneksia ja hedelmiä,
mutta eivät shoppaile niin minään muuna päivänä.
Jos mietitte sitä määrää ihmisiä,
jotka väittävät kyselyissä
säännöllisesti katsovansa pornoa webissä.
Heitä on aika vähän.
Kuitenkin me tiedämme sen olevan 
eniten haettu kategoria Googlessa.
Onneksi kuitenkin tiede --
ei, anteeksi -- markkinointi on helpottumassa.
Onneksi nyt paremmalla myynnin seuraamisella,
suuremmalla digitaalisen median käytöllä
voi mitata, mitä kuluttajat oikeasti tekevät,
eikä, mitä he väittävät tekevänsä.
Joten fysiikka kertoo,
että koskaan ei pysty tarkasti
mittaamaan hiukkasta,
koska havainnointi muuttaa sitä.
Markkinoinissa
on yritettävä mitata, mitä kuluttajat oikeasti tekevät,
eikä, mitä he väittävät tekevänsä
tai arvelevat aikovansa tehdä.
Seuraavaksi tieteellinen menetelmä --
fysiikan ja tieteen peruslause --
sanoo, että olettamaa ei voi todistaa havainnolla.
Sen voi vain kumota.
Tämä tarkoittaa, että voi kerätä yhä enemmän tietoa
olettamuksen ympärille,
mikä vahvistaa sitä, mutta ei todista sitä.
Yksikin vastakkainen todiste
voi osoittaa teoriasi vääräksi.
Esimerkki --
Ptolemaioksella oli monia todisteita teorialleen,
jossa planeetat pyörisivät Maan ympärillä.
Tarvittiin vain yksi vastakkainen havainto Kopernikukselta
ja teoria todistettiin vääräksi.
Markkinoinnissa käy vastaavaa --
voi investoida pitkän aikaa brändiin,
mutta yksikin vastakkainen havainto
tuhoaa kuluttajien uskon.
Esimerkiksi BP --
he kuluttivat miljoonia puntia monia vuosia
rakentaakseen kuvaa ympäristöystävällisestä brändistä,
mutta sitten yksi pieni onnettomuus.
Miettikää Toyotaa,
jota oli kauan aikaa pidetty
luotettavimpana automerkkinä,
ja sitten heillä oli iso markkinoilta poisveto.
Tiger Woods oli pitkän aikaa
täydellinen brändilähettiläs.
No, tiedätte miten kävi.
(Naurua)
Fysiikka kertoo, että
emme voi todistaa olettamusta,
mutta se on helppo kumota.
Mikä vain olettama on hutera.
Markkinointi taas kertoo,
että ei ole väliä kuinka paljon brändiin on investoitu,
sillä yksikin huono viikko voi tuhota vuosien hyvän työn.
Olkaa siis varovaisia ja yritäkää välttää mokat,
jotka voivat tuhota brändinne.
Viimeiseksi entropian hämärään maailmaan --
termodynamiikan toinen laki.
Tämä sanoo, että entropia,
joka on järjestelmän epäjärjestyksen mitta,
tulee aina lisääntymään.
Sama pätee markkinointiin.
Jos menemme 20 vuotta taaksepäin,
yhden markkinointijohtajan yksi sanoma
pystyi lähestulkoon määrittelemään brändin.
Nykypäivänä asiat ovat toisin.
Voi luoda vahvan brändi-imagon
tai viestin
ja laittaa sen esille kuten konservatiivipuolue teki
aikaisemmin tänä vuonna vaalimainoksessaan.
Mutta siitä menettää otteen.
Nykypäivän digitaalisten kommenttien ja jakamisen takia,
kaikkien käytössä,
on mahdotonta kontrolloida sen kulkemista.
Brändisi alkaa hajota,
(Naurua)
tulee epävakaammaksi.
(Naurua)
Se ei ole hallinnassasi.
(Naurua)
Itse asiassa näin hänen puheensa. Se oli hyvä.
Vaikka tämä voi huolestuttaa markkinoijia,
se on oikeastaan hyvä asia.
Tällainen brändin energian jakaminen
saa brändin lähemmäs ihmisiä
tekee siitä suositun.
Se tekee tästä energian jakamisesta 
demokraattisen voiman,
mikä on lopulta hyvä asia brändin kannalta.
Fysiikan opetus on, että
entropia tulee aina lisääntymään; tämä on peruslaki.
Markkinoinnin opetus on, että 
brändisi on entistä sirpaleisempi.
Älä taistele vaan ota se avosylin vastaan
ja etsi keino hyötyä siitä.
Siispä lopuksi.
Opettajani herra Vutter kertoi minulle,
että fysiikka on siistiä,
ja toivottavasti olen vakuuttanut teidät siitä,
että fysiikka voi opettaa meille kaikille jotain erikoista, 
jopa markkinoinnista.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Olen tarinankertoja.
Haluaisin kertoa teille muutaman henkilökohtaisen tarinan
siitä, mitä kutsun "yhden tarinan vaaraksi".
Kasvoin yliopistokampuksella itäisessä Nigeriassa.
Äitini sanoo, että aloin lukea kaksivuotiaana,
mutta luulen, että neljä on lähempänä totuutta.
Olin siis aikainen lukija.
Luin brittiläisiä ja amerikkalaisia lastenkirjoja.
Olin myös aikainen kirjoittaja.
Kun aloitin noin seitsenvuotiaana kirjoittamaan lyijykynällä
väriliitupiirrustuksin kuvitettuja tarinoita,
joita äitiparkani joutui lukemaan,
kirjoitin juuri sellaisia tarinoita, joita luin.
Kaikki hahmoni olivat valkoisia ja sinisilmäisiä.
He leikkivät lumessa.
He söivät omenoita.
(Naurua)
Ja he puhuivat paljon säästä,
kuinka ihanaa oli, että aurinko alkoi paistaa.
(Naurua)
Tämä siitä huolimatta, että asuin Nigeriassa.
En ollut koskaan käynyt Nigerian ulkopuolella.
Meillä ei ollut lunta. Söimme mangoja.
Emmekä koskaan puhuneet säästä,
koska sille ei ollut tarvetta.
Hahmoni myös joivat paljon inkivääriolutta,
koska hahmot brittikirjoissa, joita luin,
joivat inkivääriolutta.
Huolimatta siitä, ettei minulla ollut tietoa, mitä se oli.
(Naurua)
Ja vuosien ajan minulla olisi epätoivoinen halu
maistaa inkivääriolutta.
Mutta se on toinen tarina.
Mielestäni tämä osoittaa,
miten vaikutuksille alttiita ja herkkiä me olemme
tarinan edessä,
varsinkin lapsina.
Olin lukenut vain kirjoja,
joissa oli ulkomaalaisia,
ja olin vakuuttunut, että kirjoissa
luonnostaan piti olla ulkomaalaisia
ja niiden piti kertoa asioista,
joihin en voinut samaistua.
Asia muuttui, kun löysin afrikkalaiset kirjat.
Niitä ei ollut paljon saatavilla. Eikä niitä
ollut niin helppo löytää kuin ulkomaalaisia kirjoja.
Kirjailijoiden Chinua Achebe ja Camara Laye ansiosta
käsitykseni kirjallisuudesta
muuttui.
Tajusin, että kaltaiseni ihmiset
-- tytöt, joiden iho on suklaan värinen,
ja joiden käkkärä tukka ei mennyt poninhännille --
voivat myös elää kirjallisuudessa.
Aloin kirjoittaa asioista, joita havaitsin.
Rakastin lukemiani amerikkalaisia ja brittiläisiä kirjoja.
Ne lietsoivat mielikuvitustani. Ne avasivat minulle uusia maailmoja.
Mutta tahaton seuraus
oli, että en tiennyt itseni kaltaisten ihmisten
voivan olla olemassa kirjallisuudessa.
Afrikkalaisten kirjailijoiden löytäminen teki tämän:
Se pelasti minut 'yhdeltä tarinalta' siitä,
mitä kirjat ovat.
Tulen sovinnaisesta, keskiluokkaisesta nigerialaisesta perheestä.
Isäni oli professori.
Äitini toimi hallinnossa.
Joten meillä, kuten oli tapana,
oli kotiapulaisia, jotka usein tulivat läheisistä maalaiskylistä.
Kun täytin kahdeksan saimme uuden apuripojan.
Hänen nimensä oli Fide.
Äitini kertoi hänestä ainoastaan,
että hänen perheensä on hyvin köyhä.
Äitini lähetti jamssia ja riisiä,
ja vanhoja vaatteitamme hänen perheelleen.
Kun en syönyt loppuun ateriaani, äitini sanoi:
"Syö loppuun! Etkö tiedä? Fiden perheen kaltaisilla ihmisillä ei ole mitään."
Joten tunsin käsittämätöntä sääliä Fiden perhettä kohtaan.
Yhtenä lauantaina menimme käymään hänen kyläänsä.
Hänen äitinsä näytti kauniisti värjätystä raffianiinistä tehdyn,
koristellun korin, jonka hänen veljensä oli tehnyt.
Hätkähdin.
Mieleeni ei ollut tullut, että kukaan hänen perheessään
voisi itse asiassa tehdä jotain.
Olin vain kuullut heidän olevan köyhiä,
joten minun oli mahdotonta nähdä heidät
muuta kuin köyhinä.
Heidän köyhyytensä oli minun yksi tarinani heistä.
Vuosia myöhemmin mietin tätä,
kun lähdin Nigeriasta yliopistoon Yhdysvaltoihin.
Olin 19.
Amerikkalainen huonetoverini järkyttyi minusta.
Hän kysyi, missä olin oppinut puhumaan englantia niin hyvin,
ja hämmentyi, kun kerroin,
että Nigeriassa englanti on virallinen kieli.
Hän kysyi voisiko kuunnella "heimomusiikkiani", kuten hän sitä kutsui,
ja oli siksi hyvin pettynyt,
kun otin esille Mariah Carreyn kasetin.
(Naurua)
Hän oletti, etten tiennyt, miten
käyttää hellaa.
Minuun iski tieto: Hän sääli minua
jo ennen kuin tapasi minut.
Hänen lähtökohtansa minua, afrikkalaista, kohtaan
oli holhoava, hyvää tarkoittava sääli.
Huonetoverillani oli vain yksi tarina Afrikasta.
Tarina katastrofista.
Tässä tarinassa ei ollut mahdollista
afrikkalaisten olla samanlaisia kuin hän millään tavalla.
Ei mahdollisuutta monimutkaisemmille tunteille kuin sääli.
Ei mahdollisuutta yhteyteen tasavertaisina ihmisinä.
On sanottava, että ennen kuin menin Yhdysvaltoihin,
en tietoisesti hahmottanut itseäni afrikkalaisena.
Mutta Yhdysvalloissa kaikki kääntyivät puoleeni Afrikka-asioissa.
Huolimatta siitä, etten tiennyt mitään paikoista kuten Nabimia.
Mutta omaksuin tämän uuden identiteetin.
Monin tavoin ajattelen itseäni nykyään afrikkalaisena.
Vaikka onkin aika ärsyttävää, kun
Afrikkaan viitataan maana.
Tuorein esimerkki tuli muuten ihanalla lennollani
Lagosista kaksi päivää sitten,
kun he ilmoittivat Virginin lennolla
hyväntekeväisyystyöstä "Intiassa, Afrikassa ja muissa maissa".
(Naurua)
Vietettyäni muutaman vuoden Yhdysvalloissa afrikkalaisena
aloin ymmärtää huonetoverini reaktiota minuun.
Jos en olisi kasvanut Nigeriassa ja tietäisin Afrikasta
vain uutisoinnin kautta,
minäkin ajattelisin Afrikkaa paikkana,
jossa on kauniita maisemia, kauniita eläimiä,
ja vaikeaselkoisia ihmisiä,
jotka taistelevat typeriä sotia, kuolevat köyhyyteen ja AIDSiin,
ovat kykenemättömiä puhumaan puolestaan,
ja odottavat pelastusta
kiltiltä valkoiselta ulkomaalaiselta.
Näkisin afrikkalaiset samoin kuin olin
lapsena nähnyt Fiden perheen.
Tämä yksi tarina Afrikasta tulee uskoakseni länsimaisesta kirjallisuudesta.
Tässä lainaus
John Locke -nimisen lontoolaisen kauppiaan kirjoituksista.
Hän purjehti Länsi-Afrikkaan 1561
ja piti kiehtovaa päiväkirjaa matkastaan.
Viitattuaan mustiin afrikkalaisiin
"petoina, joilla ei ole taloja",
hän kirjoittaa: "He ovat myös päättömiä ihmisiä,
joiden suu ja silmät ovat heidän rinnassaan".
Olen nauranut joka kerta, kun luen tämän.
Täytyy ihailla John Locken mielikuvitusta.
Tässä kirjoituksessa tärkeää on se,
että se edustaa
afrikkalaisten tarinoiden kerrontatavan alkua lännessä.
Traditio, jossa Saharan eteläpuolinen Afrikka on negatiivisessa valossa,
erilainen, tumma,
ja ihmiset ovat, ihanan runoilijan
Rudyard Kiplingin sanoin
"puoliksi piruja, puoliksi lapsia".
Joten aloin ymmärtää, että amerikkalaisen huonetoverini
on täytynyt läpi elämänsä
nähdä ja kuulla eri versioita
tästä yhdestä tarinasta,
kuten oli professori,
joka kerran kertoi minulle, ettei romaanini ollut "autenttisen afrikkalainen".
Olin taipuvainen myöntämään, että romaanissani
oli useita puutteita,
että se oli epäonnistunut useissa kohdin.
Mutta en ollut kuvitellut, että se oli epäonnistunut
saavuttamaan jonkin afrikkalaisen autenttisuuden.
Itse asiassa, en tiennyt, mitä
afrikkalainen autenttisuus oli.
Professorini kertoi, että hahmoni
olivat liian hänen kaltaisiaan,
koulutettu keskiluokkainen mies.
Hahmoni ajoivat autoja.
He eivät nähneet nälkää.
Joten he eivät olleet autenttisia afrikkalaisia.
Minun täytyy myöntää, että olen itsekin yhtä syyllinen
yhden tarinan kysymyksessä.
Muutama vuosi sitten vierailin Meksikossa Yhdysvalloista.
Poliittinen ilmapiiri Yhdysvalloissa oli silloin kireä.
Maahanmuutosta keskusteltiin paljon.
Ja kuten usein tapahtuu Amerikassa,
maahanmuutosta tuli synonyymi meksikolaisille.
Oli lukemattomia tarinoita meksikolaisista
ihmisinä, jotka
huijasivat terveydenhuoltojärjestelmää,
ylittivät rajan salaa,
joita pidätettiin rajalla, ja sen sellaista.
Muistan kävelleeni ensimmäisenä päivänä Guadalajarassa
katsellen töihin meneviä ihmisiä,
käärimässä tortilloja torilla,
tupakoimassa, nauramassa.
Muistan ensimmäisenä olleeni hieman yllättynyt.
Sitten mieleni valtasi häpeä.
Tajusin, että olin niin uponnut
median tarinoihin meksikolaisista,
että heistä oli tullut mielessäni
säälittäviä, köyhiä maahanmuuttajia.
Olin niellyt tarinan yhdenlaisista meksikolaisista,
enkä olisi voinut olla enemmän häpeissäni.
Niin luodaan yksi tarina,
näytetään ihmiset yhtenä asiana,
vain yhtenä asiana,
uudelleen ja uudelleen,
ja sellaisia heistä tulee.
On mahdotonta puhua yhdestä tarinasta
puhumatta vallasta.
On olemassa igbonkielinen sana,
jota aina ajattelen ajatellessani
valta-asetelmia maailmassa, ja se on "nkali".
Se on substantiivi, joka kääntyy jotakuinkin
"olla suurempi kuin toinen".
Kuten talouselämämme ja poliittinen maailma,
tarinat ovat liiaksi määriteltyjä
nkalin perusteella.
Miten ne kerrotaan, kuka ne kertoo,
milloin ne kerrotaan, kuinka monta tarinaa kerrotaan,
kaikki riippuu vallasta.
Valta on kyky kertoa ei vain tarinaa toisesta henkilöstä
vaan tehdä siitä henkilön määrittelevä tarina.
Palestiinalainen runoilija Mourid Barghouti
kirjoittaa, että jos haluaa riistää kansaa,
helpoin tapa on kertoa heidän tarinansa [vain osaksi],
aloittaen [kohdasta] "toiseksi".
Aloita tarina alkuperäisten amerikkalaisten nuolista
äläkä brittien saapumisesta,
ja saat aivan eri tarinan.
Aloita tarina
afrikkalaisen valtion epäonnistumisesta
äläkä siirtomaavaltojen ohjaamasta afrikkalaisen valtion luomisesta,
ja saat aivan erilaisen tarinan.
Puhuin vastikään yliopistossa, jossa
opiskelija kertoi minulle,
että on kovin sääli,
että nigerialaiset miehet ovat hyväksikäyttäjiä,
kuten isähahmo romaanissani.
Kerroin hänelle, että olin juuri lukenut romaanin
nimeltä "Amerikan psyko" --
(Naurua)
-- ja on niin sääli,
että nuoret amerikkalaiset ovat sarjamurhaajia.
(Naurua)
(Aplodeja)
Tietysti sanoin sen hieman ärsyyntyneenä.
(Naurua)
Ei olisi ikinä tullut mieleenikään,
että vain luettuani romaanin,
jossa hahmo on sarjamurhaaja,
että hän olisi jotenkin tyypillinen
edustaja kaikista amerikkalaisista.
Ei siksi, että olisin parempi ihminen kuin tuo opiskelija,
vaan koska Amerikan kulttuurisesta ja taloudellisesta mahdista johtuen,
minulla oli useita tarinoita Amerikasta.
Olin lukenut Tyleria, Updikea, Steinbeckiä, ja Gaitskilliä.
Minulla ei ollut vain yhtä tarinaa Amerikasta.
Kun opin muutama vuosi sitten, että kirjailijoilla odotetaan
olevan hyvin onneton lapsuus, jotta
he menestyisivät,
aloin ajatella, miten voisin keksiä
hirveitä asioita, mitä vanhempani ovat tehneet minulle.
(Naurua)
Mutta totuus on se, että minulla oli hyvin onnellinen lapsuus,
täynnä naurua ja rakkautta, hyvin kiinteässä perheessä.
Mutta minulla oli myös isoisiä, jotka kuolivat pakolaisleireillä.
Serkkuni Polle kuoli, koska oli vailla riittävää terveydenhuoltoa.
Yksi läheisimmistä ystävistäni, Okoloma, kuoli lentokoneonnettomuudessa,
koska paloautoilla ei ollut vettä.
Kasvoin sortavien sotilashallitusten aikana.
Ne eivät arvostaneet koulutusta,
joten joskus vanhempani eivät saaneet palkkaansa.
Joten lapsena näin, kuinka hillo katosi aamiaispöydästä,
sitten margariini katosi,
sitten leipä oli liian kallista,
sitten maitoa säännösteltiin.
Ja ennen kaikkea, eräänlainen pysyvä poliittinen pelko
valloitti elämämme.
Kaikki nämä tarinat tekevät minusta mitä olen.
Mutta vain negatiivisten tarinoiden vaaliminen
latistaa kokemukseni
ja jättää huomiotta monet muut tarinat,
jotka muokkasivat minua.
Yksittäinen tarina luo stereotyyppejä.
Stereotyyppien ongelma ei ole se,
että ne eivät olisi tosia,
vaan se, että ne ovat epätäydellisiä.
Ne tekevät yhdestä tarinasta ainoan tarinan.
Toki Afrikka on katastrofien maanosa.
On suunnattomia sellaisia, kuten järkyttävät raiskaukset Kongossa.
Ja masentavia, kuten se tosiasia,
että 5000 ihmistä hakee yhtä työpaikkaa Nigeriassa.
Mutta on tarinoita, jotka eivät kerro katastrofeista.
Ja on hyvin tärkeää, yhtä tärkeää, puhua niistä.
Minusta on aina tuntunut, että on mahdotonta
sitoutua kunnolla paikkaan tai henkilöön
sitoutumatta kaikkiin tarinoihin siitä paikasta tai henkilöstä.
Yhden tarinan seuraus
on tämä: Se ryöstää ihmisiltä arvokkuuden.
Se tekee ihmisten tasa-arvon tunnustamisen vaikeaksi.
Se korostaa, kuinka olemme erilaisia,
eikä kuinka samanlaisia olemme.
Mitä jos ennen Meksikon matkaani
olisin seurannut maahanmuuttokeskustelua molemmilta puolilta,
Yhdysvaltojen ja Meksikon?
Mitä jos äitini olisi kertonut meille, että Fiden perhe on köyhä
ja ahkera?
Mitä jos meillä olisi afrikkalainen televisiokanava,
joka näyttäisi erilaisia afrikkalaisia tarinoita ympäri maailman?
Mitä nigerialainen kirjailija Chinua Achebe kutsuu
"tarinoiden tasapainoksi".
Mitä jos huonetoverini tietäisi nigerialaisesta kustantajastani,
Mukta Bakaraysta,
hämmästyttävä mies, joka jätti työnsä pankissa
seuratakseen unelmaansa kustantamon perustamisesta?
Perinteistä ajattelua oli, että nigerialaiset eivät lue kirjallisuutta.
Hän oli eri mieltä. Hän koki,
että ihmiset, jotka osaavat lukea, lukisivat,
jos kirjallisuudesta tehtäisiin kohtuuhintaista ja sitä olisi saatavilla.
Pian hänen julkaistuaan ensimmäisen romaanini,
menin TV-asemalle Lagosiin haastatteluun.
Nainen, joka toimi siellä viestinviejänä tuli luokseni ja sanoi:
"Pidin hirveästi romaanistasi. En pitänyt sen lopusta.
Sinun pitää kirjoittaa jatko-osa, ja siinä tulee käymään näin..."
(Naurua)
Ja hän kertoi, mitä minun pitäisi kirjoittaa jatko-osaan.
En ainoastaan hurmaantunut, olin hyvin liikuttunut.
Tässä oli nainen, tavallinen nigerialainen,
jonka ei muka pitänyt olla lukija.
Hän ei ollut ainoastaan lukenut kirjaa,
vaan ottanut sen omakseen, ja tunsi oikeudekseen
kertoa minulle, mitä kirjoittaa jatko-osaan.
Mitä jos huonetoverini tietäisi ystävästäni Fumi Ondasta,
peloton nainen, joka emännöi TV-ohjelmaa Lagosissa,
ja on päättänyt kertoa tarinoita, joiden toivoisimme unohtuvan?
Mitä jos huonetoverini tietäisi sydänleikkauksesta,
joka tehtiin Lagosin sairaalassa viime viikolla?
Mitä jos huonetoverini tietäisi nigerialaisesta nykymusiikista?
Lahjakkaat ihmiset laulavat englanniksi, pidgniniksi,
igboksi, jorubaksi, ja ijoksi,
sekoittaen vaikutteita Jay-Z:lta Felaan,
Bob Marleyhin ja isovanhempiinsa.
Mitä jos huonetoverini tietäisi naisasianajajasta,
joka äskettäin meni oikeuteen Nigeriassa
haastaakseen typerän lain,
jonka mukaan naisten pitää saada aviomiestensä lupa
ennen kuin he voivat uusia passinsa?
Mitä jos huonetoverini tietäisi Nollywoodista,
täynnä kekseliäitä ihmisiä, jotka tekevät elokuvia teknisistä puutteista huolimatta?
Elokuvat ovat niin suosittuja,
että ne todella ovat paras esimerkki,
kuinka nigerialaiset kuluttavat sitä, mitä he tuottavat.
Mitä jos huonetoverini tietäisi ihanan kunnianhimoisesta kampaajastani,
joka juuri aloitti oman yrityksensä myydäkseen hiuslisäkkeitä?
Tai niistä miljoonista muista nigerialaisista,
jotka aloittavat yrityksiä ja joskus epäonnistuvat,
mutta jatkavat kunnianhimoisina?
Joka kerta mennessäni kotiin kohtaan
samat ärsytystä aiheuttavat asiat, kuten useimmat nigerialaiset:
meidän epäonnistuneen infrastruktuurimme ja hallituksen.
Mutta myös uskomattoman joustavuuden ihmisissä,
jotka kukoistavat hallituksesta huolimatta
pikemminkin kuin sen ansioista.
Opetan kirjoitustyöpajoissa Lagosissa joka kesä.
On uskomatonta, miten monet ihmiset hakevat,
miten monet ihmiset haluavat kirjoittaa,
kertoa tarinoita.
Nigerialaisen kustantajani kanssa käynnistimme juuri
voittoa tavoittelemattoman 'Farafina Trust'in.
Meillä on isoja unelmia rakentaa kirjastoja
ja kunnostaa kirjastoja, jotka ovat jo olemassa,
ja hankkia kirjoja valtion kouluille,
joilla ei ole mitään kirjastoissaan,
ja järjestää useita työpajoja
lukemisesta ja kirjoittamisesta
kaikille niille ihmisille, jotka haluavat kertoa monia tarinoitamme.
Tarinat merkitsevät.
Useat tarinat merkitsevät.
Tarinoita on käytetty riistämiseen ja parjaamiseen.
Mutta tarinat voivat myös voimauttaa ja inhimillistää.
Tarinat voivat rikkoa ihmisten arvokkuuden.
Mutta tarinat voivat myös korjata rikkoutuneen arvokkuuden.
Amerikkalainen kirjailija Alice Walker kirjoitti tämän
eteläistä kotoisin olevista sukulaisistaan,
jotka olivat muuttaneet pohjoiseen.
Hän esitti heille kirjan
etelän elämästä, minkä he olivat jättäneet taakseen.
"He istuivat lukien kirjaa itsekseen,
kuunnellen minua lukemassa kirjaa, ja tietynlainen paratiisi saavutettiin uudelleen."
Haluaisin lopettaa tähän ajatukseen:
Kun hylkäämme 'yhden tarinan',
kun ymmärrämme, että ei ole olemassa vain yhtä tarinaa
mistään paikasta,
me saavutamme uudelleen tietynlaisen paratiisin.
Kiitos.
(Aplodeja)
Internet, kuten sen tunnemme,
webinä, verkkona -- asiana, josta puhumme --
on alle 5000 päivää vanha.
Kaikki asiat, joita olemme nähneet
vaikkapa koko maapallon satelliittikuvista lähtien,
joita emme voineet edes kuvitella aiemmin.
Kaikki nämä asiat elämässämme,
tämä loputon tiedon määrä edessämme,
läppäreissämme ja tietokoneillamme.
Tällainen tiedon runsaudensarvi,
jatkuva ja päättymätön, on hämmentävä, muttemme ole hämmästyneitä.
On todella hämmästyttävää, mitä kaikkea on olemassa.
(Naurua)
Tämä kaikki on tapahtunut 5000 päivässä.
Jos olisin kertonut kymmenen vuotta sitten,
että tämä kaikki tulee tapahtumaan,
sitä olisi pidetty mahdottomana.
Ei ole taloudellista mallia, mikä mahdollistaisi sen.
Jos olisin kertonut sen ilmaisuudesta,
minun olisi sanottu uneksivan.
Kalifornialainen utopisti. Sinisilmäinen optimisti.
Ja silti se on totta.
Toinen varma asia kymmenen vuoden takaa --
josta kerrottiin jopa Wired-lehdessä,
että siitä tulisi kuin TV, mutta parempi.
Niin se olisi; sitä kaikki odottivat
tulevaisuudelta.
Mutta siinä ei käynytkään ihan niin.
Ensinnäkin, se oli mahdotonta.
Yksi asia, mitä olemme tajuamassa --
jos ajatellaan esimerkiksi Wikipediaa,
se on jotain täysin mahdotonta.
Mahdotonta teoriassa, mahdollista käytännössä.
Jos otetaan kaikki
mahdottomat asiat, yksi mitä opimme
viime vuosikymmenen ajalta on, että meidän on opeteltava uskomaan mahdottomuuksiin,
sillä emme ole valmistautuneet siihen.
Minua kiinnostaa, mitä tulee tapahtumaan seuraavan 5000 päivän aikana.
Jos tällaista tapahtui 5000 päivässä,
niin mitä tapahtuu seuraavassa 5000 päivässä?
Minulla on yksinkertainen teoria,
jonka mukaan meidän kannattaa ajatella, mitä olemme tekemässä
ja mitä tapahtui viimeisen 5000 päivän aikana.
Kaikki tietokoneet ja kämmenlaitteet,
kännykät, läppärit, palvelimet --
käytännössä ne kaikki ovat liittymiä
yhteen suureen Koneeseen.
On vain yksi Kone -- ja kännykkämme ja laitteemme
ovat itse asiassa vain ikkunoita niihin koneisiin,
mutta olemme rakentamassa yhtä, globaalia Konetta.
Ja niin aloin pohtimaan tätä.
Kävi ilmi, että tämä laite sattuu olemaan
luotettavin kone, mitä ihmiskunta on tehnyt.
Se ei ole kaatunut, se toimii keskeytyksettä.
Ei ole montaa muuta ihmisen tekemää konetta,
joka toimii niin monia tunteja, päiviä --
5000 päivää keskeytyksettä -- se on uskomatonta.
Ja Internet on toki vanhempi kuin 5000 päivää,
webin ikä on 5000 päivää.
Yritin tehdä näitä laskelmia.
Mikä ovat tämän koneen koko?
Aloitin laskemalla kuinka monta miljardia klikkausta
tietokoneilla tehdään globaalisti.
Niitä on yli 100 miljardia päivässä.
Ja on 55 biljoonaa linkkiä eri www-sivujen välillä.
Aloin miettiä enemmän näitä ulottuvuuksia,
ja tein listan -- olikohan se Chris Jordan, valokuvaaja,
joka puhui numeroista, jotka ovat käsittämättömän suuria?
No, tässä on listaa niistä.
Internetissä on miljardi PC:n keskussuoritinta,
jos laskee kaikkien nettiin liitettyjen koneiden suorittimet.
Kaksi miljoonaa sähköpostia sekunnissa.
Se on erittäin paljon.
Tämä on suunnaton kone,
ja se käyttää viisi prosenttia koko maailman sähköstä.
Tässä ovat tekniset tiedot,
ikään kuin sen speksit:
170 000 biljoonaa transistoria, 55 biljoonaa linkkiä,
sähköposteja kahden megahertsin taajuudella,
31 kilohertsin tekstiviestittelyä.
246 eksatavua levytilaa. Se on iso levy.
Muistia on paljon -- yhdeksän eksatavua RAM-muistia.
Ja liikenteen määrä tässä laitteessa
on seitsemän teratavua sekunnissa.
Brewster sanoi, että kongressin kirjasto on noin 20 teratavua.
Eli joka sekunnissa, puolet siitä
viuhahtaa laitteen sisällä. Se on iso kone.
Tein jotain muutakin. Pohdiskelin, että 100 miljardia klikkausta päivässä,
55 biljoonaa linkkiä -- se on lähes sama
kuin synapsien määrä aivoissamme.
Tuhat biljoonaa transistoria on
lähes sama kuin neuronien määrä aivoissa.
Joten likiarvona, näistä saadaan
20 petahertsin synapsitaajuus.
Tämä muisti on todella suunnaton.
Osapuilleen, tämän koneen koko --
ja sen monimutkaisuus -- vastaa aivojamme.
Itse asiassa, niinhän aivot toimivat -- vastaavasti kuin verkko.
Aivot eivät kuitenkaan kasva kaksinkertaisiksi kahden vuoden välein.
Jos sanomme, että tämä tekemämme kone
vastaa yhtä IA:ta, yhtä ihmisaivoa,
jos katsomme sen kasvuvauhtia,
kolmenkymmenen vuoden päästä se on noin kuusi miljardia IA.
Joten vuonna 2040, tämän koneen käsittelykyky
ylittää koko ihmiskunnan käsittelykyvyn
raa'assa tiedossa. Ja tästä, käsittääkseni,
Ray Kurzweil ja muut löytävät kaavionsa, jonka mukaan jäämme alakynteen.
Mitä siitä? No, muutamiakin asioita.
Minulla on kolme yleistä asiaa,
jotka haluaisin kertoa; kolme seurausta.
Ensiksi, tämä kone on hankkimassa kehoa --
me olemme antamassa sille kehon.
Seuraavan 5000 päivän aikana annamme sille kehon.
Toiseksi, järjestämme sen rakenteen uudelleen.
Ja kolmanneksi, tulemme täysin riippuvaisiksi toisistamme.
Käyn läpi nämä kolme asiaa.
Ensinnäkin, meillä on kaikkia näitä laitteita käsissämme.
Ajattelemme niitä erillisiksi laitteiksi,
mutta itse asiassa jokaisen ruutu
katsoo tuohon yhteen Koneeseen.
Ne ovat ikkunoita siihen Koneeseen.
Toisekseen -- jotkut kutsuvat sitä pilveksi,
ja tavallaan siinä kosketetaan pilveä.
Jossain mielessä tarvitaan vain pilvikone.
Pilvikoneessa ei ole omaa tallennustilaa.
Se on langaton. Aina verkossa.
Se on yksinkertaista;
periaatteessa koskettamalla laitetta
koskettaa pilveä, ja toimii sen kautta.
Kone tekee laskemisen.
Tietyllä tavalla
tämä on paluu vanhaan keskustietokoneiden aikaan.
Kaikki kamerat, mikrofonit,
autojen sensorit,
ja kaikki muu yhdistetään tähän koneeseen.
Kaikki liikkuu verkon kautta.
Näemme sen jo esimerkiksi puhelimissa.
Puhelut eivät vielä mene verkossa,
mutta ne alkavat, ja tulevat menemään.
Jos mietitään mitä esimerkiksi Google Labs on
tehnyt Google Docsin ja Google Spreadsheetsin kanssa --
kaikista näistä tulee verkkopohjaisia.
Ne tulevat toimimaan Koneessa.
Veikkaan, että kaikki tieto tulee menemään verkkoon.
Tällä hetkellä taulukkolaskentatiedostot ja asiat töissä
eivät ole verkossa, mutta ne tulevat olemaan.
Niistä tulee osa Konetta.
Ne tulevat kommunikoimaan webin kielellä.
Ne tulevat kommunikoimaan Koneen kanssa.
Verkko, jossain mielessä, on kuin musta aukko,
joka imee kaikken sisäänsä.
Kaikesta tulee pala verkkoa.
Jokainen tekemämme asia ja esine tulee saamaan
pienen siivun 'verkkoutta' ja yhteyden,
ja siitä tulee osa Konetta,
niin että ympäristömme -- kaikkialla olevan tietojenkäsittelyn mielessä --
ympäristöstämme tulee verkko. Kaikki on yhteydessä.
RFID-tunnistimet ja muut -- ei ole väliä,
mitä teknologiaa käytetään, sillä pääasia on, että
kaikkeen on sisällytetty tapa olla yhteydessä Koneeseen,
ja näin ollen meillä on esineiden Internet.
Sitä alkaa ajatella kenkää koroilla varustettuna mikropiirinä
ja autoa mikropiirinä pyörien päällä.
Autojen valmistuksessa kalleinta
on sulautettu älykkyys ja siihen liittyvä elektroniikka, eivät materiaalit.
Monet ajattelevat uutta taloutta
jonkinlaisena kehottomana,
vaihtoehtoisena virtuaalisena olemisena,
ja että vanha talous perustuisi atomeihin.
Itse asiassa uusi talous on näiden kahden liitto,
jossa yhdistämme informaation ja digitaaliset asiat
materiaaliseen maailmaan.
Sitä me odotamme. Siihen suuntaan olemme menossa --
tämä liitto, tämä atomisen ja digitaalisen lähentyminen.
Yhtenä sen seurauksena on uskoakseni se,
että tämä nykyinen mediakentän laajuus --
TV, elokuva, video -- siitä tulee yksi media-alusta.
Vaikka niissä on jossain mielessä paljon eroja,
ne tulevat olemaan yhä samanlaisempia.
Mediasisällön lait, kuten: kopioilla ei ole arvoa.
Arvo syntyy asioista, joita ei voi kopioida.
Välittömyys, alkuperäisyys, personalisointi --
media haluaa olla virtaavaa;
asiat ovat vapaita, jotta niitä voi muokata --
ei ilmaisia kuin olut, vaan vapaita kuin vapaus.
Verkko vaikuttaa --
mitä enemmän sinulla on, sitä enemmän saat.
Ensimmäinen faksikone -- henkilö, joka osti sen
oli idiootti, koska ei ollut ketään kenelle faksata.
Mutta hänestä tuli asian lähettiläs, saaden muita hankkimaan fakseja,
koska se nosti niiden hyödyllisyyttä.
Tuollaisia efektejä tulemme näkemään.
Valuuttana on huomioarvo.
Nuo lait tulevat leviämään kaikkeen mediaan.
Erästä asiaa tässä ruumiillistumisessa
kutsun McLuhanin kääntämiseksi. Hän sanoi:
"Koneet ovat ihmisten aistien jatkeita."
Minä sanon: "Ihmisistä tulee
Koneen aistien jatkeita", tavallaan.
Meillä on billjoona silmää, korvaa ja kosketusta
kaikkien digitaalisten kuvien ja kameroiden kautta.
Ja kuten näemme Flickrissä,
tai Photosynthissä, tässä Microsoftin ohjelmassa,
jolla kuvan turistikohteesta voi koostaa
tuhansista turistien ottamista kuvista.
Tietyllä tavalla Kone näkee yksittäisten kameroiden pikselien kautta.
Toinen asia, josta halusin kertoa, on uudelleenjärjestely --
www uudelleenjärjestelee tietoa.
Haluan varoittaa teitä -- aion antaa
oman selitykseni termille "semanttinen verkko".
Ensimmäisessä vaiheessa näimme
Internetin olevan tapa yhdistää tietokoneita.
Siksi kutsumme sitä verkoksi -- verkkoja yhdistäväksi verkoksi.
Näimme, että kun kaikki maailman tietokoneet olivat verkossa --
ja jos muistatte, kaksivärinen ruutu kursorilla,
eikä paljon tekemistä -- jos halusi yhteyden,
yhteys otettiin yhdestä koneesta toiseen.
Jos halusi osallistua tähän,
piti suostua informaation jakamiseen paketteina.
Siinä välitettiin tietoa ilman kontrollia.
Se ei ollut kuin puhelinjärjestelmä, jossa hallitaan linjaa --
piti jakaa paketteja.
Toisessa vaiheessa, jossa nyt olemme, linkitämme sivuja.
Vanhassa järjestelmässä, jos halusin lentoyhtiön sivulle,
menin omalta koneeltani FTP-palveluun ja sieltä lentoyhtiön koneeseen.
Nyt meillä on sivuja -- palvelu on jaettu sivuihin,
ja sivut linkittävät uusiin sivuihin.
Jos haluan varata lennon,
menen lentoyhtiön kotisivulle,
ja linkitän siihen sivuun.
Jaamme linkkejä, ja näiden suhteen oli oltava avoin.
Ei voinut kieltää -- jos joku halusi linkittää sivuun,
sitä ei voinut estää; täytyi osallistua tähän ideaan
sivujen linkittämisen sallimisesta.
Sitä me teimme.
Nyt olemme juuri astumassa komanteen kauteen,
ja siinä me linkitämme tietoa.
En vielä tiedä mikä tämän nimi on.
Puhun "Koneesta". Mutta linkitämme tietoa.
Ensin menimme koneesta koneeseen,
sitten sivulta sivulle, ja nyt tiedosta tietoon.
Erona on, että sivulta sivuun linkittämisen sijaan
voimme linkittää sivulla olevan idean
toiseen ideaan, eikä vain sivuun, jolla se on.
Jokaista ideaa tuetaan --
kaikki asiat, jokainen sana -- on koko verkon tukemaa.
Se voidaan jaotella asioiden, ideoiden tai sanojen tasolla.
Joten palaamme taas tähän ideaan, että
se ei ole vain virtuaalista, vaan liittyy ulkoisiin asioihin.
Jokin erottaa tiedot
yksittäisestä ihmisestä, joten jokaisella on yksilöllinen tunniste.
Jokainen henkilö ja esine
tulee olemaan yksilöitävissä ja tulee
linkittämään tiettyyn esitykseen siitä ideasta tai esineestä.
Uudessa järjestelmässä linkittäessäni
linkittäisin tiettyyn lentoon, tiettyyn istuimeen.
Ja -- esimerkkinä tästä --
asun Pacificassa -- tällä hetkellä Pacifica
on vain nimi jossain päin verkkoa.
Verkko ei tiedä, että se on kaupunki,
ja että juuri siinä kaupungissa elän,
mutta siitä tässä puhutaan.
Verkko tulee linkittymään suoraan --
verkko tulee pystymään lukemaan itseään
ja tietämään, että on olemassa paikkoja,
ja vastaan tuleva sana "Pacifica"
tarkoittaa paikkaa, jolla on
sijainti ja asukasmäärä.
Tässä joitain teknisiä termejä, kolmikirjaimisia lyhenteitä,
joita tullaan näkemään paljon.
Kaikki nämä liittyvät tietoon linkittämiseen.
Annan yhdenlaisen esimerkin.
Verkossa on miljardi sosiaalista palvelua.
Jokaiseen kirjauduttaessa on kerrottava kuka olet,
ja ketkä ovat ystäviäsi.
Miksi niin pitää tehdä? Se pitäisi tehdä vain kerran,
ja sen tulisi tietää ystäväsi.
Sitä halutaan; kaikki ystävät tunnistetaan
ja nämä suhteet liikkuvat mukana.
Kaiken tiedon käyttäjästä pitäisi liikkua mukana --
se on annettu kerran, ja sen pitäisi riittää.
Kaikkien näiden tietojen väliset suhteet
ja verkostot pitäisi olla tiedossa.
Siihen olemme menossa -- missä asiat tunnetaan tällä tasolla.
Semanttinen verkko, Web 3.0, Giant Global Graph --
yritämme selvittää miksi kutsua tätä asiaa.
Sen tehtävä on tiedon jakaminen.
Täytyy olla avoin tietojensa jakamiseen, joka on isompi askel
kuin vain webisivunsa jakaminen, tai tietokoneensa.
Nämä asiat tulevat olemaan asioita,
eivät vain sivuja.
Kaikki mitä olemme kuvanneet, jokainen esine tai paikka,
tulee olemaan yksityiskohtainen esitys,
ja siihen voidaan linkittää suoraan.
Meillä on tämä asioiden tietokanta.
Itse asiassa on neljäs asia, jota emme tule näkemään
seuraavaan 10 vuoteen -- 5000 päivään --
mutta mikä tulee tapahtumaan. Asioiden Internet --
jossa linkitetään asioihin, kuten lentoni istuinpaikkaan --
siitä fyysisestä oliosta tulee osa verkkoa.
Olemme tämän, kompleksisen
linkitetyn rakennelman sisällä, ja jokaisella esinellä
on oma yhteytensä verkkoon.
Viimeiseksi haluan puhua siitä,
että meistä tulee riippuvaisia toisistamme.
Verkko tulee aina olemaan lähellä, ja mitä lähempänä, sen parempi.
Jos annat Googlelle luvan, se kertoo sinulle hakuhistoriasi.
Tutkimalla omaani huomasin,
että teen pääosan hauistani klo 11 aamupäivällä.
Olen avoin, ja läpinäkyvä sen suhteen.
Uskoakseni täydellinen personalisointi vaatii täydellistä läpinäkyvyyttä.
Se tulee olemaan hintana.
Jos halutaan täydellistä personalisointia,
täytyy olla täydellisen läpinäkyvä.
Google. En muista puhelinnumeroani, kysynpä Googlelta.
Olemme niin riippuvaisia tästä,
etten edes yritä muistaa asioita --
Googlaan ne. Se on helpompaa.
Aluksi vastustimme sitä. "Voi, kuinka kauheaa."
Mutta jos pohdimme kuinka riippuvaisia olemme muista apukeinoista,
nimittäin aakkosista ja kirjoittamisesta --
olemme täydellisen riippuvaisia niistä, ja se on muokannut kulttuuria.
Emme voi kuvitella elämää ilman aakkosia ja kirjoitustaitoa.
Samalla lailla emme tule osaamaan kuvitella elämää
ilman tätä Konetta.
Tässä on tapahtumassa eräänlainen tekoäly,
mutta ei tiedostava tekoäly --
asiantuntija Larry Page kertoi minulle,
että siihen he pyrkivät,
ja se on heidän tavoitteensa.
Kun kuusi miljardia ihmistä googlaa, niin
kuka etsii ketä? Se toimii molempiin suuntiin.
Me olemme verkko, siitä tässä on kyse.
Kone muodostuu meistä.
Eli seuraavan 5000 päivän aikana -- siitä ei tule 'kuin verkko, mutta parempi'.
Kuten verkko ei ollut vain parempi TV.
Seuraavat 5000 päivää -- siitä ei tule vain parempi verkko,
siitä tulee jotain erilaista.
Luulen, että se on fiksumpi.
Sillä on älykkyyttä, joka ei ole tietoista.
Mutta se osaa arvioida mitä teemme, hyvällä tavalla.
Toiseksi, siitä tulee personalisoidumpi.
Se tuntee meidät, mikä on hyvä.
Tosin sen hintana tulee olemaan läpinäkyvyys.
Kolmanneksi, siitä tulee kattavampi,
se täyttää koko ympäristömme ja olemme sen keskellä.
Kaikki laitteet ovat käyttöliittymiä siihen.
Ajatus, jonka haluan teille jättää, on,
että meidän täytyy ajatella tätä, ei vain "parempana verkkona",
vaan uudenlaisena kehitysvaiheena.
Se näyttää globaalimmalta -- kokonaisuudessaan
se on erittäin iso, luotettava kone,
yksittäisiä osiaan luotettavampi.
Voimme myös ajatella sitä isona organismina.
Saatamme suhtautua siihen kuin se olisi kokonaisuus,
eikä vain suuri organismi,
jonka kanssa kommunikoimme. Se on "Yksi".
En tiedä miten muuten kutsua sitä -- "Yksi".
Keksimme paremman sanan sille.
Jonkinlainen yhtenäisyys alkaa nousta esiin.
En halua puhua tietoisuudesta,
vaan puhun siitä kuin pienestä bakteerista,
tai viherlevästä, joka tuo organismi on.
Eli työlistalle ja mukaanotettavaksi. Näin minä sanoisin:
on vain Yksi Kone, ja sen käyttöjärjestelmä on verkko.
Kaikki ruudut katsovat Yhteen. Verkon ulkopuolella ei ole tietoa.
Jakamalla saavutetaan. Annetaan Yhden lukea tietoa.
Koneen luettavaa --
tieto kannattaa jalostaa siihen muotoon.
Ja se Yksi olemme me -- me olemme Yhdessä.
Kiitoksia ajastanne.
(Aplodeja)
Olen aina halunnut olla kyborgi.
Eräs lempiohjelmani pienenä oli Kuuden miljoonan dollarin mies,
ja tämä on lähempänä noin 240 dollarin miestä, mutta...
(Naurua)
Normaalisti tuntisin itseni erittäin vaivautuneeksi ja nörtiksi
käyttäessäni tätä, mutta pari päivää sitten näin
erään maailmankuulun tilastotieteilijän nielemässä miekkoja tällä lavalla,
joten arvaan, että sellainen on normaalia tässä porukassa.
Mutta tänään en aio puhua siitä.
Haluan puhua leluista ja luontaisesta voimasta, jonka niissä näen.
Pienenä kävin montessorikoulua
kuudenteen luokkaan asti Atlantassa, Georgian osavaltiossa.
Ja niihin aikoihin en miettinyt sitä sen kummemmin,
mutta myöhemmin käsitin, että se oli kohokohta koulutuksessani.
Siitä lähtien kaikki on mennyt suurin piirtein päin mäntyä.
Ja vasta myöhemmin, kun aloin tehdä pelejä...
Oikeastaan minä pidän niitä pikemminkin leluina.
Ihmiset sanovat minua pelisuunnittelijaksi, mutta todellisuudessa pidän niitä leluina.
Mutta kiinnostuin Maria Montessorista ja hänen metodeistaan,
ja tavasta, miten hän toimi, ja kuinka hän ajatteli,
että lapsille on arvokkaampaa saada tehdä löytöjä itsenäisesti
kuin tulla avoimesti opetetuiksi niissä asioissa.
Hän suunnitteli sellaisia leluja, joiden avulla lapset
ymmärsivät elämän ja luonnon perusperiaatteet
leikin kautta.
Koska lapset oivalsivat nämä asiat itse, ne jäivät mieleen paljon paremmin,
ja he kokivat myös epäonnistumisia; oppimisessa oli
erehdykselle perustuva puoli. Se oli hyvin tärkeä.
Luomani pelit ovat mielestäni kuin moderneja Montessorin leluja.
Ja minä todella haluan esitellä ne siinä valossa,
jotta lapset voisivat itse tutkia ja löytää omat perusteensa.
Muutama vuosi sitten aloin toden teolla kiinnostua
SETI-ohjelmasta. Näin minulle yleensä käy.
Kiinnostun erilaisista aiheista, uppoudun niihin,
tutkin, ja yritän sitten keksiä, kuinka niiden pohjalta voi luoda lelun,
jotta muutkin ihmiset voisivat kokea saman oivalluksen tunteen
kuin minäkin opiskellessani kyseistä aihetta.
Päädyin astrobiologian pariin, joka on maailmankaikkeuden mahdollisia elämänmuotoja tutkiva tieteenala.
Ja Draken kaavaan, jolla arvioidaan todennäköisyyttä elämän syntyyn
toisilla planeetoilla, kuinka kauan se kestää, kuinka monta planeettaa avaruudessa on,
ja niin edelleen.
Huomasin, miten mielenkiintoinen Draken kaava onkaan,
sillä se yhdistelee kaikkia näitä tieteenaloja --
fysiikkaa, kemiaa, sosiologiaa, taloustieteitä, astronomiaa.
Toinen asia, joka teki minuun suuren vaikutuksen kauan sitten
oli Charles ja Ray Eamesin elokuva Powers of Ten.
Asettelin näitä kahta yhteen ja mietin,
pystyisinkö tekemään lelun, jonka avulla lapset voisivat
katsoa elämän mielenkiintoiset perusperiaatteet läpi --
nykyisessä muodossaan ja sellaisina, millaisiksi ne voivat tulla tulevaisuudessa.
Asiat, joissa voi törmätä sellaisiin käsitteisiin kuin
Kopernikaaninen periaate, Fermin paradoksi,
Antrooppinen periaate, elämän alkuperä.
Tänään aion näyttää teille lelun, jonka parissa olen työskennellyt,
ja jota pidän ennen kaikkea filosofisena leluna.
Leikkiminen sillä tulee herättämään filosofisia kysymyksiä.
Pelin nimi on Spore. Olen tehnyt työtä sen parissa muutaman vuoden ajan.
Se alkaa olla lähes valmis nyt.
Ensinnäkin, se tapahtuu monessa eri mittakaavassa,
alkaen hyvin pienestä ja siirtyen hyvin suureen.
Aion piipahtaa pelin alkuasetelmassa.
Itse asiassa pelaaminen aloitetaan vesipisarassa,
pienenpienenä yksisoluisena olentona,
ja heti alusta asti on vain elettävä, selviydyttävä ja lisäännyttävä.
Uiskentelemme mikroskooppisen pienessä mittakaavassa.
Ja minä kyllä ymmärrän, ettei soluilla ole silmiä,
mutta ne auttavat tekemään hahmosta suloisen.
Pelaajat tulevat pelaamaan tämän eliön jokaisen sukupolven läpi,
ja pelin edetessä olento pikkuhiljaa kasvaa.
Sitä mukaa kun kasvetaan, kamera alkaa loitontaa näkymää,
ja asiat, jotka näkyvät tässä taustalla,
alkavat hitaasti lähentyä etualaa, näyttäen pelaajalle,
mitä kaikkea hän tulee kohtaamaan kasvun myötä.
Sitä mukaa kun syömme, kamera vetäytyy poispäin ja alamme vuorovaikutukseen
yhä isompien organismien kanssa.
Oikeastaan pelaamme monen sukupolven läpi, solutasolla.
Hyppään vähän eteenpäin. Jossain vaiheessa tulemme isommaksi ja saavutamme
makroevoluution mittakaavan.
Tässä vaiheessa jätämme vesiympäristön,
ja yksi tärkeä piirre tässä pelissä on, että joka tasolla
pelaaja suunnittelee hahmonsa itse,
tämä on pelin keskeinen osa.
Tässä evoluutiopelissä olennon täytyy siis syödä,
selviytyä hengissä ja sitten lisääntyä. Hyvin darvinistista.
The Simsissa, joka on aikaisemmin tekemäni peli, me huomasimme erään asian --
että pelaajat rakastavat luoda kaikenlaista itse.
Kun he saavat niin tehdä, he sijoittavat peliin valtavan
määrän empatiaa. Vaikka omat luomukset eivät olisikaan yhtä
kauniita kuin toisten tekemät, ammattitaiteilijoiden luomat,
niihin kiinnytään, ja pelaajat todella
välittävät, kuinka niiden tulee käymään.
Tässä vaiheessa olemme siis jättäneet veden, ja nyt tämä pieni olento...
Voisimme lisätä vähän ääntä... Ja nyt voimme yrittää syödä.
Voisimme hiipiä tämän kaverin lähelle ja yrittää syödä hänet.
No niin, tapellaan.
Siinä. Saamme aterian.
Pelin tässä osassa me juoksentelemme ympäriinsä
ja yritämme selviytyä ja myös päästä seuraavaan sukupolveen,
koska aiomme pelata kaikki tämän olion sukupolvet läpi.
Voimme paritella, ja minä katson, jospa
joku näistä olennoista haluaisi paritella kanssani. Näin.
Emme halunneet toistaa todellista evoluutiota ihmisen
esimerkin avulla, koska on melkeinpä kiinnostavampaa
tarkastella vaihtoehtoisia mahdollisuuksia evoluutiossa.
Evoluutio yleensä esitetään vain yhtenä polkuna, jonka olemme kulkeneet,
vaikka todellisuudessa se edustaa valtavaa mahdollisuuksien sarjaa.
Kun nyt on pariteltu, klikataan munaa.
Ja tässä peli muuttuu mielenkiintoiseksi, koska
me keskityimme aivan erityisesti antamaan pelaajalle
hallinnan työkalut, niin että pienellä vaivalla hän voisi
luoda jotain mahtavaa. Tämä vaatii suurta älykkyyttä tekniseltä puolelta.
Tässä on editori, jossa suunnittelemme
oliomme seuraavan sukupolven. Sillä on selkäranka.
Voin siirtää tänne. Voin pidentää.
Voin paisuttaa tai ohentaa hiiren pyörällä, joten sitä muotoillaan
kuten savea. Tässä meillä on osia, joita voidaan lisätä tai poistaa.
Ideana on, että pelaaja saa itse suunnitella editorissa
mitä tahansa, ja me ikään kuin puhallamme sen eloon.
Voin esimerkiksi laittaa hahmoon raajoja.
Suurennan ne melko isoiksi.
Ja tässä tapauksessa voisin vaikka lisätä...
Laitan suut raajoihin.
Pelaajia siis kannustetaan olemaan luovia tässä pelissä.
Näin, laitan silmän keskelle, ehkä muutan kokoa hiukan. Osoitetaan alas.
Ja laitan sille muutaman jalan.
Haluamme siis saada tämän ikään kuin
pelaajan mielikuvituksen vahvistimeksi,
niin että pienellä määrällä klikkauksia hän voisi luoda jotain sellaista,
mitä ei ajatellut mahdolliseksi aiemmin.
Tätä suunniteltiin melkein kuin Mayan kaltaista ohjelmaa,
mutta jota kahdeksanvuotiaskin osaisi käyttää.
Tavoitteena oli, että minuutin sisällä kuka tahansa voisi toistaa sen,
minkä tekeminen veisi kuvataiteilijalta useamman viikon.
Nyt laitan sille muutaman käden.
Tässä olen siis koonnut kasaan olennon.
Asetan sille vielä pyrstöön aseen, jotta se voisi taistella.
Siinä on valmis malli. Nyt voimme siirtyä maalausvaiheeseen.
Tässä vaiheessa ohjelmalla on jo jonkinlainen käsitys
hahmon topologiasta. Ohjelma ikään kuin tietää, missä sen selkäranka sijaitsee.
Missä on selkäranka ja missä raajat.
Se tietää, kuinka raitojen kuuluu sijoittua, mihin varjot lankeavat.
Joten me olemme luomassa tekstuurikarttaa,
ja tämä vaatisi tekstuuritaiteilijalta monta päivää työaikaa.
Kun tämä on tehty, voimme testata sitä ja katsoa, kuinka se liikkuu.
Tässä vaiheessa tietokone animoi hahmon proseduraalisesti.
Se käsittelee kaiken suunnittelemani. Ja tekee sen eläväksi.
Voin katsoa, kuinka se tanssii.
(Naurua)
Kuinka se ilmaisee tunteensa, kuinka se taistelee.
Näköjään se toimii kahdella suullaan.
Saan sen jopa poseeraamaan kuvaa varten. Otetaan valokuva.
(Naurua)
Joka tapauksessa, tuon sen takaisin peliin. Se on syntynyt,
ja minä pelaan hahmoni seuraavaa sukupolvea evoluution läpi.
Jälleen kerran, empatia, jota pelaajat tuntevat luodessaan sisältöä,
on valtavaa. Kun pelaajat tuottavat sisältöä tässä pelissä,
sitä välittyy automaattisesti palvelimelle
ja sieltä leviää läpinäkyvästi kaikille muille pelaajille.
Tässä maailmassa olen siis vuorovaikutuksessa muiden olentojen kanssa,
ja näitä olentoja tulee läpinäkyvästi muilta pelaajilta sitä mukaa kun he pelaavat.
Joten pelaaminen on samalla valtavan tietokannan rakentamista.
Ja suunnilleen kaikkea varten, mitä tässä pelissä tullaan näkemään,
on pelin sisällä editori, jolla pelaaja voi luoda koko
sivilisaation olemassaolon ajan. Tässä on vauvani.
Kun syön, alan kasvaa. Tämä on seuraava sukupolvi.
Mutta aion hypätä huomattavan paljon eteenpäin. Normaalisti
nämä hahmot kehittyisivät ja tulisivat vähitellen älykkäiksi.
Ajan myötä alkaisin pelata heimoilla, kaupungeilla ja sivilisaatioilla.
Aion hypätä reilusti eteenpäin avaruusvaiheeseen.
Ennen pitkää he menisivät avaruuteen ja aloittaisivat maailmankaikkeuden kansoittamisen ja tutkimisen.
Haluan pelaajien rakentavan tämän maailman
mielikuvituksessaan ja toteuttavan sen
mahdollisimman kivuttomasti.
Se onkin ydinajatus näiden työkalujen takana: kuinka peliprosessista
tehdään pelaajan mielikuvituksen vahvistin?
Ja kuinka työkalut, nämä editorit, saadaan tehtyä
yhtä hauskoiksi kuin itse pelin?
Tässä on planeetta, jolla olemme pelanneet tähän asti.
Toistaiseksi on pelattu vain tämän pienen maailman pinnalla.
Parhaillaan olemme tekemisessä hyvin pienen leluplaneetan kanssa.
Jälleen kerran, tämä on melkein kuin Montessorin leluidea.
Mitä tapahtuu, kun jollekin annetaan leluplaneetta,
ja annetaan heidän leikkiä sen dynamiikan kanssa,
mitä kaikkea he voivat löytää? Mitä he voivat oppia?
Tämä maailma oli itse asiassa otettu pelaajan mielikuvituksesta.
Tämä on planeetta, jolla pelaaja kehittyi.
Rakennukset, kulkuvälineet, arkkitehtuuri, sivilisaatiot,
kaikki oli tähän mennessä pelaajan tekemää.
Tässä on kaupunki, jossa kävelee joitakin luomiamme tyyppejä.
Useimmat pelit asettavat pelaajan Luke Skywalkerin rooliin,
tarinan päähenkilöksi.
Tässä on kyse pelaajan asettamisesta
pikemminkin George Lucasin asemaan.
Haluan, että pelattuaan tätä peliä käyttäjät ovat
uuttaneet koko maailman, jonka kanssa he ovat tekemisissä.
Kun laskeudumme alemmas, meillä on yhä kokonainen sarja
olioita planeetan pinnalla dynaamisessa vuorovaikutuksessa.
Voidaan katsoa tänne, siinä on
olioiden yksinkertaistettu ravintoketju.
Voin avata sen ja katsoa, mitä planeetan pinnalta löytyy,
ja saada jonkinlaisen käsityksen tuotujen olentojen monimuotoisuudesta.
Jotkut näistä ovat pelaajan tekemiä,
toisten pelaajien luomia ja automaattisesti tänne lähettämiä.
On hyvin yksinkertaista laskea, mikä on tarpeellista,
kuinka paljon kasveja tarvitaan kasvissyöjien ylläpitämiseksi,
kuinka paljon kasvissyöjiä petojen syötäväksi, ja niin edelleen,
näitä on aktiivisesti pidettävä tasapainossa.
Tässäkin vaiheessa pelaaja saa yhä enemmän jumalaisia voimia,
joilla voi kokeilla leikkiä planeetalla kuin lelulla.
Voin tehdä kaikenlaista ja kohdella planeettaa kuin savimöykkyä.
Meillä on hyvin yksinkertaiset säätä hallitsevat systeemit,
hyvin yksinkertainen geologia. Voin ottaa yhden työkaluistani ja
kaivertaa maan pintaan jokia.
Kokonaisuus on kuin pala savea, ikään kuin veistos.
Voin myös leikkiä maailman dynaamisilla prosesseilla.
Voin esimerkiksi pumpata enemmän hiilidioksidia
ilmakehään, kuten nyt teenkin.
Itse asiassa tässä alla on pieni lukema
planeettamme ilmakehästä, paineesta ja lämpötilasta.
Sitä mukaa kun lisään tätä ilmakehään,
edistämme kasvihuoneilmiötä, ja jos katsotte,
alamme nähdä, kuinka valtamerien pinta nousee ajan myötä.
Kaupunkimme alkavat olla vaarassa, koska monet niistä ovat rantakaupunkeja.
Näette, kuinka valtamerien pinta nousee ja vettä tunkeutuu kaupunkeihin,
alan menettää asutusta.
Haluan antaa pelaajille mahdollisuudet kokeilla ja tehdä löytöjä
suuressa tyhjässä tilassa. Siinä meni yksi kaupunki.
Ajan kuluessa tämä kuumentaa koko planeetan.
Ensin näemme, että valtamerien pinta nousee
tällä pikku leikkiplaneetalla,
mutta ajan kanssa -- voin nopeuttaa tätä vähäsen --
näemme myös kohonneen lämpötilan vaikutukset.
Planeetta muuttuu paitsi kuumemmaksi,
jossain vaiheessa myös valtameret alkavat haihtua pois.
Ensin veden pinta nousee, sitten se haihtuu, ja sellaiseksi planeettani jää.
Mitä me tässä näemme on
kahteen minuuttiin tiivistetty Epämiellyttävän totuuden jatko-osa,
ja tämä tuokin peleistä kiinnostavan yksityiskohdan esille.
Kokonaisia valtameriä haihtuu pinnalta ja
kuumenemisen myötä koko planeetta tulee sulamaan.
Näin.
Emme siis simuloi ainoastaan biologisia prosesseja -- ravintoketjuja ja sen sellaista --
vaan myös geologisia prosesseja, hyvin yksinkertaisessa muodossa.
Minua peleissä kiehtoo se, että
me voimme ottaa pitkän aikavälin muutokset ja
tiivistää ne lyhyen aikavälin kokemuksiksi.
Ihmisten on vaikeaa ajatella 50 tai 100 vuotta eteenpäin,
mutta kun heille annetaan lelu ja he voivat kokea pitkän aikavälin
liikkeet vain muutamassa minuutissa,
näkökulma on täysin erilainen, kun tapahtumat pyritään
kartoittamaan intuition pohjalta.
Lähes samalla tavalla kuin teleskooppi tai mikroskooppi
säätää näköä, tietokoneet voivat säätää vaistot
avaruuden ja ajan suuriin mittakaavoihin.
Tässä on aurinkokunta, kun vetäydymme sulaneesta planeetastamme poispäin.
Meillä on pari muutakin planeettaa tässä aurinkokunnassa.
Lennetäänpä toiselle.
Itse asiassa meillä tulee olemaan rajaton määrä maailmoja,
joita tutkia. Kun siirrymme tulevaisuuteen,
menemme avaruuteen ja alamme tehdä kaikenlaista,
otamme paljon vaikutteita esimerkiksi tieteisfiktiosta.
Halusin sisällyttää kaikki sci-fi -suosikkini
tähän peliin erilaisina dynaamisina ilmiöinä.
Tällä planeetalla on jotain elämää.
Tässä sitä on, alkuperäistä elämää.
Eräs työkalu, jonka voin ansaita ufoani varten on monoliitti,
jonka voin pudottaa alas.
(Naurua)
Kuten näette, nämä kaverit tulevat esiin
ja alkavat kumartaa sille, ja kun ne tulevat koskettaneeksi sitä, ne muuttuvat älykkäiksi.
Joten voin valita planeetalta eliölajin ja tehdä siitä älykkään.
Nyt ne ovat siirtyneet elämään heimokulttuurissa.
Ja koska olen jumala, voin nyt poistua avaruusaluksestani ja
kävellä lähemmäs, ja kohta niiden pitäisi ryhtyä palvomaan minua.
(Naurua)
Aluksi ne ovat vähän peloissaan.
Hyvä on, ehkä eivät ryhdy sittenkään.
(Naurua)
Taidan poistua ennen kuin käyvät väkivaltaisiksi.
Halusimme pelaajille monipuolista kokeiltavaa.
Haluan mahdollisuuden pelata --
Päivä jona maailma pysähtyi, 2001: Avaruusseikkailu,
Star Trek, Maailmojen sota.
Kun vetäydymme tästä maailmasta poispäin -- me siirrymme tähdestä kauemmas.
Pienenä minusta on aina tuntunut hieman turhauttavalta, kun astronomiaa
esiteltiin kaksiulotteisena ja staattisena.
Kun etäännymme tähdestä, siirrymme
tähtienväliseen avaruuteen,
ja saamme jonkinlaisen käsityksen avaruudesta kotitähtemme ympärillä.
Halusin esittää tämän juuri niin kolmiulotteisena
kuin se todellisuudessa on.
Enkä edes niinkään, vaan myös näyttää dynamiikan
ja kohteita, joita voi nähdä esimerkiksi Hubblella,
suunnilleen realistisissa määrin ja realistisissa mittakaavoissa.
Suurimmalla osalla ihmisistä ei ole aavistustakaan, mikä ero
on emissiosumulla ja planetaarisella sumulla.
Mutta nämä ovat sellaisia, mitkä voidaan sisällyttää tähän galaksiin.
Lennämme kohti mustaa aukkoa.
Halusin kokonaisen valikoiman Hubblen objekteja, joilla
ihmiset voisivat leikkiä kuin leluilla.
Tässä on pieni musta aukko, jonka lähelle emme varmaan halua mennä.
Mutta on myös tähtiä ja muitakin asioita.
Kun vetäydymme kauas, näemme galaksin kokonaisena,
hitaassa liikkeessä. Ja tässäkin on niin, että
tyypillisesti galaksit esitetään kauniissa valokuvissa staattisina.
Mutta kun niiden liikettä nopeutetaan
ja animoidaan, on oikeastaan ihmeellistä,
miltä galaksi voi näyttää eteenpäin pikakelattuna.
Tämän nopeus on miljoona vuotta sekunnissa,
koska joka sadas vuosi tapahtuu suunnilleen yksi supernova.
Tässä on tämä ihmeellinen kimalteleva objekti, tältä se
suunnilleen näyttää hitaasti pyörivine kehineen.
Osaksi pelin tarkoitus on tuoda avaruuden ja luonnollisen maailman kauneus
ihmisille hyvin mielikuvituksellisella tavalla, jotta he voisivat säätää vaistonsa
avaruuden ja ajan suuriin mittakaavoihin.
Chris pohti, millaisiksi jumaliksi pelaajat tulisivat.
Kun ajatellaan, että 15-vuotiaat, 20-vuotiaat,
minkä ikäiset tahansa, tulevat lentämään maailmankaikkeudessa.
He voivat olla hoivaavia jumalia. He voivat määrätietoisesti luoda
elämää, maankaltaistaa planeettoja ja levittää sivistystä.
He voivat olla kostonhimoisia jumalia ja tehdä valloituksia,
koska sellainen on mahdollista, voivat hyökätä toisten älykkäiden rotujen kimppuun.
He voivat olla verkostoja luovia jumalia, muodostamassa liittoumia,
koska sitäkin voi pelissä tehdä, tai olla ainoastaan uteliaita,
kulkea ympäriinsä ja tutkia niin paljon kuin suinkin pystyy.
Mutta syy siihen, miksi teen tämänkaltaisia leluja --
jos voisin muuttaa maailmassa yhden asian,
haluaisin jollain konstilla antaa ihmisille
paremmat eväät pitkän aikavälin ajatteluun.
Mielestäni suurin osa juuri nyt kohtaamistamme ongelmista maailmassa
johtuu lyhytkatseisuudesta, ja siitä, että meistä
on erittäin vaikeaa ajatella 50, 100 tai 1000 vuotta tulevaisuuteen.
Antamalla lapsille tällaisia leluja
ja luomalla puitteita dynamiikan kokeiluun,
erittäin pitkän aikavälin dynamiikan, lyhyen aikavälin muutosten sijaan,
käsittämällä, mitä teemme nyt ja mitä siitä seuraa sadan vuoden kuluttua,
tämä on mielestäni vaikuttavinta, mitä voin tehdä
auttaakseni maailmaa.
Tästä syystä henkilökohtaisesti ajattelen, että lelut voivat muuttaa maailmaa.
Kiitos.
Moniko teistä on nähnyt Hitchcockin elokuvan "Linnut"?
Joutuiko kukaan paniikkiin?
Ehditte vielä poistua salista.
(Naurua)
Tämä on kolikkoautomaatti variksille.
Viime päivinä monet teistä ovat kyselleet,
kuinka päädyin rakentamaan semmoisen.
Kaikki alkoi, kuten monet hyvät ideat,
tai ainakin ideat, joista ei pääse eroon,
cocktail-juhlista.
Noin 10 vuotta sitten olin ystäväni kanssa cocktail-juhlissa,
istuimme siellä, ja hän valitti variksista,
joita oli kaikkialla hänen pihallaan ja jotka sotkivat paikat.
Hän sanoi, että meidän pitäisi yrittää hävittää ne otukset.
Meidän pitäisi tappaa ne, koska ne sotkevat paikkoja.
Sanoin, että se on hölmöä,
ehkä ne pitäisi vain opettaa tekemään jotain hyödyllistä.
Hän sanoi, että se on mahdotonta.
Minusta on tosi ärsyttävää, ja varmaan teistäkin -- kun joku sanoo
jotain mahdottomaksi.
Niinpä seuraavat 10 vuotta käytin vapaa-aikani variksista lukemiseen.
(Naurua)
Kun tätä oli jatkunut 10 vuotta, vaimoni sanoi lopulta:
"Sinun ei auta kuin tarttua toimeen
ja rakentaa se kolukkoautomaatti, josta puhut kaiken aikaa."
Ja niin tein.
Osasyy, miksi aihe kiinnostaa minua
on se, että aloin huomata, että
olemme tietoisia lajeista, jotka ovat häviämässä
sukupuuttoon ihmisen laajentaessa elinpiiriään,
eikä kukaan tunnu huomaavan
lajeja, jotka selviävät.
Tarkoitan erityisesti synantrooppisia lajeja,
jotka ovat sopeutuneet ihmisen luomaan ekologiseen ympäristöön.
Lajeja kuten rotat, torakat ja varikset.
Kun aloin kiinnittää niihin huomiota, tajusin, että ne ovat hypersopeutuneet.
Niistä on tullut mestareita elämään yhdessä kanssamme.
Ja vastapalvelukseksi yritämme tappaa ne kaiken aikaa.
Sillä tavalla muutamme niitä loismaisemmiksi.
Annamme niille kaikenlaisia syitä sopeutua uusilla tavoilla.
Esimerkiksi ympäristön paineet jalostavat rottia hyvin herkästi.
Ja torakat, niin kuin jokainen niiden hävittämistä yrittänyt tietää,
ovat muuttuneet vastustuskykyisiksi käyttämillemme myrkyille.
Ajattelin, että yritetäänpä rakentaa jotain molemmin puolin hyödyllistä.
Jotain, josta on iloa molemmille osapuolille,
ja yritetään löytää uudenlainen suhde näihin lajeihin.
Joten rakensin kolikkoautomaatin.
Tarina kolikkoautomaatista on kiinnostavampi,
jos tietää enemmän variksista.
Varikset eivät ainoastaan pärjää ihmisten kanssa --
ne itse asiassa voivat erinomaisesti.
Niitä löytyy kaikkialta planeetalta, paitsi napaseuduilta
ja Etelä-Amerikan eteläkärjestä.
Kaikilla alueilla ne pesivät harvoin
viittä kilometriä kauempana ihmisasutuksesta.
Emme ehkä ajattele niitä,
mutta ne ovat aina lähistöllä.
Ei ihme, kun ottaa huomioon ihmiskunnan kasvun --
yli puolet väestöstä asuu nykyään kaupungeissa,
ja 90 prosenttia väkiluvun kasvusta
tapahtuu kaupungeissa.
Varisten keskuudessa on käynnissä väestöräjähdys.
Lintujen laskennat viittaavat siihen, että
varisten määrä kasvaa eksponentiaalisesti.
Ei mikään ihme.
Mutta mikä erityisesti kiinnosti minua on se, että
linnut sopeutuvat aika poikkeuksellisella tavalla.
Annanpa esimerkin.
Tässä on Betty. Se on uudenkaledonianvaris.
Nämä varikset käyttävät luonnossa eläessään tikkuja
hyönteisten ja ties minkä kaivamiseen esiin puunpalasista.
Tässä se yrittää saada lihanpalaa ulos putkesta.
Mutta lintututkijoilla oli ongelma.
He mokasivat ja jättivät vain rautalanganpätkän sinne lojumaan.
Bettyllä ei ole ollut tilaisuutta harjoitella tätä aikaisemmin.
Niin kuin näkyy, homma ei suju kovin hyvin.
Niinpä se sopeutui tilanteeseen.
Tämä on täysin spontaania. Betty ei ollut nähnyt aiemmin, kuinka tämä tehdään.
Kukaan ei ollut opettanut sitä taivuttamaan lankaa koukuksi;
ei näyttänyt, kuinka se käy.
Se keksi kaiken itse.
Pitäkää siis mielessä, ettei se ole nähnyt tämmöistä aikaisemmin.
Jep.
(Naurua)
Joo. Ei hassummin.
(Aplodeja)
Tässä kohtaa lintututkijat sekosivat.
(Naurua)
Meille alkaa selvitä yhä kirkkaammin,
että varikset ovat todella älykkäitä.
Niiden aivot vastaavat suhteessa
simpanssin aivoja.
Löytyy kaikenlaisia anekdootteja niiden älykkyydestä.
Esimerkiksi Ruotsissa,
varikset odottavat, kun pilkkijät laskevat siimansa avantoon.
Kun kalastajat lähtevät,
varikset lennähtävät paikalle, kiskovat siimat ylös ja syövät kalat tai syötit.
Raivostuttavaa pilkkijöiden mielestä.
Toisesta näkökulmasta,
Washingtonin yliopistossa tehtiin joitakin vuosia sitten kokeita,
joissa pyydystettiin muutamia variksia kampusalueelta.
Opiskelijat pyydystivät verkolla joitakin variksia,
veivät laboratorioon, missä ne punnittiin ja mitattiin ja mitä lienee,
ja ne päästettiin taas vapaiksi.
Heistä oli hassua huomata, että
koko loppuviikon nämä samat varikset
raakkuivat ja häiriköivät kokeeseen osallistuneille opiskelijoille,
milloin vain he liikkuivatkin kampuksella,
ja varikset hankaloittivat heidän elämäänsä.
Opiskelijoista oli vähemmän hassua, kun sama meno jatkui seuraavalla viikolla.
Ja seuraavassa kuussa. Ja kesätauon jälkeen.
Aina siihen asti, kun he valmistuivat ja lähtivät yliopistosta --
varmasti onnellisina päästyään pakoon --
ja palasivat joskus myöhemmin vain huomatakseen, että varikset yhä muistivat heidät.
Tarinan opetus: älä ärsytä variksia.
Nykyään Washingtonin yliopiston opiskelijat
tutkiessaan variksia
käyttävät isoa peruukkia ja naamaria.
(Naurua)
Aika mielenkiintoista.
Tiedämme siis, että nämä varikset ovat tosi fiksuja,
mutta mitä syvemmin paneuduin asiaan
sitä selvemmin tajusin, että niillä on merkittävämpikin tapa sopeutua.
Video: Variksista on tullut erittäin taitavia
pärjäämään uusissa urbaaneissa ympäristöissä.
Tässä japanilaiskaupungissa ne ovat kehittäneet tavan
syödä ruokaa, johon ne eivät tavallisesti pysty --
pudotetaan se liikenteen sekaan.
Ongelmana on nyt kerätä palaset
joutumatta itse yliajetuksi.
Odotetaan, että valot pysäyttävät liikenteen.
Nyt rikotun pähkinän voi poimia turvallisesti.
(Naurua)
(Aplodeja)
Joshua Klein: Joo, mielenkiintoista.
Tässä ei ole merkittävää se, että varikset käyttävät autoja pähkinöiden särkemiseen.
Se on itse asiassa vanha temppu variksille.
Tämä tapahtui noin 10 vuotta sitten
paikassa nimeltä Sendai City, autokoulussa
Tokion esikaupungeissa.
Tuon ajan jälkeen
käyttäytymistapa on levinnyt lähiseudun varisten keskuudessa.
Nykyään jokainen varis viiden kilometrin säteellä seisoo jalkakäytävän reunalla
ja odottaa että pääsisi hakemaan lounaansa.
Ne siis oppivat toinen toisiltaan. Ja tutkimus vahvistaa tämän.
Vanhemmat näyttävät opettavan poikasiaan.
Ne oppivat kanssavariksiltaan, ne oppivat vihollisiltaan.
Jos minulla olisi enemmän aikaa, kertoisin tapauksen varisten uskottomuudesta,
joka valaisee asiaa kivasti.
Asian ydin on se, että ne ovat kehittäneet kulttuurisopeutuman.
Kuten kuulimme eilen (Susan Blackmore: Meemeistä),
se on Pandoran lipas, joka on viemässä ihmiskunnan kohti hankaluuksia,
ja nyt alamme nähdä sen variksissa.
Ne pystyvät sopeutumaan hyvin nopeasti ja joustavasti
uusiin haasteisiin ja uusiin resursseihin ympäristössään,
mikä on erittäin hyödyllistä, kun asuu kaupungissa.
Tiedämme, että variksia on paljon.
Meille on selvinnyt, että ne ovat todella fiksuja ja ne oppivat toisiltaan.
Kun kaikki tämä selvisi minulle,
tajusin, että ilmeinen asia on rakentaa kolikkoautomaatti.
Joten teimme sellaisen.
Tässä on kolikkoautomaatti variksille.
Se käyttää hyväkseen Skinner-tyyppistä koulutusta, joka muokkaa varisten käyttäytymistä neljässä vaiheessa.
Aika simppeliä.
Asetamme tämän laitteen ulos pellolle,
tai jonnekin missä on paljon variksia,
ja sirottelemme pähkinöitä ja kolikoita laitteen juurelle.
Varikset saapuvat paikalle syömään pähkinöitä
ja tottuvat laitteeseen.
Kun ne ovat syöneet kaikki pähkinät,
ne huomaavat, että laitteen syöttökaukalossa on lisää pähkinöitä,
ja ne hyppäävät laitteen päälle ja syövät lisää.
Sitten ne lähtevät, ja laite sylkee lisää kolikoita ja pähkinöitä,
ja varikset elävät leveästi.
Milloin vain koneen luo palaa, aina saa pähkinän.
Kun ne ovat tottuneet tilanteeseen, siirrymme eteenpäin.
Varikset ovat tottuneet laitteen pitämään ääneen
ja tottuneet kaivamaan pähkinöitä kolikoiden seasta.
Varikset ovat onnellisia, mutta me menemme
eteenpäin ja aiheutamme niille päänvaivaa.
Etenemme kolmanteen vaiheeseen, jossa ne saavat pelkän kolikon.
Niin kuin kaikkia, jotka ovat tottuneet helppoon elämään,
niitä todella ottaa päähän.
Niinpä ne toimivat samalla tavalla kuin luonnossa etsiessään jotain --
ne siirtelevät esineitä pois tieltä nokallaan.
Joku tönäisee kolikon aukkoon,
ja silloin se saa pähkinän.
Tätä jatkuu vähän aikaa.
Varikset oppivat, että niiden täytyy vain tulla paikalle,
odottaa kolikon ilmestymistä, laittaa kolikko aukkoon, ja ne saavat pähkinänsä.
Kun tämä sujuu hyvin ja varikset tuntevat olonsa mukavaksi,
siirrymme viimeiseen vaiheeseen, jossa varikset saapuvat paikalle, mutta mitään ei tapahdu.
Tässä nähdään ero varisten ja muiden eläinten välillä.
Esimerkiksi orava saattaisi ilmestyä paikalle, etsiä pähkinää, mennä pois.
Tulla takaisin, etsiä pähkinää, mennä pois.
Se tekee näin ehkä puolen tusinaa kertaa ennen kuin se kyllästyy
ja menee leikkimään maantielle.
Kun taas varikset, saavuttuaan paikalle, yrittävät tajuta tilanteen.
Ne tietävät, että tämä kone on pelleillyt niiden kanssa
kolmessa aikaisemmassa vaiheessa.
(Naurua)
Ne tajuavat, että tässä on joku jäynä.
Niinpä ne koputtelevat laitetta ja nokkivat sitä ja mitä lie.
Lopulta joku varis saa älynväläyksen:
"Hei, laitteen juurellahan lojuu kolikoita ensimmäisen vaiheen jäljiltä
vaikka kuinka paljon" -- se hyppää alas, poimii kolikon, pudottaa aukkoon.
Ja nyt alkaa sujua.
Varis nauttii vähän aikaa pähkinämonopolista,
kunnes sen ystävät tajuavat, mitä tehdä, ja mylläkkä alkaa.
Minusta tässä ei ole merkityksellistä se,
että varikset voi opettaa ansaitsemaan pähkinöitä.
Muistakaa toisaalta että ihmiset hukkaavat 216 miljoonan dollarin edestä kolikoita joka vuosi,
vaikka en usko että variksilta saisi kummoista tuottoa sijoitetulle pääomalle.
Sen sijaan asiaa pitää mielestäni katsoa laajemmasta perspektiivistä.
Uskon että varikset voi opettaa tekemään muitakin asioita.
Miksei niitä voisi palkata poimimaan roskia stadioneilta yleisötapahtumien jälkeen?
Tai keräämään talteen arvokkaat komponentit elektroniikkaromusta?
Tai ehkä etsimään kadonneita?
Minulle ydinasia kaikessa tässä on se, että on mahdollista
löytää molempia osapuolia hyödyttäviä järjestelyjä näiden lajien kanssa.
Voimme löytää vuorovaikuttamisen tapoja muiden lajien kanssa,
ilman että niitä tarvitsee hävittää,
mutta silloin niiden kanssa on löydettävä joku hedelmällinen tasapaino.
Kiitokset huomiostanne.
(Aplodeja)
Pidän haasteista, ja maapallon pelastaminen lienee hyvä haaste.
Me kaikki tiedämme, että Maa on vaikeuksissa.
Olemme nyt saapuneet
planeettamme kuudenteen sukupuuttoaaltoon.
Jos olisi olemassa Yhdistynyt Organismien Organisaatio
toiselta nimeltään "Oh-Oh" --
(Naurua) -- ja jokaisella organismilla olisi äänioikeus,
äänestettäisiinkö meidät planeetalta pois?
Tuo äänestys on parhaillaan käynnissä.
Haluan esittää kuusi sienitieteellistä ratkaisua,
joiden perustana on sienirihmasto.
Sienirihmasto tunkeutuu kaikkialle maaperään,
se sitoo maan äärimmäisen sitkeästi.
Tämä sitoo itseensä aina 30 000 kertaa oman massansa.
Ne ovat luonnon suurenmoisia molekyylien purkajia -- maaemon taikureita.
Ne tuottavat humusta Maan kaikille mantereille.
Olemme selvittäneet, että rihmastot helpottavat
monensuuntaista ravinteiden siirtymistä kasvien välillä --
rihmasto on äiti,
joka luovuttaa ravinteita lepiltä ja koivuilta
hemlokeille, seetreille ja douglaskuusille.
Tässä kirkossa Dusty ja minä käymme sunnuntaisin.
Rakastan ikimetsiä,
niiden takia olen isänmaallinen amerikkalainen.
Useimmat tuntevat portobellosienet.
Suoraan sanoen joudun hankalaan tilanteeseen
mainitessani sienet ihmisille,
jotka välittömästi ajattelevat taikasieniä.
Heidän silmänsä lasittuvat, ja minua pidetään vähän kahjona.
Haluan kitkeä tämän ennakkoluulon lopullisesti.
Se on mykofobiaa,
irrationaalista tuntemattoman pelkoa sienten suhteen.
Sienet kasvavat hyvin nopeasti.
Päivä 21, päivä 23, päivä 25.
Sienet tuottavat vahvoja antibiootteja.
Olemme läheisempää sukua sienille kuin millekään muulle kunnalle.
20 eukaryootteja tutkivaa mikrobiologia
julkisti tutkimuksen suuresta opisthokonta-ryhmästä --
superkunnasta, johon kuuluu sekä eläinkunta että sienet.
Molemmilla on samat taudinaiheuttajat.
Sienet eivät halua bakteerien mädättämiksi,
joten parhaat antibioottimme saamme sieniltä.
Tämä sieni on jo nähnyt parhaat päivänsä.
Itiönsä laskettuaan sienetkin mätänevät.
Väitän että mikrobit,
jotka ilmaantuvat mätäneviin sieniin,
ovat elintärkeitä metsän terveydelle.
Ne saavat puut kasvamaan,
synnyttävät jätekenttiä, jotka ruokkivat rihmastoja.
Tämä sieni päästää itiöitä.
Ne itävät,
muodostuu rihmasto, joka painuu maan alle.
Yhdessä kuutiosenttimetrissä maata voi olla 780 m näitä soluja.
Jalkani alle jää n. 480 km rihmastoa.
Tässä Nick Readin ja Patrick Hickeyn mikroskooppivalokuvia.
Rihmaston kasvaessa
se valtaa alaa ja muodostaa sitten verkoston.
Jo vuosia olen käyttänyt elektronimikroskooppia,
minulla on tuhansia kuvia,
ja tuijottaessani sienirihmastoja käsitän,
että ne ovat mikrosuodinkalvoja.
Hengitämme ulos hiilidioksidia rihmastojen tavoin.
Ne hengittävät happea aivan kuten mekin.
Pohjimmiltaan ne ovat ulkoisia vatsoja ja keuhkoja,
laajoja neurologisia kalvoja.
Mikrokaviteetit muodostuvat näissä käytävissä
ja absorboivat vettä maahan sekoittuessaan.
Ne ovat pieniä lähteitä.
Lähteiden sisäpuolelle muodostuu mikrobiyhteisöjä.
Kuohkea maa ei ainoastaan vastusta eroosiota,
vaan muodostaa mikrobiuniversumin,
synnyttäen suuren joukon muita organismeja.
1990-luvun alussa esitin,
että sienirihmastot ovat Maan luontainen internet.
Rihmastot ovat tiheähaaraisia.
Jos yksi katkeaa, niin hyvin nopeasti,
solmukohtien takia --
nettiammattilaiset käyttänevät nimitystä ´hot points´ --
on vaihtoehtoisia väyliä ravinteiden ja informaation välittämiseen.
Rihmasto kykenee aistimaan.
Se tietää, että olet läsnä.
Kun kävelet maastossa,
se ponnahtelee kannoillasi yrittäen tarttua pirstaleisiin.
Uskon, että internetin keksiminen
oli väistämätön seuraus
menestyksekkäästä biologisesta mallista.
Maa keksi internetin omaksi hyödykseen,
nyt me planeetan ylimpänä organismina
yritämme kohdentaa resursseja biosfäärin suojelemiseksi.
Pimeä ainekin noudattaa samaa rihmastollista arkkityyppiä.
Mielestäni aine synnyttää elämän,
elämästä tulee yksittäisiä soluja, soluista säikeitä,
säikeistä ketjuja, ketjuista verkostoja.
Paradigma on sama koko universumissa.
Moni ei ehkä tiedä, että sienet nousivat ensimmäisinä maalle,
1,3 miljardia vuotta sitten,
kasvit satoja miljoonia vuosia myöhemmin.
Miten se on mahdollista?
Koska sienirihmasto tuottaa oksaalihappoja
ja monia muita happoja ja entsyymejä
arpeuttaen kiveä, irrottaen kalsiumia ja muita mineraaleja,
muodostaen kalsiumoksalaatteja,
murentaen kivet maaperän muodostumisen ensivaiheena.
Oksaalihapossa kaksi hiilidioksidimolekyyliä liittyy toisiinsa.
Sienet ja rihmastot
erottavat hiilidioksidia kalsiumoksalaattien muodossa.
Myös kaikenlaiset muut oksalaatit
erottavat hiilidioksidia mineraalien avulla,
joita muodostuu ja poistuu kallioperästä.
Tämä löydettiin vuonna 1859.
Tässä on Frans Hueberin valokuva
1950-luvulta Saudi-Arabiasta.
Tämä organismi eli 420 miljoonaa vuotta sitten.
Sille annettiin nimi Prototaxites.
Kumollaan Prototaxites oli noin metrin korkuinen.
Silloin Maan suurimmat kasvit olivat puolimetrisiä.
Tohtori Boyce Chicagon yliopistosta
julkaisi artikkelin Journal of Geology -lehdessä
viime vuonna määritellen Prototaxiteksen
jättiläissieneksi.
Jättiläissienet täplittivät Maan maisemia
miltei kaikkialla.
Laji säilyi kymmeniä miljoonia vuosia.
Maapallolla on ollut useita sukupuuttoaaltoja.
65 miljoonaa vuotta sitten -- useimmat tietävät siitä --
sattui asteroiditörmäys.
Asteroidi iskeytyi Maahan,
valtava määrä ainesta sinkoutui ilmakehään.
Aurinko pimeni, ja sienet perivät Maan.
Sienten kumppaneina olleet organismit palkittiin,
koska sienet eivät tarvitse valoa.
Einstein-yliopistossa tehtiin äskettäin
johtopäätös, että sienet käyttävät säteilyä energialähteenä
miltei kuin kasvit valoa.
Sienten esiintyminen muilla planeetoilla
on ilmiselvä johtopäätös,
ainakin itse uskon niin.
Maailman suurin organismi on läntisessä Oregonissa.
Se ei voinut jäädä huomaamatta. Se oli
890 hehtaaria kooltaan, 2000 vuotta iältään.
Planeettamme suurin organismi on yhden soluseinän paksuinen rihmastomatto.
Miten organismi voi olla niin suuri
ja kuitenkin vain soluseinän paksuinen,
kun ihmistä suojaa viisi tai kuusi ihokerrosta?
Sopivissa oloissa sienirihmasto tuottaa itiöemän --
se puskee pinnalle niin raivokkaasti, että se voi rikkoa asvaltin.
Osallistuimme useampiin kokeisiin.
Esittelen kuusi ratkaisua,
jotka auttavat pelastamaan maailman.
Tein yhteistyötä Battelle-laboratorioiden kanssa Washingtonin Bellinghamissa.
Kokeessa oli neljä dieselin ja muiden öljyjätteiden saastuttamaa kasaa.
Yksi kontrollikasa, yhtä käsiteltiin entsyymeillä,
yhtä bakteereilla,
ja meidän kasaamme ympättiin sienirihmastoa.
Rihmasto imee öljyn itseensä
ja tuottaa entsyymejä --
peroksidaaseja, jotka rikkovat hiilen ja vedyn sidoksia.
Samoja sidoksia, jotka pitävät hiilivedyt koossa.
Öljy kyllästää rihmaston.
Kuuden viikon päästä
kaikki suojapeitteet poistettiin.
Muut kasat olivat kuolleita, tummia ja haisevia;
meidän kasaamme peitti
sadat kilot osterivinokkaita --
ja väri oli vaalennut.
Entsyymit järjestelivät hiilivedyt
hiilihydraateiksi -- sienisokereiksi.
Jotkut sienet ovat varsin onnellisia
ja hyvin suuria.
Näkee kuinka paljon ravintoa ne olivat saaneet.
Mutta tapahtui jotain muuta, mistä tuli elämäni huippuhetkiä.
Ne levittivät itiöitä, jotka houkuttelivat hyönteisiä,
hyönteiset munivat, munista tuli toukkia.
Sitten linnut toivat siemeniä,
ja kasastamme tuli kuhiseva keidas.
Toiset kolme olivat elottomia, synkkiä ja löyhkääviä.
Meidän kasamme PAH-yhdisteet -- aromaattiset hiilivedyt --
laskivat yhdestä prosentista alle 0,02:een alle kahdeksassa viikossa.
Viimeinen kuva puuttuu --
kasasta tuli vihreä elämän keko.
Sienet ovat avainlajeja,
edelläkävijöitä, jotka avaavat oven muille biologisille yhteisöille.
Niinpä keksin juuttisäkit -- rihmastobunkkerit --
kun laittaa rihmastoja -- myrskyn tuomaa ainesta käyttäen--
voi säkit sijoittaa alas viettävään paikkaan
maatilalta, joka tuottaa kolibakteereja tai muuta jätettä,
tai kemiallisia myrkkyjä tuottavalta tehtaalta.
Tuloksena on ympäristön palautuminen.
Aloitimme työmaan Washintonin Mason Countyssa.
Siellä kolibakteerien määrä on vähentynyt dramaattisesti.
Esitän teille kaavion.
Logaritmiasteikko, 10 potenssiin kahdeksan.
Grammassa on yli 100 miljoonaa pesäkettä,
ja 10 potenssiin kolme on tuhat.
48 - 72 tunnissa nämä kolme sienilajia
vähensivät kolibakteerien määrää 10 000-kertaisesti.
Miettikää seurauksia.
Tilaa säästävä menetelmä käyttää myrskyjätettä --
ja myrskyjä on taatusti joka vuosi.
Erityisesti tämä sieni on kiinnostanut meitä kauan.
Tässä on vaimoni Dusty
ja Fomitopsis officinalis -niminen sieni -- agarikon.
Se kasvaa vain ikimetsissä.
Jo v. 65 jaa. Dioscorides kuvaili sitä
tuberkuloosin hoitokeinona.
Tämä sieni kasvaa Washintonin osavaltiossa Oregonissa,
Pohjois-Kaliforniassa ja Brittiläisessä Kolumbiassa. Euroopasta sen uskotaan kuolleen sukupuuttoon
Ei kovinkaan iso --
katsotaanpa lähempää.
Se on äärimmäisen harvinainen sieni.
Asiantuntijaryhmämme työskentelee myös kentällä --
viime vuonna kävimme 20 kertaa ikimetsässä.
Löysimme vain yhden viljelmään kelpaavan näytteen.
Ikimetsän sienien genomin säilyttäminen
on ehdottoman tärkeää ihmisen terveydelle.
Olen ollut mukana USA:n puolustusministeriön Bioshield-ohjelmassa.
Lähetimme yli 300 sieninäytettä, jotka keitettiin kuumassa vedessä
rihmaston kerätessä solunulkoiset aineenvaihduntatuotteet.
Muutama vuosi sitten
saimme tulokset.
Meillä on kolme eri kantaa agaricon-sienistä,
jotka torjuivat erityisen aktiivisesti isorokkoviruksia.
Tohtori Earl Kern, USA:n puolustusministeriön
isorokkoasiantuntija, toteaa aktiivisiksi yhdisteet,
joiden selektiivisyysindeksi on kaksi tai enemmän.
10:stä ylöspäin pidetään hyvin aktiivisina.
Sienikantamme sijoittuivat erittäin aktiivisten luokkaan.
Voitte lukea lehdistötiedotteen --
puolustusministeriön arvioiman --
jos googlaatte "Stamets" ja "smallpox".
NPR.org -sivuilta voitte kuunnella live-haastattelun.
Tämän rohkaisemina jatkoimme influenssaviruksilla.
Tämän esitän nyt ensimmäistä kertaa.
Meillä on kolme kantaa agaricon-sienistä,
jotka tehovat erityisen hyvin infuenssaviruksiin.
Tässä ovat indeksit -- isorokkoa vastaan 10-20 --
ja tässä influenssaviruksille
verrattuna ribavirin-kontrolleihin.
Saimme äärimmäisen korkean aktiivisuuden.
Käytämme luonnonuutetta
puhtaan lääkeaineen annostuksella.
Kokeilimme sitä A-viruksiin -- H1N1, H3N2 --
sekä B-viruksiin.
Sitten kokeilimme yhdistelmäsekoitetta
H5N1-virusta vastaan,
ja indeksiksi tuli yli 1000.
(Suosionosoituksia)
Voinemme väittää,
että meidän tulisi pelastaa ikimetsät
kansallisen turvallisuuden takia.
(Suosionosoituksia)
Kiinnostuin entomopatogeenisista sienistä --
hyönteisiä tappavista sienistä.
Hevosmuurahaiset olivat tuhoamassa taloamme.
Menin EPA:n kotisivulle ja siellä suositeltiin
erään metarhiziumsieniryhmän lajeja,
joka tappavat hevosmuurahaisia sekä termiittejä.
Tein jotain, mitä kukaan muu ei ollut tehnyt.
Suorastaan jahtasin rihmastoa sen lopettaessa itiötuotantonsa.
Tässä on niiden itiöitä.
Pystyin muuttamaan viljelmän
itiöitä tuottamattomaan muotoon.
Teollisuus on käyttänyt yli 100 milj. dollaria
erityisesti tuholaissyötteihin, jotka estävät termiittejä syömästä talon.
Mutta hyönteiset eivät ole tyhmiä,
jo lähestyessään ne välttelivät itiöitä,
joten muutin viljelmät itiöitä tuottamattomiksi.
Sain lautasen tyttäreni nukkekodista,
laitoin sen juuri sinne, mihin hevosmuurahaiset
tekivät jätekasoja joka päivä,
ja rihmasto huokutti muurahaisia,
koska siinä ei ollut itiöitä.
Ne antoivat sitä kuningattarelle.
Viikon kuluttua meillä ei ollut yhtään purukasaa.
Sitten -- hienovaraista tanssia päivällisen ja kuoleman välissä --
muurahaiset nauttivat rihmaston,
muumioituvat ja, bojong, sieni pompsahtaa niiden päästä.
(Naurua)
Kun itiöt muodostuvat, ne toimivat karkotteena.
Talo ei kelpaa enää vallattavaksi.
Termiittien talonvaltaus estyy miltei pysyvästi.
Taloni purettiin, sain ensimmäisen patenttini
hevosmuurahaisten, termiittien ja tulimuurahaisten torjunnasta.
Sitten kokeilimme uutteita, ja tuhat tulimmaista,
pystymme ohjailemaan muurahaisia eri suuntiin.
Tällä on huimia seurauksia.
Sain toisen patenttini -- suuren patentin,
Alexander Graham Bell -patentin.
Se kattaa yli 200 000 lajia.
Tämä on mullistavinta teknologiaa,
mitä tuholaistorjunta-alalla
on koskaan nähty.
Tämä voisi panna koko teollisuuden uuteen uskoon kautta maailman.
Tämän käsitelakin alle voisi lennättää 100 tohtoriopiskelijaa,
koska oletukseni on, että entomopatogeeniset sienet
houkuttelevat ennen itiöiden valmistumista hyönteisiä,
jotka ne muutoin karkottavat.
Niinpä kehitin Life Box -idean, koska tarvitsin jakelujärjestelmän.
Life Box -- saatte siitä DVD:n tässä kokouksessa --
lisätään maa-ainesta ja vettä,
käytetään mykorritsaa ja endofyyttisiä sieniä ja
vaikkapa agarikon-sienen itiöitä.
Rihmasto huolehtii siemenistä äidin tavoin.
Puun siemenet laitetaan tänne,
ja lopulta kasvatetaan -- mahdollisesti --
ikimetsää pahvilaatikosta.
Haluan uusia jakelujärjestelmän
ja pahvin käytön kaikkialla maailmassa,
jotta niistä tulisi ekologisia jalanjälkiä.
Jos voisi aloittaa YouTuben kaltaisen sivuston,
siitä voisi tehdä interaktiivisen, postinumerokohtaisen --
missä ihmiset voisivat verkostua,
ja sateliittikuvausten avulla
Virtual Earth tai Google Earth -järjestelmiä käyttäen
voitaisiin vahvistaa hiilidioksidihyödyt
jotka saadaan Life Box-puiden avulla.
Voi käyttää pahvista kenkälaatikkoa,
lisätä vettä -- kehitin tämän pakolaisyhteisölle --
maissia, papuja, kesäkurpitsaa ja sipuleita.
Monissa astioissa -- vaimoni sanoi kaikkien pystyvän samaan, jos onnistuisin --
ja päädyin kasvattamaan siementarhaa.
Siemenet korjataan --
kiitokset Eric Rasmussenille avustasi --
sato korjataan.
Voi kerätä siemenet, muutama riittää --
ja ympätä rihmastoa maissintähkiin.
Vain kolme tähkää, ei muuta ainesta --
ja sieniä alkaa muodostua runsaasti.
Liian monta nostoa hiilipankista,
kasvatus lopetetaan.
Mutta mitä tässä tapahtuu?
Sienet kerätään,
mutta huomatkaa,
että rihmasto on muuttanut selluloosan sienisokereiksi.
Kuinka voisimme hoitaa tämän maan energiakriisiin?
Keksimme Econolin.
Tuottamalla etanolia selluloosasta rihmaston välityksellä --
voi saada kaikki jo kuvaamani edut.
Mutta selluloosan muuttaminen etanoliksi on ekologisesti tyhmää.
Meidän täytyy olla ekonologisesti älykkäitä
polttoaineiden tuottamisessa.
Rakennetaan hiilipankit planeetalle, uudistetaan maaperä --
näiden lajien yhteyteen meidän pitää lyöttäytyä.
Rihmastoon sitoutumalla voimme pelastaa maailman.
Kiitoksia oikein paljon.
(Suosionosoituksia)
Olen Jessi ja tämä on matkalaukkuni.
Mutta ennen kuin näytän teille mitä minulla on mukanani,
aion tehdä hyvin julkisen tunnustuksen,
joka on:
Minulla on pakkomielle asukokonaisuuksiin.
Rakastan etsiä, pukea,
ja viime päivinä,
valokuvata ja blogata
erilaisia värikkäitä, hulluja asukokonaisuuksia
joka ikiseen mahdolliseen tilaisuuteen.
Mutta en osta mitään uutta.
Kaikki vaatteeni ovat käytettyjä,
kirpputoreilta ja hyväntekeväisyyskaupoista ostettuja.
Voi teitä, kiitos.
Ostamalla käytettyjä vaatteita,
vähennän sitä vaikutusta,
joka vaatekaapillani on sekä ympäristöön,
että lompakkooni.
Saan tavata monenlaisia mahtavia ihmisiä;
rahani menevät tavallisesti hyvään tarkoitukseen;
näytän melko yksilölliseltä;
ja shoppailusta tulee kuin henkilökohtainen aarrejahti.
Siis kuvitelkaa; mitä löydänkään tänään?
Onkohan se minun kokoani?
Pidänköhän sen väristä?
Maksaakohan se alle 20 dollaria?
Ja jos kaikki vastaukset ovat 'kyllä',
tunnen kuin olisin voittanut.
Haluan palata takaisin matkalaukkuuni,
ja kertoa teille mitä pakkasin
tätä jännittävää TED-viikkoa varten.
Mitä joku, jolla on kaikki nämä asukokonaisuudet, ottaa mukaansa?
Aion näyttää teille tarkalleen mitä otin mukaani.
Otin mukaani seitsemän paria alushousuja
ja se oli siinä.
Tarkalleen yhden viikon verran alushousuja
oli kaikki mitä pistin matkalaukkuuni.
Löin vetoa, että löytäisin
kaiken muun mitä voisin mahdollisesti haluta laittaa päälle
kunhan saapuisin tänne Palm Springsiin.
Ja koska te ette tunne minua
sinä naisena joka kävelee ympäri TED-tapahtumaa alusvaatteisillaan--
(Naurua)
se tarkoittaa sitä, että löysin siis yhtä ja toista.
Ja haluaisin todella näyttää teille viikon verran asukokonaisuuksiani.
Kuulostaako hyvältä?
(Aplodeja)
Joten tässä samalla kun esittelen vaatteeni,
aion myös kertoa teille muutamasta elämänopetuksesta,
jotka, uskokaa tai älkää, opin
näissä seikkailuissa, joissa en pue päälleni mitään uutta.
Aloitetaanpa siis sunnuntailla.
Kutsun tätä kiiltäväksi tiikeriksi.
Ei tarvitse tuhlata paljon rahaa näyttääksesi hyvältä.
Melkein aina voi näyttää mahtavalta alle 50 dollarilla.
Koko tämä asukokonaisuus, takki mukaanluettuna,
maksoi 55 dollaria,
ja se oli kaikkein kallein vaate,
jota pidin päälläni koko viikolla.
Maanantai: Väri on voimaa.
On melkein fysiologisesti mahdotonta
olla huonolla tuulella, kun pukee päälleen kirkkaan punaiset housut.
(Naurua)
Jos olet iloinen,
vedät puoleesi muita iloisia ihmisiä.
Tiistai:
Joukkoon kuuluminen on yliarvostettua.
Vietin ison osan elämästäni
yrittäen olla oma itseni
ja kuulua joukkoon samaan aikaan.
Ole vain oma itsesi.
Jos ympäröit itsesi oikeilla henkilöillä,
he eivät ainostaan ymmärrä sitä,
he myös arvostavat sitä.
Keskiviikko:
Omaksu sisäinen lapsesi.
Joskus ihmiset sanovat minulle,
että näytän siltä kuin leikkisin pukeutumisleikkejä,
tai että näytän heidän seitsemänvuotiaaltaan.
Yleensä minä hymyilen,
ja sanon "Kiitos".
Torstai:
Itsevarmuus on olennaista.
Jos olet sitä mieltä, että näytät hyvältä vaatteessasi,
melkein varmasti näytätkin.
Ja jos olet sitä mieltä, ettet näytä hyvältä,
olet silloinkin luultavasti oikeassa.
Vartuin äidin kanssa, joka opetti minulle tätä päivät päästään.
Mutta vasta kun täytin 30
ymmärsin mitä tämä tarkoitti.
Ja aion selostaa sen teille ihan pian.
Jos uskot, että olet kaunis persoona,
sisäisesti ja ulkoisesti,
ei ole mitään tyyliä, mitä et voisi kantaa hyvin.
Joten meillä täällä yleisössä ei ole mitään tekosyytä.
Meidän pitäisi kyetä pukea päällemme mitä ikinä tahdommekaan.
Kiitos.
(Aplodeja)
Perjantai: Universaali totuus -- viisi sanaa sinulle:
Kultasomisteet sopivat yhteen kaiken kanssa.
Ja viimeiseksi lauantai:
Oman persoonallisen tyylin kehittäminen,
on erinomainen tapa kertoa maailmalle jotain itsestä
sanomatta sanaakaan.
Se on tullut todistettua kerta toisensa jälkeen,
kun ihmiset ovat tulleet puhumaan minulle
vain vaatteideni ansiosta.
Ja meillä on ollut hienoja keskusteluita.
Selvästikin kaikki tämä ei tule mahtumaan
takaisin matkalaukkuuni.
Joten ennen kuin palaan kotiini Brooklyniin,
aion lahjoittaa kaiken takaisin.
Koska opetus, jota yritän opettaa itselleni tällä viikolla
on, että irtipäästäminen on OK.
Sinun ei tarvitse kiintyä näihin vaatteisiin,
koska kulman takana
on aina joku
muu hullu, värikäs,
kiiltävä asukokonaisuus
odottamassa minua,
jos vain näen hieman vaivaa ja etsin.
Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Teen kahta asiaa: suunnittelen mobiililaitteita ja tutkin aivoja.
Puheeni käsittelee aivoja, ja
jee, täällä on aivofani paikalla.
(Naurua)
Jos saisin kalvoni esiin,
näette otsikkoni ja kaksi työpaikkaani.
Tulen puhumaan siitä, miksi aivojen toiminnalle ei ole hyvää teoriaa,
ja miksi sellaisen kehittäminen on tärkeää, ja mitä voimme tehdä asialle.
Yritän tehdä tämän 20 minuutissa. Toimin kahdessa paikassa.
Monet tietänevät minut Palmin ja Handspringin ajoiltani,
mutta vedän myös voittoa tavoittelematonta tutkimuskeskusta,
Redwood Neuroscience Institute,
ja tutkimme teoreettista neurotiedettä
ja sitä, miten isoaivot toimivat.
Tulen puhumaan siitä.
Minulla on yksi kalvo toisesta puolestani, elämästä tietokoneiden parissa.
Tässä on tuotteita, joiden kanssa olen työskennellyt viimeisten 20 vuoden aikana,
alkaen omalaatuisesta kannettavasta ensimmäisiin tabletteihin
ja niin edelleen, uusimpana Treo,
ja jatkamme tätä edelleen.
Uskon mobiililaitteiden olevan
tietojenkäsittelyn tulevaisuus, ja yritän tehdä maailmasta
vähän paremman paikan työskentelemällä näiden parissa.
Mutta tämä oli, täytyy tunnustaa, vahinko.
En halunnut tehdä näitä tuotteita,
ja urani alussa päätin,
etten halua tietokonealalle.
Minun täytyy mainita, että
kalvolla oleva kuva graffiti-järjestelmästä --
graffiti on tekstintunnistus-merkistö kosketuslaitteille --
löysin sivuston opettajille, jotka tekevät näitä
mallikirjaimia luokkansa seinälle
ja he olivat lisänneet graffiti-merkit siihen -- olen pahoillani.
(Naurua)
Kävi siis niin, että olin nuori ja valmistuin insinööriksi
Cornellista 1979, ja päätin -- menin töihin Intelille,
olin tietotekniikka-alalla -- ja kolmen kuukauden päästä
rakastuin johonkin muuhun, ja sanoin: "Olen valinnut väärän uran" --
rakastuin aivoihin.
Tämä on kuva aivoista, viivapiirros.
En muista tarkalleen, miten siinä kävi,
mutta yksi muisto on vahvana mielessäni.
Syyskuussa 1979 Scientific American -lehti julkaisi
erikoisnumeron aivoista. Se oli todella hyvä.
Se oli yksi parhaista ikinä. He kertoivat neuroneista
ja taudeista ja näkemisestä, ja kaikesta
mitä voi haluta tietää aivoista. Se oli todella vaikuttavaa.
Saattoi saada kuvan, että tiedämme paljon aivoista.
Mutta viimeisen artikkelin lehdessä oli kirjoittanut Francis Crick, DNA-kuuluisuus.
Tänään on uskoakseni DNA:n löytämisen 50-vuotispäivä.
Hän kirjoitti jutun sanoen käytännössä,
että no, tämä on hyvä ja hienoa, mutta tiedättekös,
emme tiedä jaskan vertaa aivoista,
kellään ei ole hajuakaan, miten ne toimivat,
joten älkää uskoko, mitä teille kerrotaan.
Tämä on lainaus artikkelista: "Mikä epäilyttävästi puuttuu",
hän on brittiherrasmies, eli "Mikä epäilyttävästi puuttuu
on laaja viitekehys, jolla tulkita näitä erilaisia lähestymistapoja."
Minusta sana viitekehys oli mahtava.
Hän ei sanonut, että meillä ei ole teoriaa.
Hän sanoo, ettemme edes tiedä, miten lähestyä asiaa --
meillä ei ole edes viitekehystä.
Olemme esiparadigmaattisessa vaiheessa, Thomas Kuhnin mukaan.
Minä rakastuin tähän, ja sanoin, että
meillä on jo näin paljon tietoa aivoista. Kuinka hankalaa se voi olla?
Tässä asiassa voisin tehdä jotain elinaikanani.
Yritin pois tietotekniikka-alalta aivotieteiden pariin.
Menin MIT:n teköälylaboratorioon,
ja sanoin, että haluan rakentaa älykkäitä koneita,
mutta ensin haluan opiskella, miten aivot toimivat.
He sanoivat: "Ei sinun niin tarvitse tehdä.
Sen kuin ohjelmoit tietokoneita; se on kaikki mitä tarvitsemme."
Sanoin: "Ei, teidän todella pitäisi opiskella aivoja." 
He sanoivat: "Olet väärässä."
Minä: "Itse olette". 
En päässyt sinne opiskelemaan.
(Naurua)
Olin nuori ja pettynyt, mutta menin takaisin
muutaman vuoden päästä Californian Berkeleyhin.
Aioin mennä sisään biologiselta puolelta.
Pääsin sisään tohtoriohjelmaan biofysiikassa, ja totesin,
että opiskelen aivoja nyt, haluan opiskella niiden teoriaa.
Ja he sanoivat, että ei aivojen teoriaa voi opiskella.
Ei sitä tehdä. Ei sille saa rahoitusta.
Jatko-opiskelijana et voi tehdä sellaista. Voihan hemmetti, sanoin.
Olin masentunut. Tiesin pystyväni johonkin tällä alalla.
Joten menin takaisin tietokonealalle, pohtien,
työskentelen täällä hetken, teen jotain.
Sillion suunnittelin kaikki nuo aiemmat tuotteet.
(Naurua)
Ajattelin tekeväni sitä neljä vuotta, ansaitsevani rahaa,
rakentaisin perhettä ja aikuistuisin,
ja ehkä neurotieteetkin kehittyisivät sillä aikaa.
No, siihen meni yli neljä vuotta -- tähän mennessä 16.
Mutta teen sitä nyt, ja kerron siitä teille.
Miksi meillä pitäisi olla hyvä teoria aivoista?
On monia syitä tehdä tiedettä.
Yksi perustava syy on halu ymmärtää asioita.
Olemme uteliaita, menemme ja hankimme tietoa.
Miksi tutkia muurahaisia? Se on kiinnostavaa.
Opimme ehkä jotain hyödyllistä, mutta se on mielenkiintoista ja kiehtovaa.
Joskus tieteellä on muita ominaisuuksia,
jotka tekevät siitä erittäin kiinnostavaa.
Joskus tiede kertoo jotain meistä itsestämme,
siitä keitä olemme.
Se on harvinaista: evoluutio ja Kopernikus tekivät niin, ja
saimme uuden käsityksen itsestämme.
Loppujen lopuksi olemme aivomme. Aivoni puhuu teidän aivoillenne.
Kehomme hengaavat mukana, mutta aivoni puhuvat teidän aivoillenne.
Jos haluamme ymmärtää, keitä olemme, miten tunnemme ja käsitämme,
silloin todella ymmärrämme, mitä aivot ovat.
Toinen syy on, että joskus tiede
johtaa isoihin yhteiskunnallisiin hyötyihin,
teknologioihin, tai bisneksiin, joita siitä syntyy.
Kun ymmärrämme aivojen toimintaa,
pystymme rakentamaan älykkäitä koneita, ja se tulee hyödyttämään
yhteiskuntaa suunnattomasti, kuten
perustavanlaatuiset teknologiat.
Miksei meillä ole teoriaa aivoista?
Ihmiset ovat työskennelleet sen parissa 100 vuotta.
Katsotaan ensin, miltä tavallinen tiede näyttää.
Tämä on tavallista tiedettä.
Siinä on kiva tasapaino teorian ja kokeellisuuden välillä.
Kun teoreetikot sanovat, että näin se toimii,
soveltajat sanovat, että olet väärässä.
Se menee edestakaisin, tiedättehän.
Se toimii fysiikassa, geologiassa.
Mutta miltä neurotiede näyttää? Tällaiselta.
Meillä on suunnaton määrä tietoa anatomiasta, fysiologiasta ja käytöksestä.
Yksityiskohtaista tietoa aivoista on käsittämätön määrä.
Tämänvuotisessa neurotieteen konferenssissa oli 20 000 osallistujaa,
ja jokainen heistä tutkii aivoja.
Paljon tietoa, mutta ei teoriaa. On vain pieni surullinen laatikko tuolla ylhäällä.
Teoria ei ole ollut keskeisessä roolissa neurotieteissä.
Se on sääli. Kuinka tähän on tultu?
Kysyttäessä neurotieteilijöiltä, miksi asia on näin,
he myöntävät sen, ja sanovat, että
on useita syitä, miksei aivoista ole kunnon teoriaa.
Jotkut sanovat, että tietoa ei ole tarpeeksi,
tarvitaan lisää, on vielä paljon tuntematonta.
Tietoahan on niin paljon, että se tulee korvista ulos.
Tietoa on niin paljon, ettemme tiedä, miten organisoida sitä.
Mitä hyötyä on lisätiedoista?
Olemme ehkä onnekkaita ja löydämme jonkun maagisen palasen, mutten usko siihen.
Tämä on seuraus siitä, että meillä ei ole teoriaa.
Emme tarvitse lisätietoja -- tarvitsemme teorian.
Joskus sanotaan, että aivot ovat niin monimutkaiset,
että kestää vielä 50 vuotta.
Luulen, että Chris sanoi tällaista eilen.
En muista tarkkaan, Chris, mutta sanoit
aivojen olevan maailmankaikkeuden monimutkaisin asia. Se ei ole totta.
Olet monimutkaisempi kuin aivosi. Sinulla on aivot.
Aivot näyttävät monimutkaisille --
niin moni muukin asia, ennen kuin ne ymmärretään.
Näin on aina ollut. Voidaan sanoa
että isoaivoissa, joista olen kiinnostunut, on 30 miljardia solua.
Mutta tiedättekö? Erittäin säännöllisesti.
Samaa asiaa toistetaan uudelleen ja uudelleen.
Se ei ole niin monimutkainen kuin näyttäisi.
Jotkut sanovat, että aivot eivät voi ymmärtää aivoja.
Tosi zenmäistä. Huu. (Naurua)
Tiedättehän,
se kuulostaa hyvälle, mutta missä on pointti?
Se on vain pino soluja. Maksa voidaan ymmärtää.
Siinäkin on pino soluja, vai mitä?
En usko, että siinä on mitään perää.
Jotkut sanovat, että
en ole vain pino soluja -- olen tietoinen.
Tunnen kokemuksia, olen maailmassa.
En ole vain soluja. No,
ihmiset uskoivat, että elämän taustalla oli elämänvoima,
ja nyt tiedämme, ettei näin ole.
Ei ole syytä -- ihmiset eivät vain usko
solujen pystyvän siihen, mitä ne tekevät.
Jotkut ovat pudonneet metafyysisen dualismin kuoppaan,
jotkut fiksutkin, mutta voimme välttää sen.
(Naurua)
Kerron teille, että on jotain muutakin,
joka on perustavanlaatuista -- toinen syy,
miksi aivoista ei ole teoriaa:
meillä on intuitiivinen, vahva
mutta väärä käsitys, joka estää näkemästä vastausta.
Uskomme itsestäänselvyyksiin, mutta olemme väärässä.
Tällaista on tapahtunut tieteen historiassa aiemminkin.
Nyt kerron siitä vähän lisää.
Katsottaessa tieteellisiä läpimurtoja,
näin tapahtui: Kopernikuksen aurinkokunta,
Darwinin evoluutio, Wegenerin mannerlaatat.
Näissä oli paljon yhteistä aivotieteisiin.
Ensinnäkin, paljon tietoa ilman selityksiä. Paljon.
Tilanteen käsittely helpottui, kun teoria tuli kuvioihin.
Parhaat ajattelijat olivat ymmällään -- todella fiksutkin.
Emme ole nyt fiksumpia kuin he silloin.
On hankala ajatella asioita, mutta
jo keksittyjä asioita on helppo ymmärtää.
Tyttäreni ymmärsivät nuo kolme teoriaa
perusmuodossaan ollessaan vielä lastentarhassa.
Se ei ole hankalaa; tässä on omena ja tässä appelsiini,
ja maa pyörii ympäri, ja niin edelleen.
Vastaus oli olemassa kaiken aikaa,
mutta emme huomioineet sitä tämän vuoksi;
vahva, intuitiivinen käsityksemme oli väärä.
Aurinkokuntaan liittyen ajatus maan pyörimisestä,
että maapallon pinta kiitää tuhansia kilometrejä tunnissa
ja maapallo kiertää aurinkoa miljoonia kilometrejä tunnissa --
se on hulluutta. Tiedämme, ettei maa liiku.
Huomaatteko sen menevän tuhatta ja sataa?
Ette tietenkään! Jos joku sanoi,
että se pyörii avaruudessa hurjaa vauhtia,
hänet lukittiin hullujenhuoneelle.
(Naurua)
Eli se oli intuitiivista. Entäpä evoluutio?
Sama asia. Opetamme lapsillemme Raamattua,
että Jumala loi lajit, koirat koiriksi ja kissat kissoiksi,
ihmiset ihmisiksi, kasvit kasveiksi, ja ne eivät muutu.
Nooa laittoi ne arkkiin ja niin edelleen. Tiedättekö,
faktahan on, jos uskotte evoluutioon, niin meillä kaikilla on
yhteinen sukupuu aulassa olevan kasvin kanssa.
Niin evoluutio kertoo meille. Se on totta ja uskomatonta.
Sama pätee mannerlaattoihin.
Vuoret ja mantereet kelluvat ympäriinsä
maapallon pinnalla, tiedättehän? Kuulostaa hullulle.
Mikä siis on se intuitiivinen ja väärä oletus,
joka estää meitä ymmärtämästä aivoja?
Se vaikuttaa selvältä ja oikealta,
ja niin kuuluukin. Sitten joudun
perustelemaan, miksi olette väärässä.
Intuitiivinen ja selvä asia on, että
älykkyys määrittyy käytöksestä,
ja me olemme älykkäitä,
koska käyttäydymme älykkäästi. Se on väärä oletus.
Älykkyyden määritelmä on ennakointi.
Kuljetan teidät muutamien kalvojen läpi,
ja annan esimerkin tästä. Tässä on järjestelmä.
Insinöörit pitävät näistä. Tiedemiehet pitävät näistä.
He sanovat, tässä on laatikko, ja sen syöte ja tuotos.
Tekoälytutkijoiden mukaan laatikko on ohjelmoitava tietokone,
koska se vastaa aivoja, ja annamme sille syötteen,
ja se tekee jotain, 'käyttäytyy' jotenkin.
Alan Turing määritteli Turingin testin, jossa
jokin on älykäs, jos se käyttäytyy, kuten ihminen tekisi.
Käyttäytyminen älykkyyden mittarina on
ollut mielissämme vallalla pitkään.
Minä puhun todellisesta älykkyydestä.
Se rakentuu jostain muusta.
Koemme maailman havaintojen sarjana, ja tallennamme ne,
ja haemme muistista. Hakiessamme yhdistämme niitä
todellisuuteen, ja ennakoimme koko ajan.
Se on perustava mittari. Se on mittari, joka määrittää
ymmärrämmekö me maailmaa -- ennakoimmeko?
Olette älykkäitä nyt, tekemättä mitään.
Ehkä raavitte itseänne tai nenäänne,
mutta ette tee mitään,
ja olette silti älykkäitä -- ymmärrätte mitä sanon.
Koska olette älykkäitä, tiedätte mikä on
lauseen seuraava --
sana.
Se vain tuli teille, ennakoitte koko ajan.
Yritän sanoa ennakko-oletusten
tekemisen olevan isoaivojen tehtävä.
Jotenkin ennakko-oletukset johtavat älykkääseen käytökseen.
Tarkastellaanpa aivoja ilman älykkyyttä.
Otetaan tarkasteluun vanhat aivot,
ei-nisäkkään, vaan vaikkapa matelijan,
otetaan esimerkiksi alligaattori.
Alligaattorilla on kehittyneitä aisteja.
Sillä on hyvät silmät ja korvat ja tuntoaisti,
ja suu ja nenä. Sillä on monimutkainen käytös.
Se voi juosta ja piiloutua. Se pelkää ja tuntee. Se voi syödä sinut.
Se voi hyökätä. Se voi tehdä kaikenlaista.
Mutta emme pidä sitä kovin älykkäänä, ihmisten mittapuulla.
Sillä on kuitenkin monimutkaista käytöstä.
Mitä evoluutiossa oikein tapahtui?
Elovuution kuluessa nisäkkäät
alkoivat kehittää isoaivoja.
Esitän isoaivot tässä
laatikkona vanhojen aivojen päällä.
Neocortex tarkoittaa uutta kerrosta. Uusi kerros aivoissa.
Jos et tiedä, se on se ryppyinen juttu päässäsi,
joka rypistyi, koska se tungettiin liian pieneen tilaan.
(Naurua)
Oikeasti, niin se on. Se on lautasliinan kokoinen.
Se ei mahdu kalloon, joten se rypistyy. Katsokaa piirrosta.
Vanhat aivot ovat siellä. Teilläkin on alligaattorin aivot.
On on. Se on tunteita kokeva osa.
Kaikki vaistot, tunnereaktiot.
Sen päällä meillä on muistijärjestelmä -- isoaivot.
Se istuu aivojen havaintojärjestelmän päällä.
Kun aistihavainnot tulevat sisään ja vanhoihin aivoihin,
se johdetaan myös isoaivoihin. Ja ne painavat muistiin.
Ne sanovat, minä tulen muistamaan kaiken, mitä tapahtuu:
missä olen ollut, ketä olen nähnyt, mitä kuullut.
Ja tulevaisuudessa, kun vastaavaa nähdään uudelleen,
samanlaisessa ympäristössä, tai samassa,
se esitetään uudelleen. Haetaan muistista.
Hei, olen ollut täällä ennenkin. Ja viimeksi
tapahtui näin. Se auttaa ennakoimaan tulevaa.
Se käytännössä syöttää signaaleja takaisin aivoihin;
antaa nähdä, mitä tapahtuu seuraavaksi,
antaa kuulla 'sanan' ennen kuin se sanotaan.
Tämä takaisinsyöttö vanhoihin aivoihin
mahdollistaa älykkäämpien päätösten teon.
Tämä on puheeni tärkein osa, joten pysytellään tässä.
Koko ajan siis huomaa voivansa ennakoida asioita.
Jos on rotta sokkelossa, ja oppii sokkelon,
niin ensi kerralla sokkelossa,
onkin yhtäkkiä älykkäämpi,
koska tunnistaa sokkelon, tietää minne mennä.
Olen ollut täällä, osaan kuvitella tulevaisuuden. Niin se menee.
Ihmisissä -- tämä muuten pätee kaikkiin nisäkkäisiin --
ihmisissä se meni vielä pidemmälle.
Ihmisille kehittyi isoaivojen etuosa,
otsalohko. Ja luonto teki pienen tempun.
Se kopioi takaosan, joka käsittelee havaintoja,
ja laittoi sen eteen.
Ihmisillä on samat mekanismit edessä,
mutta käytämme niitä liikkeiden hallintaan.
Pystymme suunnittelemaan liikkeitä, ja niin edelleen.
En ehdi paneutua kaikkeen, mutta ymmärtääkseen aivoja
on ymmärrettävä, miten nisäkkäiden isoaivot toimivat,
kuinka tallennamme havaintoja ja teemme ennakointeja.
Annan muutamia esimerkkejä ennakko-oletuksista.
Sanoin jo 'sanan'. Musiikissa,
jos olette kuulleet laulun aiemmin, ja joku laulaa
samaa uudelleen, seuraava sävel pompahtaa mieleen --
sen ennakoi. Jos kyseessä on albumi,
seuraava kappale tulee mieleen.
Teette ennakko-oletuksia koko ajan.
Minulla on tämä 'muunnetun oven ajatuskoe'.
Ajatuskokeessa kotonasi on ovi,
ja kun olet täällä, muutan sitä.
Kaverini kotonasi muuttaa oven paikkaa,
ja siirtää ovenkahvaa kaksi senttiä.
Kun tulet kotiin ja ojennat kätesi,
ja tavoittelet kahvaa, huomaat
että se on väärässä paikassa, ohoh, jotain on tapahtunut.
Kestää ehkä hetken huomata mitä.
Voisin muuttaa ovenkahvaa eri tavoin:
tehdä isomman tai pienemmän,
maalata oven väreillä,
lisätä ikkunan. Voin tehdä tuhansia asioita
ja kun avaat oven
huomaat hetkessä jonkin muuttuneen.
Insinöörien ja tekoälyn näkökulma
on tehdä ovitietokanta oven ominaisuuksista.
Kun menet ovelle, tarkastetaan ne yksi kerrallaan.
Ovi, ovi, ovi, väri -- tiedättehän.
Eivät aivot toimi niin.
Aivot tekevät koko ajan oletuksia
siitä mitä tulee tapahtumaan ympäristössä.
Kun laitan käden pöydälle, oletan sen pysähtyvän.
Kun kävelen, jos askel ei osu kohdalleen millimetreissä,
tiedän jonkin muuttuneen.
Teet koko ajan ennakointeja ympäristöstä.
Tässä on kuva naisesta.
Ihmisiä katsoessa silmänne liikkuvat
2-3 kertaa sekunnissa.
Ette huomaa tätä, mutta ne liikkuvat.
Kun katsotte jonkun kasvoja
katsotte silmiä, nenää, suuta.
Kun silmä liikkuu silmästä silmään,
jos siellä olisikin muuta,
kuten nenä silmän tilalla,
olisitte, voi hemmetti -- eikö niin.
(Naurua)
Tuossa henkilössä on jotain vialla.
Teette ennakko-oletuksen.
Ette vain katso, mitä näette.
Nenä, okei. Ei, teillä on oletus, mitä nähdä.
(Naurua)
Koko ajan. Pohditaanpa, miten testata älykkyyttä?
Testataan sitä oletuksilla. Mikä on seuraava sana?
Tämä on tälle kuten tämä tälle. Mikä on seuraava numero?
Tässä kolme kuvaa esineestä.
Mikä on neljäs? Näin me testaamme. Kyse on ennakko-oletuksista.
Mikä on siis resepti teorialle aivoista?
Ensiksikin, on oltava oikea viitekehys.
Se on muistin viitekehys,
ei laskennan tai käyttäytymisen.
Kuinka talletetaan ja haetaan näitä jaksoja tai havaintoja?
Sitten, otetaan nippu teoreetikkoja.
Biologit eivät ole kovin hyviä.
Näin on yleisesti biologian teorian historiassa.
Parhaat kumppanit ovat fyysikkoja,
insinöörejä ja matemaatikkoja, algoritmisia ajattelijoita.
Heidän on opittava anatomiaa ja fysiologiaa.
On tehtävä anatomisesti realistisia teorioita.
Joka kertoo teorian, kuinka aivot toimivat,
eikä kerro tarkkaan, mitä niissä tapahtuu
kytkentöjen tasolla -- se ei ole teoria.
Sitä me teemme Redwoodin neurologisessa instituutissa.
Etenemme tässä fantastisesti,
ja odotan olevani täällä
lähitulevaisuudessa kertomassa siitä.
Olen todella innoissani. Tähän ei mene 50 vuotta.
Miltä aivojen teoria näyttäisi?
Se on teoria muistista.
Se ei ole kuten tietokoneen muisti.
Hyvin erilainen. Se on näiden
moniulotteisten sarjojen muisti, kuten se, mitä tulee silmistä.
Se on sarjallinen muisti.
Ei voi oppia ilman kiinnekohtia.
Kappale pitää kuulla havaintosarjana,
ja se muistetaan ajallisena sarjana.
Sarjoja muistetaan, kun nähdään tai kuullaan jotain,
mikä muistuttaa jostakin, ja se palaa muistiin.
Se on automaattista. Tulevien havaintojen ennakko-oletus.
Teorian on oltava biologisesti tarkka, testattavissa,
se pitää voida rakentaa.
Jos sitä ei rakenna, sitä ei tajua. Yksi kalvo vielä.
Mihin tämä johtaa? Älykkäisiin koneisiin?
Ehdottomasti. Ja erilaisiin kuin luullaan.
Olen varma, että se tulee tapahtumaan.
Tulemme rakentamaan juttuja piistä.
Tekniikat, joilla teemme tietokoneen muisteja,
käyvät myös tähän.
Mutta nämä ovat erilaisia muisteja.
Yhdistämme niitä sensoreihin,
jotka havainnoivat todellista maailmaa,
ja ne oppivat ympäristöstään.
On epätodennäköistä, että robotit tulevat alussa.
Ei niin, etteivätkö ne olisi hyödyllisiä ja tehtävissä.
Robotiikka on vaikein osa. Se on vanhat aivot. Todella vaikeaa.
Aivojen uudet osat ovat helpompia kuin vanhat.
Alkuun ei tarvita juurikaan robotiikkaa.
Ette tule näkemään C-3PO:ta.
Tulette näkemään älykkäitä autoja,
jotka ymmärtävät, mitä liikenne ja ajaminen ovat,
ja ovat oppineet, että liian pitkään vilkuttavat autot
eivät ole kääntymässä.
(Naurua)
Turvajärjestelmistä voidaan tehdä älykkäitä.
Kaikkialla, missä käytämme aivojamme, mutta emme mekaniikkaa --
ne tulevat tapahtumaan ensin.
Lopulta maailma on rajana.
En tiedä, miten tässä käy.
Tunnen ihmisiä, jotka suunnittelivat
mikroprosessorin, ja he tiesivät sen olevan merkittävä juttu,
mutta he eivät tienneet, mitä siitä seuraisi.
He eivät voineet aavistaa kännyköitä, Internettiä, jne.
He tiesivät tekevänsä taskulaskimia,
ja liikennevalo-ohjaimia, mutta siitä tuli suurta.
Samalla lailla aivotiede ja nämä muistit
tulevat olemaan perustava teknologia, ja se tulee
johtamaan uskomattomiin muutoksiin 100 vuoden aikana.
Olen myös innoissani siitä, miten niitä käytetään tieteessä.
Tässä olikin aikani, ylitin sen jo, ja
lopetan tähän.
Suurta luovuutta. Hädän hetkellä me tarvitsemme suurta luovuutta.
Keskustellaan. Suuri luovuus on hämmästyttävän, uskomattoman, järkevän, järjettömän voimakasta.
Suuri luovuus voi levittää suvaitsevaisuutta, puolustaa vapautta ja
saada koulutuksen vaikuttamaan mahtavalta idealta.
(Naurua)
Suuri luovuus voi paljastaa puutteita
tai näyttää, että puute ei olekaan kuvitellun kaltaista.
Suuri luovuus voi tehdä poliitikoista äänestämisen arvoisia
tai puolueista vaalikelvottomia.
Se voi saada sodan näyttämään tragedialta tai farssilta.
Luovuus on meemien luoja, joka laittaa sloganeita t-paitoihimme
ja hokemia huulillemme.
Se on tiennäyttäjä, joka ohjaa meidät yksinkertaista reittiä pitkin
läpi moraalin läpäisemättömän labyrintin.
Tiede on älykästä, mutta suuri luovuus on jotain vähemmän tiedonomaista ja
enemmän maagista. Ja nyt me tarvitsemme sitä magiaa.
Nyt on suuren hädän hetki.
Ilmasto muuttuu nopeasti, liian nopeasti.
Suurta luovuutta tarvitaan tekemään sen mitä se parhaiten osaa:
herättää meidät voimakkailla luovilla ideoilla ajattelemaan eri tavalla.
Ja houkuttaa meidät toimimaan eri tavalla
ihastuttavilla luovuuden maistiaisilla.
Tässä on eräs sellainen maistiainen eräästä hankkeesta, jossa olen mukana,
jonka tarkoituksena on käyttää luovuutta inspiroimaan ihmisiä ympäristöystävällisemmiksi.
(Video) Mies: Taidankin kävellä tänään ajamisen sijaan.
Kertoja: Niin hän käveli, ja kävellessään hän näki asioita.
Outoja ja ihania asioita, joita hän ei olisi muuten nähnyt.
Peuran, jolla oli kutiava jalka. Lentävän moottoripyörän.
Isän ja tyttären, jotka erotti polkupyörästä salaperäinen seinä.
Ja hän pysähtyi. Hänen edessään käveli nainen.
Nainen, joka lapsena oli hypähdellyt hänen kanssaan pellolla
ja särkenyt hänen sydämensä.
Toki nainen oli vanhentunut vähän.
Itse asiassa hän oli vanhentunut paljonkin,
mutta mies tunsi vanhan kiihkon naista kohtaan palaavan.
"Ford" hän kutsui naista hiljaa. Sillä se oli naisen nimi.
"Älä sano enää sanakaan, Gusty" nainen sanoi.
Sillä se oli miehen nimi.
"Tiedän teltan asuntovaunun vieressä, joka on täsmälleen 300 metrin päässä täältä.
Mennään sinne ja rakastellaan. Teltassa."
Ford riisuuntui. Hän levitti jalan ja toisenkin.
Gusty tuli hänen sisäänsä uskalluksella ja rakasteli naista rytmikkäästi,
samalla, kun nainen kuvasi häntä, sillä nainen oli innokas amatööripornokuvaaja.
Maa järkkyi heidän allaan.
Ja he elivät onnellisina elämänsä loppuun asti.
Tämä kaikki tapahtui, koska mies päätti kävellä sinä päivänä.
(Aplodeja)
Andy Hobsbawm: Olemme kuulleet tiedettä, olemme käyneet keskustelun.
Moraalinen velvollisuus on esillä.
Suurta luovuutta tarvitaan käsittelemään se kaikki
ja tekemään siitä yksinkertaista ja selkeää.
Saada se ymmärretyksi. Saada ihmiset haluamaan toimia.
Tämä on kutsu, pyyntö,
uskomattoman lahjakkaalle TED-yhteisölle.
Aletaan luoviksi ilmastonmuutosta vastaan.
Ja tehdään se pian. Kiitos.
(Aplodeja)
Olen kirjailija ja journalisti
sekä myös äärettömän utalias ihminen.
Niinpä 22 journalistivuoteni aikana
olen oppinut suoriutumaan monista uusista asioista.
Kolme vuotta sitten yksi oppimistani uusista asioista
oli näkymättömäksi muuttuminen.
Minusta tuli yksi työtä tekevistä kodittomista.
Luovuin sanomalehdentoimittajan työstäni
isäni kuoltua saman vuoden helmikuussa
ja päätin ryhtyä matkustelemaan.
Hänen kuolemansa otti melko lujille
ja oli paljon asioita, joita halusin sisäistää ja käydä läpi matkustellessani.
Olen telttaillut koko ikäni. Tulin siihen tulokseen,
että asuminen vuoden ajan henkilöpakettiautossa
olisi verattavissa pitkään telttailumatkaan.
Niinpä pakkasin kissani, rottweilerini
sekä matkailuvarusteeni vuoden 1975 mallia olevaan Chevy vaniin
ja suunnistin kohti auringonlaskua
samalla unohtaen täysin kolme erittäin tärkeää seikkaa.
Yksi: yhteiskunta rinnastaa
ihmisarvon pysyvään osoitteeseen,
hökkelikin kelpaa.
Kaksi: en tajunnut kuinka nopeasti
muiden ihmisten negatiiviset käsitykset
voivat vaikuttaa todellisuuteemme, mikäli sallimme tämän.
Kolme: en ymmärtänyt,
että kodittomuus on pikemminkin asenne
kuin elämäntyyli.
Alussa autossa asuminen oli suurenmoista.
Pääsin suihkuun leirintäalueilla, söin säännöllisesti ulkona.
Minulla oli aikaa rentoutumiseen ja suremiseen.
Sitten iskivät isäni kuoleman aiheuttamat viha ja masennus.
Vapaan toimittajan työt loppuivat ja tarvitsin kokopäivätyön
laskujen maksamiseksi.
Todella leuto kevät
muuttui tuskastuttavan kuumaksi kesäksi.
Tuli myös mahdottomaksi pysäköidä mihinkään -
(naurua)
- paljastamatta sitä tosiseikkaa,
että minulla oli mukanani kissa ja koira, ja oli todella kuuma.
Kissa kulki sisään ja ulos auton avoimesta ikkunasta.
Koira meni koirien päivähoitoon.
Minä hikoilin.
Aina kun vain mahdollista, käytin
henkilökunnan suihkuja toimistoissa ja kuorma-autojen taukopaikoilla.
Vaihtoehtoisesti peseydyin julkisissa wc-tiloissa.
Öinen lämpötila autossa oli harvoin alle 30 astetta,
joten nukkuminen oli vaikeaa tai mahdotonta.
Ruoka pilaantui kuumuudessa.
Jää suli jääkaapissa muutamassa tunnissa
ja kaikki oli jokseenkin surkeaa.
Minulla ei ollut mahdollisuutta löytää asuntoa,
tai paremminkin mahdollisuutta asuntoon, minne voisin
ottaa mukaan rottweilerin ja kissan.
En suostunut luopumaan niistä,
joten päätin jäädä autoon.
Kun kuumuus sai minut liian pahoinvoivaksi,
jotta olisin voinut yöllä kävellä 15 metriä autoni ulkopuolella
sijaitseviin julkisiin wc-tiloihin,
käytin ämpäriä ja roskapussia wc:nä.
Sään muuttuessa talviseksi lämpötila laski
pakkasen puolelle pysyvästi.
Tämä merkitsi minulle paljon uusia haasteita.
Vaihdoin joka ilta pysäköintipaikkaa,
jotta minua ei huomattaisi ja jotta välttyisin kahnauksilta poliisin kanssa.
Tämä ei aina onnistunut.
Tunsin kadottaneeni elämäni hallinnan.
En tiedä. kuinka ja milloin se tapahtui,
mutta joka tapauksessa muutuin
lahjakkaasta kirjailijasta ja journalistista
autossa asuvaksi kodittomaksi naiseksi
ällistyttävän nopeasti.
Minä en ollut muuttunut. Älykkyysosamääräni ei ollut laskenut.
Kyvykkyyteni, korkea moraalini, arvomaailmani,
kaikki minuun liittyvä pysyi entisenä.
Jokin muutos minussa kuitenkin oli tapahtunut.
Pikkuhiljaa vajosin yhä syvemmälle masennukseen.
Lopulta joku neuvoi minut kodittomien terveysasemalle.
Menin sinne, koska en ollut peseytynyt kolmeen päivään.
Olin yhtä pahanhajuinen ja masentunut kuin muutkin jonossa seisovat.
Sen sijaan en ollut juoppo enkä huumeiden käyttäjä.
Kun sitten monet kodittomista miehistä, joukossa entinen
yliopiston professori, huomasivat tämän,
he sanoivat: " Et ole koditon, joten miksi oikein olet täällä?"
Muut kodittomat eivät pitäneet minua kodittomana,
vaikka itse pidin.
Professori kuunteli tarinani ja sanoi:
"Sinulla on työpaikka. Sinulla on toivoa.
Oikealta kodittomalta puuttuu toivo."
Terveysasemalta saamani masennuslääkiyksen seurauksena
minulle tuli itsemurha-ajatuksia. Muistan ajatelleeni:
"Jos tappaisin itseni, niin kukaan ei edes huomaisi sitä."
Pian tämän jälkeen eräs ystäväni kertoi minulle
kuulleensa, että Tim Russert,
maanlaajuisesti tunnettu journalisti,
oli puhunut minusta valtakunnallisessa tv-ohjelmassa.
Isäni kuolemaa edeltävänä vuonna hänestä
kirjoittamani essee oli Timin uudessa kirjassa.
Tim esiintyi eri keskusteluohjelmissa ja kertoi minun kirjoittamisestani.
Kun tajusin, että Tim Russert, entinen Meet the Press -ajankohtaisohjelman
juontaja, puhui kirjallisesta tuotannostani samaan aikaan
kun itse asuin autossa Wal-Mart-kauppaketjun pysäköintalueella,
purskahdin nauruun.
Niin teidänkin pitäisi.
(Naurua)
Nauroin,
koska tilanne oli ajautunut niin pitkälle, että
en enää tiennyt, olinko kirjailija vaiko koditon nainen.
Niinpä menin kirjakauppaan. Löysin Timin kirjan.
Seisoin siellä ja luin esseeni uudestaan
ja itkin,
koska olin kirjailija.
Minä olin kirjailija.
Pian tämän jälkeen muutin takaisin Tennesseen osavaltioon.
Asuin välillä autossa ja välillä ystävien luona.
Aloin myös jälleen kirjoittaa.
Seuraavaan kesään mennessä olin työtä tekevä journalisti
ja voitin jopa palkintoja. Asuin omassa huoneistossa.
En ollut enää koditon
enkä myöskään näkymätön.
Tuhannet ihmiset ovat osa- tai kokopäivätyössä
ja asuvat autoissaan.
Yhteiskunta kuitenkin jatkuvasti leimaa kielteisesti ja kriminalisoi
ajoneuvossa kadun varrella asumisen.
Niinpä koditon, työtä tekevä koditon, jää yleensä näkymättömäksi.
Jos sattumalta joskus tapaat jonkun,
keskustele heidän kanssaan, rohkaise heitä ja anna heille toivoa.
Ihmismieli pystyy selviämään mistä tahansa kunhan sillä on toivoa.
En ole täällä kodittomien puolestapuhujana.
En ole täällä rohkaisemassa antamaan rahaa seuraavaksi tapaamallenne pyytäjälle.
Olen täällä sen sijaan kertoakseni, omiin kokemuksiini perustuen,
että ihmisiä ei pidä samaistaa heidän
asuin- tai nukkumapaikkaansa
tai määrätynhetkiseen elämäntilanteeseensa.
Kolme vuotta takaperin asuin autossa
Wal-Martin pysäköintialueella.
Tänään sen sijaan olen TED-puhujana.
Toivolle löytyy aina - aina - sijaa. Kiitos.
(Aplodeja)
50 vuotta sitten, kun aloin tutkia valtameriä,
ei kukaan -- ei Jacques Perrin, ei Jacques Cousteau eikä Rachel Carson --
kuvitellut, että voisimme vahingoittaa merta
laittamalla sinne jotain tai ottamalla sieltä jotain pois.
Silloin meri oli kuin Eedenin puutarha,
mutta nyt edessämme on kadotettu paratiisi.
Haluan kertoa teille
meitä kaikkia koskevista meren muutoksista
ja sen merkityksestä, että olemme 50 vuodessa menettäneet --
itse asiassa ottaneet, syöneet --
yli 90 % suurista merikaloista,
ja miksi pitäisi kantaa huolta siitä, että lähes puolet koralliriutoista on hävinnyt,
miksi salaperäinen happikato suuressa osassa Tyyntämerta
ei kosketa ainoastaan kuolevia luontokappaleita,
vaan todella meitä kaikkia.
Aivan joka ikistä.
Minua ahdistaa Ray Andersonin ajatus "huomisen lapsesta" kyselemässä,
miksi emme tehneet vahtivuorollamme jotakin pelastaaksemme
hait, sinievätonnikalat, kalmarit, koralliriutat ja elävän meren,
silloin kun aikaa vielä oli.
Tuo aika on juuri nyt.
Toivon, että autatte
tutkimaan ja suojelemaan villiä merta,
palauttamaan sen terveyden
ja ihmiskunnan uskon tulevaisuuteen.
Meren terveys turvaa oman terveytemme.
Toivon, että Jill Tarterin toive Maan asukkien sitouttamisesta koskee myös
delfiinejä, valaita ja muita meren olentoja
älyllistä elämää maailmankaikkeudesta etsittäessä.
Toivon, että jonain päivänä
vakuutumme planeettamme ihmisten älykkyydestä.
(Naurua)
Mitähän tuli sanottua?
Tieteilijänä tämä kaikki
alkoi kohdallani 1953
ensimmäisestä laitesukelluksestani.
Ensimmäisen kerran huomasin kalojen uiskentelevan
muualla kuin sitruunanpalojen ja voin joukossa.
Olen hulluna yösukellukseen.
Silloin näkee paljon kaloja, joita ei tapaa päiväsaikaan.
Minun oli helppo sukeltaa päivin öin vuonna 1970
johtaessani akvanauttiryhmää, joka eleli veden alla viikkokausia,
samaan aikaan, kun astronautit painoivat jalanjälkensä kuun pintaan.
Vuonna 1979 jätin omat jalanjälkeni valtameren pohjaan,
kun käytin Jim-nimistä sukelluslaitettani
380 m:n syvyydessä 10 km rannikolta.
Jim on yksi lempiuimapuvuistani.
Sittemmin olen käyttänyt noin 30 sukelluslaitetta
ja perustanut kolme yhtiötä ja Deep Search -säätiön,
joka suunnittelee ja rakentaa järjestelmiä
syvänmerensukellukseen.
Johdin National Geographicin viisivuotista tutkimusta,
Sustainable Seas -tutkimusretkiä,
joissa käytettiin näitä minisukellusveneitä.
Helposti ajettavina ne soveltuvat jopa tutkijan käyttöön.
Olen elävä todiste.
Niin astronautit kuin akvanautitkin
osaavat arvostaa ilmaa, ravintoa, vettä ja lämpöä,
hengissä säilymisen edellytyksiä avaruudessa tai meressä.
Kuulin astronautti Joe Allenin kertovan,
miten hänen piti oppia kaikki mahdollinen elämää ylläpitävästä järjestelmästään
ja tehdä kaikki mahdollinen
pitääkseen huolta järjestelmästään.
Sitten hän näytti tätä ja sanoi: "Elämää ylläpitävä järjestelmä."
Meidän tulee oppia siitä kaikki mahdollinen
ja tehdä kaikkemme huolehtiaksemme siitä.
Runoilija Auden sanoi: "Tuhannet ovat eläneet ilman rakkautta.
Ei yksikään ilman vettä."
97 % maapallon vedestä on meressä.
Ei sinistä, ei vihreää.
Jos epäilee merten tärkeyttä,
on kuviteltava meretön Maa.
Mieleen tulee Mars.
Ei merta. Ei ylläpitojärjestelmää.
Pidin äskettäin esitelmän Maailmanpankissa.
Näytin tämän mykistävän kuvan Maasta
ja totesin: "Siinä se on. Maailmanpankki!"
Tuolla kaikki varamme ovat!
Olemme hamunneet niitä
paljon nopeammin kuin luonto pystyy niitä uudistamaan.
Tim Worth sanoo, että taloutemme on ympäristömme omistama tytäryhtiö.
Jokainen juomapisara,
jokainen hengenveto
yhdistää ihmisen mereen
riippumatta asuinpaikasta pallollamme.
Meri tuottaa suurimman osan ilmakehän hapesta.
Ajan mittaan pääosa planeettamme orgaanisesta hiilestä
on imeytynyt ja varastoitunut sinne
pääosin mikrobien ansiosta.
Valtameri ohjaa ilmastoa ja säätä,
vakauttaa lämpötiloja ja muovaa Maan kemiaa.
Merestä nouseva vesi muodostaa pilviä,
jotka palaavat maille ja merille
vetenä, räntänä ja lumena
turvaten kodin noin 97 %:lle elämästä maailmassa,
ehkä koko universumissa.
Ei vettä. Ei elämää.
Ei sinistä. Ei vihreää.
Silti me ihmiset uskomme,
että Maa -- kaikkinensa, merineen ja taivaineen --
on niin valtava ja toipumiskykyinen,
että voimme tehdä sille mitä tahansa.
Näin on voinut olla 10 000 vuotta sitten,
ehkä jopa 1 000 vuotta sitten,
mutta viimeisen 100:n ja varsinkin 50 vuoden aikana
olemme kuluttaneet varamme:
ilman, veden ja luonnon,
elämämme edellytykset.
Uusi teknologia saa meidät ymmärtämään
todellista luontoa,
tapahtumain oikeaa laitaa.
Se osoittaa, kuinka vaikutamme luontoon.
Ensiksi on tunnistettava ongelma.
Nykyään tiedämme onneksi
ongelmista enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Tieto synnyttää halun pitää huolta.
Huolehtiminen antaa toivon
löytää kestävä paikka itsellemme
meitä tukevassa luonnonjärjestelmässä.
Mutta ensin on tiedettävä.
Kolme vuotta sitten tapasin John Hanken,
Google Earthin johtajan,
jolle kerroin, kuinka haltioissani olin pidellessäni maailmaa käsissäni
ja tehdessäni virtuaalitutkimusmatkoja.
Kysyin häneltä: "Milloin saatte sen valmiiksi?
Mahtavaa työtä kuivalla maalla.
Entäpä vedessä?"
Siitä lähtien minulla on ollut ilo tehdä töitä Googlen,
DOER Marinen ja National Geographicin
ja kymmenien maailman parhaimpien laitosten ja tutkijoiden kanssa.
Sellaisten, joiden avulla saisimme
meret Google Earth -perheeseen.
Juuri tämän viikon maanantaina
Google Earth -kokonaisuus valmistui.
Ajatelkaa: Ihan täältä konferenssikeskuksesta lähtien
löydämme läheisen akvaarion,
voimme katsella, missä istumme,
ja seurata rannikkoa ylöspäin suurelle akvaariolle, valtamerelle,
ja Kalifornian neljälle kansalliselle merensuojelualueelle
ja valtion uudelle suojeluverkostolle.
Ne alkavat suojella ja palauttaa varojamme.
Voimme pyrähtää Havaijille
katsomaan todellisia Havaijin saaria ...
Eikä ainoastaan pientä pinnalle työntyvää osaa,
vaan myös veden alla olevaa.
Nähdäksemme -- hetki vain, roiskautetaan --
suoraan tänne, haa --
veden alle katsomaan, mitä valaat näkevät.
Voimme mennä tutkimaan Havaijin saarten toista puolta.
Google Earthissä voimme tehdä uintiretken
ja vierailla ryhävalaiden luona.
Ne ovat lempeitä jättiläisiä, joita olen monta kertaa päässyt näkemään
silmästä silmään veden alla.
Mikään ei vedä vertoja sille, että joutuu valaan tiukkaan tarkasteluun.
Voimme jatkaa ja kiitää syvimpään paikkaan:
11 km:n syvyyteen, Mariaanien hautaan,
missä vain kaksi ihmistä on koskaan käynyt.
Kuvitelkaa. Vain 11 kilometriä,
mutta vain kaksi ihmistä on käynyt siellä 49 vuotta sitten.
Yhdensuuntaiset matkat ovat helppoja.
Tarvitsemme uusia syvänmeren sukellusveneitä.
Ehkäpä X Prizes -palkintoja valtameritutkimuksiin?
Meidän pitää nähdä syviä hautoja, merenalaiset vuoret,
ja ymmärtää elämää meren syvyyksissä.
Nyt voimme lähteä Arktikselle.
Vain 10 vuotta sitten seisoin pohjoisella napajäällä.
Pohjoinen jäämeri saattaa muuttua jäättömäksi tällä vuosisadalla.
Huono uutinen jääkarhuille.
Huono uutinen meillekin.
Liika hiilidioksidi ei aiheuta ainoastaan ilmaston lämpenemistä,
vaan muuttaa myös merten kemiaa
happamoittaen niitä.
Tämä on huono uutinen koralliriutoille ja happea tuottavalle planktonille.
Huono uutinen myös meille.
Kippaamme satoja miljoonia tonneja muovia
ja muita jätteitä mereen.
Miljoonia tonneja hylättyjä kalaverkkoja,
yhä tappavia kapineita.
Tukimme meren myrkyttäen planeettamme verenkierron
ja riistämme merestä satoja miljoonia tonneja luonnonvaraista
hiilipohjaista elämää.
Tapamme raakamaisesti haita haineväkeiton takia,
heikentäen ravintoketjuja, jotka muokkaavat planeettamme kemiaa
ja ohjaavat hiilen, typen,
hapen ja veden kiertoa,
elämää ylläpitävää järjestelmäämme.
Tapamme yhä erittäin uhanalaisia sinievätonnikaloja.
Arvokkaampia elävinä kuin kuolleina.
Kaikki nämä osat ovat elämää ylläpitävän järjestelmämme osasia.
Tapamme pitkäsiimoilla, joiden täkykoukut ovat tiuhassa
ja joiden pituus voi olla yli 80 km.
Teolliset troolit raapivat meren pohjaa kuin puskutraktorit
repien kaiken tielleen osuvan.
Google Earthin avulla voi nähdä troolien
Kiinassa, Pohjanmerellä ja Meksikonlahdella
ravistelevan elämää ylläpitävän järjestelmämme perustuksia
ja jättävän jälkeensä kuolinvanoja.
Kun seuraavan kerran nautit sushia, sashimia,
paistettua miekkakalaa tai katkarapucocktailia;
tai mistä merenelävästä nyt satutkaan pitämään,
mieti todellista hintaa.
Jokaista myyntiin tulevaa kiloa kohden
yli 10 kiloa, jopa 100 kiloa
voidaan heittää sivusaaliina yli laidan.
Tämä johtuu siitä, ettei tiedetä,
kuinka paljon merta voidaan verottaa.
Tästä kaaviosta näkee meren antimien vähenemisen
vuosina 1900 - 2000.
Suurimmat keskittymät punaisella.
Kuvitelkaa, minun elinaikanani
on tapettu 90 % suurista kaloista.
Useimpien kilpikonnien, haiden, tonnikalojen ja valaiden määrä
on laskenut jyrkästi.
Mutta on myös hyviä uutisia.
Isoista kaloista on vielä jäljellä 10 %.
Sinivalaita on vielä jonkin verran.
Etelämantereella on vielä vähän krillejä.
Chesapeake-lahdella vielä jonkin verran ostereita.
Puolet koralliriutoista on vielä melko hyvässä kunnossa
maapallon keskellä kiertävällä timanttivyöhykkeellä.
Vielä on vähän aikaa, mutta ei paljon,
kääntää kehityksen suunta.
Mutta jos emme tee mitään, niin 50 vuoden päästä
koralliriuttoja ja kaupallista kalastusta
ei ehkä enää ole, koska kalat ovat yksinkertaisesti hävinneet.
Kuvitelkaa kalattomat meret.
Kuvitelkaa, mitä se tarkoittaa elämää ylläpitävälle järjestelmällemme.
Myös maanpäällisen luonnon järjestelmät kärsivät,
mutta ongelmat ovat helpommin havaittavissa,
ja jotain tehdään puiden, pohjavesialtaiden ja villieläinten suojelemiseksi.
Vuonna 1872 perustetusta Yellowstonen kansallispuistosta lähtien
Yhdysvallat alkoi perustaa luonnonsuojelujärjestelmää,
mitä jotkut pitävät Amerikan historian parhaana ideana.
Nykyisin noin 12 %:a maailman maa-alueista suojellaan
biodiversiteetin turvaamiseksi, hiilinielujen takaamiseksi,
hapen tuottamiseksi ja pohjavesialtaiden suojelemiseksi.
Vuonna 1972 USA alkoi perustaa vastaavia
kansallisia meriensuojelualueita.
Toinen suurenmoinen idea.
Hyvä uutinen on se,
että nyt maailman merissä on yli 4 000
jollain tavoin suojeltua paikkaa.
Ne voi löytää Google Earthistä.
Huono uutinen on se,
että niitä ei ole helppo löytää.
Esimerkiksi viime kolmen vuoden aikana
USA on suojeli 880 000 neliökilometriä valtamerta kansallisiksi monumenteiksi.
Tämä lisäsi maailman suojeltujen
merialueiden määrää vain 0,6 %:sta 0,8 %:iin
Suojelualueet kyllä toipuvat,
mutta 50-vuotiaiden kivikalojen, merikrottien,
haiden ja meriahventen tai 200-vuotiaiden keltaroussien
palauttaminen vie aikaa.
Emme syö 200 vuotta vanhoja lehmiä tai kanoja.
Suojelualueet antavat toivoa siitä,
että olennot Ed Wilsonin unelmassa
elämän ensyklopediasta tai merielämän väestönlaskennasta,
eivät tule elämään vain luettelona,
valokuvana tai kirjallisena katkelmana.
Muun maailman tieteilijöiden tavoin, olen tarkastellut sitä 99 %:a valtameristä,
joilla kalastus, kaivuu, poraus, jätteiden upotus ja kaikki muu sallitaan,
löytääkseni toivon saarekkeita,
alueiden tulevaisuuden ja oman tulevaisuutemme turvaamiseksi.
Kuten Arktiksella --
meillä on ainoa mahdollisuus, juuri nyt, korjata tilanne.
Kuten Antarktisella, missä manteretta suojellaan,
mutta ympäröivän meren krillit, valaat ja kalat ryövätään.
Sargassomeren 8 miljoonan neliökilometrin kelluvaa metsää
kerätään lehmien ruuaksi
97 % Galapagossaarten maa-alueesta on suojeltu,
mutta viereinen meri raiskataan kalastamalla.
Tämä pätee Argentiinassakin
vakavissa vaikeuksissa olevalla Patagonian jalustalla.
Avomerellä, missä valaat, tonnikalat ja delfiinit matkaavat --
planeettamme isoimmassa ja suojelemattomimmassa ekosysteemissä,
täynnään valonhohtoisia olioita,
jotka elävät keskimäärin 3 km syvissä pimeissä vesissä
Ne välkehtivät, säkenöivät ja hohkavat
omaa elävää valoaan.
Lapsuuteni koskematonta merimaailmaa on vielä jäljellä.
Seuraavat 10 vuotta saattavat olla tärkeimmät,
ja seuraavat 10 000 vuotta lajimme paras mahdollisuus
suojella elämää antavien luonnonjärjestelmien rippeitä.
Selättääksemme ilmastonmuutoksen tarvitsemme uusia energiamuotoja.
Uusia, parempia tapoja selviytyäksemme köyhyydestä, sodista ja sairauksista.
Tarvitsemme monia keinoja saadaksemme maailman paremmaksi.
Mikään muu ei auta,
jos emme pysty suojelemaan merta.
Kohtalomme riippuu meren kohtalosta.
Meidän on tehtävä merille se, mitä Al Gore teki yläilmoille.
Maailman luonnonsuojelujärjestön, IUCN:n,
maailmanlaajuinen toimintasuunnitelma
on tekeillä luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi
ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista toipumiseksi.
Avomerellä ja rannikkoalueilla,
missä vain uhanalaisia paikkoja tunnistetaan,
tarvitaan uutta teknologiaa kartoittamaan, kuvaamaan ja tutkimaan
sitä 95 %:a meristä, jota emme vielä tunne.
Tavoite on biodiversiteetin suojeleminen
ja vakauden sekä toipumiskyvyn varmistaminen.
Tarvitsemme syväsukellusveneitä,
uutta teknologiaa valtameritutkimukseen.
Ehkäpä tarvitsemme tutkimusretken --
TEDin merellä --
joka voisi auttaa selvittämään tarpeellisia toimia
Uskon, että haluaisitte tietää, mikä toiveeni on.
Toivon, että käyttäisitte kaikkia mahdollisia keinoja --
filmejä, tutkimusretkiä, nettiä ja uusia sukellusveneitä --
kampanjaa yleisön sytyttämiseksi
tukemaan maailmanlaajuista meriensuojeluverkostoa,
riittävän suuria toivon saarekkeita palauttamaan entiselleen meren,
planeettamme sinisen sydämen.
Kuinka paljon suojellaan?
Joidenkin mielestä 10 %, toisten 30 %.
Sinä päätät, kuinka suuren osan sydäntäsi haluat suojella.
Niin tai näin,
prosentin murto-osa ei riitä.
Toiveeni on kova,
mutta jos pystymme toteuttamaan sen, se voi todella muuttaa maailmaa
ja varmistaa suosikkilajini henkiinjäämisen,
mikä itse asiassa -- loppujen lopuksi -- olemme
me ihmiset itse.
Tämän päivän lapselle
ja huomisen lapselle
hetki on nyt tai ei koskaan.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Sen jälkeen kun olin viimeksi täällä v. 2006,
olemme havainneet, että ilmastonmuutoksesta
on tulossa aika vakava ongelma.
Skeptic-lehdessä käsittelimme sitä
melko perusteellisesti.
Tutkimme kaikenlaisia
tieteellisiä ja kvasitieteellisiä kiistakysymyksiä.
Mutta meidän ei tarvitse olla niistä huolissamme,
koska maailmanloppu tulee v. 2012.
Toinen päivitys:
Muistatte varmaan, että esittelin
Quadro Tracker -laitteen.
Se muistuttaa kaivonkatsontavarpua.
Se on vain ontto muovinpala, jossa on kääntyilevä antenni.
Sinne tänne tepastellessa se osoittaa kohteita,
kuten marihuanaa opiskelijoiden kaapeissa,
Se osoittaa suoraan jotakuta.
Voi, anteeksi. (Naurua)
Tämä erityinen malli
löytää golfpalloja,
varsinkin, jos on golfkentällä
ja etsii riittävän monen pensaan alta.
Aiheesta "Mitä haittaa tällaisista typeristä vehkeistä on?"
Tätä ADE 651 -laitetta
myytiin Irakin hallitukselle
40 000 dollarin kappalehintaan.
Se on ihan samanlainen, täysin arvoton vekotin,
joka toimii muka "elektrostaattisella
magneettisella ionivetovoimalla",
selväkielellä
"pseudotieteellistä puppua" -- olisi sopiva ilmaus --
johon niputetaan kimppu hyvältä kuullostavia sanoja,
mutta ei toimi lainkaan.
Tässä tapauksessa, kun päästettiin
ihmisiä tarkastuspisteiden läpi,
pikku paljastimen kerrottua heidän olevan OK,
maksettiin hinta ihmishenkinä.
Pseudotieteeseen liittyy vaara
uskoa tällaisiin vempaimiin.
Siksi haluan tänään puhua uskomisesta.
Minä haluan uskoa,
ja tekin haluatte.
Väitän itse asiassa,
että usko on asioiden luonnollinen tila.
Se on oletusarvo. Me vain uskomme.
Uskomme kaikenlaisia asioita.
Uskominen on luonnollista.
Epäusko, skeptisismi ja tieteellisyys eivät ole luontaisia.
Ne ovat hankalampia.
On epämukavaa olla uskomatta asioita.
Kuten "Salaisten kansioiden" Fox Mulder,
joka haluaa uskoa UFOihin. Kaikkihan me haluamme.
Siitä syystä,
että aivoissamme on uskomuskone.
Pohjimmiltamme olemme hahmoja etsiviä kädellisiä.
Yhdistämme kuvapisteet: A liittyy B:hen, B liittyy C:hen.
Joskus A todella liittyy B:hen. .
Tätä kutsutaan assosiaatio-oppimiseksi.
Löydämme kuvioita, luomme yhteyksiä,
Pavlovin koira
liittää kellonsoiton ruokaan,
ja soittoääni herauttaa veden sen kielelle.
Skinnerin rotta
yhdistää mielessään
käytöksensä saamaansa palkkioon
ja toistaa siksi kättäytymismallinsa.
Itse asiassa Skinner huomasi,
että jos laittaa kyyhkyn tällaiseen laatikkoon,
ja sen on painettava jompaa kumpaa kytkintä,
se yrittää keksiä toimintamallin,
kun sille antaa pikku palkkion.
Jos palkkioita antaa sattumanvaraisesti
ilman mitään säännönmukaisuutta,
ne keksivät mallin omasta päästään.
Mitä ne sitten tekikivätkin ennen palkkiota,
juuri sen kaavan ne toistavat.
Joskus se jopa pyörähtää kahdesti vastapäivään,
kerran myötäpäivään ja nokkaisee painiketta kahdesti.
Tätä kutsutaan taikauskoksi.
Ja pelkäänpä,
että se tulee aina kulkemaan mukanamme.
Nimitän tätä tapahtumasarjaa "mallihakuisuudeksi",
eli taipumukseksi löytää merkityksellisiä toimintamalleja
sekä merkityksellisestä että merkityksettömästä kohinasta.
Tässä prosessissa teemme kahdenlaisia virheitä.
Tyypin I virhe, eli väärä positiivinen,
on uskoa väärä malli
oikeaksi.
Toisen tyypin virhe on väärä negatiivinen.
Tyypin II virheessä ei usko
oikeaa mallia oikeaksi.
Tehdäänpä ajatuskoe.
Olet hominidi kolmen miljoonan vuoden takaa
ja kävelet Afrikan tasangoilla.
Nimesi olkoon Lucy.
Kuulet kahahduksen ruohostosta.
Onko se vaarallinen saalistaja
vai pelkkä tuuli?
Seuraava päätöksesi voi olla elämäsi tärkein.
Jos pidät kahinaa vaarallisena petoeläimenä,
ja se osoittautuukin pelkäksi tuuleksi,
olet tehnyt havaintovirheen,
Tyypin I virheen, väärän positiivisen.
Eipä haittaa. Jatkat vain matkaasi.
Olet varovaisempi. Olet valppaampi.
Jos toisaalta uskot kahahduksen tuulen aiheuttamaksi,
ja se osoittautuukin vaaralliseksi petoeläimeksi,
päädyt lounaaksi.
Voitit juuri Darwin-palkinnon.
Sinut on poistettu geenipoolista.
Ongelmana tässä on se,
että mallihakuisuutta esiintyy aina silloin kun
tyypin I virheen tekemisen hinta
on pienempi kuin tyypin II.
Tämä on muuten puheeni ainoa yhtälö.
Mallin tunnistaminen on ongelmamme:
Tyypin I ja II virheiden välistä eroa ei ole
mitenkään helppo tunnistaa,
etenkään sekunnin murto-osassa elämän ja kuoleman kysymyksissä.
Oletusasenteemme on
"usko kaikki mallit oikeiksi".
"Kaikki ruohikon kahahdukset ovat vaarallisia saalistajia
eivätkä johdu pelkästä tuulesta."
Ajattelen, että kehityimme.
Luonnonvalinnan kautta saimme tyypillisen uskomuskoneistomme
ja malleja etsivät aivoprosessimme.
Haeskelemme aina merkityksellisiä selityksiä
ja liitämme niihin
saalistavia tai tarkoituksellisia toimijoita. Palaan niihin myöhemmin.
Mitä näette esim. tässä?
Aivan oikein, se on hevosen pää.
Se näyttää hevoselta. Se on varmasti hevonen.
Se on malli.
Onko se todella hevonen?
Ehkä paremminkin sammakko?
Mallinetsintälaitteemme,
joka sijaitsee aivojemme cortex cingularis anterior -osassa --
tuo pieni etsintälaitteemme --
on helposti harhautettavissa, ja siinä ongelma piilee.
Mitä näette esim. tässä?
Naulan kantaan. Se on lehmä.
Kun annan aivoille alustusta -- kognitiivista viritystä --
kun ohjaan aivot näkemään sen,
se pulpahtaa esiin jopa ilman malliani.
Mitä näette tässä?
Jotkut näkevät dalmatiankoiran.
Kyllä, on se siinä. Kognitiivisesti viritettynä.
Kun palaan virittämättömään kuvaan,
aivoillanne on jo malli,
joten pystytte näkemään sen taas.
Mitä näette tässä?
Saturnus-planeetan. Oikein hyvä.
Entäpä tässä?
Huutakaa vain mitä näette.
Tämä on hyvä kuulijakunta, Chris.
Kuvassa ei tiettävästi ole mitään.
Tämän kokeen Jennifer Whitson teki
Teksasin yliopistossa Austinissa
yritysympäristöstä
ja siitä, saavatko epävarmuuden ja hämmennyksen tunteet
ihmiset näkemään kuviteltuja malleja.
Toisin sanoen miltei kaikki näkevät Saturnus-planeetan.
Ihmiset, jotka saatetaan hämmennystilaan,
näkevät todennäköisemmin jotakin
tässä tiettävästi hahmottomassa kuvassa.
Toisin sanoen alttius mallien löytämiseen
lisääntyy hämmennystilassa.
Esim. baseball-pelaajat ovat tunnetusti taikauskoisia
ollessaan lyöntivuorossa,
mutta eivät niinkään ulkopelissä.
Koska kenttäpelaajat onnistuvat
90 - 95 prosentissa ajasta.
Parhaimmat lyöjät epäonnistuvat 7 kertaa 10:stä.
Heidän taikauskonsa ja mallihakuisuutensa,
liittyvät hallinnantunteen puutteeseen
ja sen sellaiseen.
Mitä näette tässä erityisessä kuvassa?
Näkeekö kukaan mitään kohdetta?
Tässä on tosiaan jotain,
mutta kuvanlaatua on huononnettu.
Tätä mietiskellessänne minä kerron,
että tämän kokeen teki englantilainen psykologi
Susan Blackmore,
joka näytti koehenkilöille tämän huononnetun kuvan
ja etsi sitten korrelaatiota
heidän tuloksiinsa ESP-testissä,
joka kertoi heidän uskostaan paranormaali-ilmiöihin,
yliluonnolliseen, enkeleihin yms.
Ne, joilla oli korkeat pisteet ESP-asteikolla,
eivät nähneet
huononnetuissa kuvissa ainoastaan useampia hahmoja,
vaan myös vääriä hahmoja.
Koehenkilöille esitetään nämä.
Kalaa on huononnettu 20% tai 50%,
ja teille näyttämääni kuvaa
70 prosenttia.
Samankaltaisen kokeen teki myös sveitsiläinen psykologi
Peter Brugger,
joka huomasi, että merkityksellisiä kuvioita
havaittiin enemmän oikeassa aivopuoliskossa,
vasemman näkökentän kautta.
Jos koehenkilöille esittää kuvat siten,
että ne päätyvät oikeaan aivopuoliskoon vasemman sijasta,
he näkevät malleja todennäköisemmin
kuin vasempaan aivopuoliskoon saapuvissa kuvissa.
Oikeassa aivopuoliskossa näyttää
ilmenevän paljon mallihakuisuutta.
Yritämme siis poraurua aivojen sisälle
nähdäksemme, missä kaikki tämä tapahtuu.
Brugger ja hänen kollegansa Christine Mohr
antoivat koehenkilöille L-DOPA -lääkettä,
jota käytetään myös Parkinsonin taudin hoitoon,
koska se liittyy dopamiinin vähentymiseen.
L-DOPA lisää dopamiinia.
Dopamiinilisä sai
koehenkilöt näkemään enemmän malleja
kuin ne, jotka eivät saaneet dopamiinia.
Dopamiini näyttää olevan lääke,
joka liittyy mallihakuisuuteen.
Itse asiassa neurolepteja
käytetään poistamaan psykoottista käyttäytymistä,
kuten paranoiaa, harhoja ja
ja hallusinaatioita,
mallihakuisuuden ilmentymiä.
Ne ovat vääriä malleja, vääriä positiivisia, tyypin I virheitä.
Jos potilaille annetaan
dopamiiniantagonisteja,
oireet häviävät.
Toisin sanoen dopamiinin määrää vähentämällä
heidän alttiutensa
nähdä malleja vähenee.
Toisaalta kokaiinin kaltaiset amfetamiinit
ovat dopamiiniagonisteja.
Ne lisäävät dopamiinin määrää,
jolloin tuntee todennäköisemmin euforiaa
ja luovuutta, mallihakuisuus lisääntyy.
Itse asiassa Robin Williamsin kertoi äskettäin,
kuinka hän uskoi olleensa paljon huvittavampi
kokaiinia käyttäessään. Silloin kun hänellä oli se ongelma.
Lisädopamiini saattaa
liittyä suurempaan luovuuteen.
Mielestäni dopamiini muuttaa
signaali-kohinasuhdettamme,
tarkkuuttamme löytää
malleja.
Jos suhde on liian matala, tekee todennäköisemmin tyypin II virheitä.
Ei pysty näkemään oikeita malleja.
Liian skeptinen ei huomaa todella mielenkiintoisia hyviä ideoita.
Oikea suhde tekee ihmisen luovaksi, mutta liialliseen hömppään sortumattomaksi.
Liian korkea suhde saa näkemään malleja kaikkialla.
Jonkun katsoessa luulee joka kerta ihmisten tuijottavan.
Luulee olevansa ihmisten puheenaiheena.
Jos tuollainen menee ylettömyyksiin,
se leimataan hulluudeksi.
Tämän eron saattaisimme tehdä
kahden nobelistin, Richard Feynmanin
ja John Nashin välillä.
Toinen näkee ehkä juuri oikean määrän
malleja voittaakseen Nobelin palkinnon.
Toinen näki malleja ehkä liikaakin.
Sitä kutsutaan skitsofreniaksi.
Signaali-kohinasuhde tuottaa ongelmia mallien havaitsemiseen.
Tietysti jokainen teistä tietää tarkalleen,
mikä tämä on.
Minkä mallin näette tässä?
Tässä testaan taas teidän cortex cingularis anterior -aluettanne
saattamalla teidät malliristiriitaan.
Nämä ovat tietenkin Via Uno -kengät.
Sandaalit.
Aika seksikkäät jalat, täytyy myöntää.
Ehkä hieman käsitellyt.
Tässä keinussa kaksimieliset kuvat
näyttävät kiikkuvan edestakaisin..
Se mitä ajattelee paljon,
vaikuttaa siihen,
mitä näkee.
Tiedän, että näette tässä lampun.
Koska tässä valot ovat päällä.
Ympäristöliikkeen ansiosta
meidän kaikkien tunteita koskettaa merinisäkkäiden ahdinko.
Tässä kaksimerkityksessä kuvassa näette
tietenkin delfiineitä.
Tässä näette delfiinin.
Tuossakin on delfiini.
Ja tuossa.
Sehän on delfiinin pyrstö.
(Naurua)
Jos saa ristiriitaista tietoa,
alkaa käydä ylikierroksilla.
Jos katsotte tänne alas, kaikki on OK. Jos katsotte ylös, syntyy ristiriita.
Täytyy pyöräyttää kuvaa,
jotta huomaatte sen huijaukseksi.
Mahdoton laatikkoilluusio.
Aivoja on helppo jymäyttää 2D-kuvissa.
Sanotte: "Älä viitsi Shermer, kuka hyvänsä pystyy
noin alkeelliseen illuusioon."
Tässä on mainion Jerry Andrus -vainajan
"mahdoton laatikko" -illuusio 3D:nä.
Siinä Jerry seisoo
mahdottomassa laatikossa.
Hän oli niin ystävällinen, että lähetti tämän
ratkaisuineen.
Kamerakulma selittää kaiken. Kuvaaja on tuolla.
Tämä lauta näyttää menevän päällekkäin tuon kanssa ja tuo tämän jne.
mutta vaikka poistankin sen,
illuusio ilmentää voimalliseti aivoihimme iskostunutta pyrkimystä
löytää tiettyjä malleja.
Tämä on verraten uusi,
joka hätkäyttää meitä, koska ristiriidat saavat
vertaamaan tätä kulmaa tuohon.
Tosiasiassa tismalleen samat kuvat ovat vierekkäin.
Vertaatte tuota kulmaa
tämän sijasta tuohon.
Aivojanne jymäytetään.
Taas kerran havaintolaitteitanne vedätetään.
On helppo nähdä kasvoja,
koska meillä on lisäksi kehittynyt
kasvojentunnistus-softa
ohimolohkoissamme.
Tässä kasvoja vuorenrinteellä.
En oikeastaan ole edes varma, onko tätä -- saattaa olla käsitelty.
Mutta joka tapauksessa pointti selviää.
Kumpi näistä näyttää oudolta?
Nopea reaktio: Kumpi näyttää oudolta?
Vasemmanpuoleinen. OK. Pyöräytän sen
oikealle puolelle.
Olette oikeassa.
Melko kuuluisa illuusio -- tehtiin ensiksi Margaret Thatcheristä.
Poliitikkojahan vaihdetaan aina parempiin.
Miksi näin tapahtuu?
Tiedämme tarkalleen, missä se tapahtuu.
Ohimolohkossa, hieman korvan yläpuolella.
Pienessä gyrus fusiformis -rakenteessa.
Sen tekevät kahdenlaiset solut,
jotka tunnistavat joko yleisiä tai erityisiä kasvonpiirteitä.
Nämä suuret, nopealiikkeiset solut
huomioivat ensin pelkät kasvot.
Obaman tunnistaa heti.
Sitten huomaa jotain pientä häikkää
silmissä ja suussa.
Varsinkin niiden ollessa ylösalaisin.
Siinä käytetään kasvojen yleistunnistus-softaa.
Kerroin pikku ajatuskokeessamme,
että olet Afrikan tasangoilla vaelteleva hominidi.
Onko se pelkkä tuuli vai vaarallinen peto?
Mikä ero niiden välillä on?
Tuuli on eloton,
vaarallinen peto on tarkoituksellinen toimija.
Tätä prosessia kutsun tekijähakuisuudeksi.
Se on taipumus sekoittaa malleja
tarkoituksiin, aikeisiin ja toimijoihin,
yleensä kaikki tyynni näkymättömiä olentoja.
Tämän idean saimme
TED-kumppaniltamme Dan Dennettiltä,
joka puhui tarkoituksellisesta asennoitumisesta.
Laajennettuna se selittää mielestäni monia eri asioita:
sieluja, henkiä, haamuja, jumalia, demoneja, enkeleitä,
avaruusolioita, älykkäitä suunnittelijoita,
hallitusten salajuonittelijoita
ja kaiken maailman näkymättömiä toimijoita,
joilla on valtaa ja pyrkimys
vainota maailmaamme ja kontrolloida elämäämme.
Siihen perustuvat animismi,
polyteismi ja monoteismi.
Uskotaan, että muukalaiset ovat jotenkin
kehittyneempiä ja moraalisempia kuin me.
Tarinat kertovat aina,
että ne tulevat yläilmoista pelastamaan ja vapauttamaan meidät.
Älykäs suunnittelija kuvataan aina
superälykkäänä moraalisena hahmona,
joka laskeutuu muokkaamaan elämää.
Tähän perustuu jopa uskomus, että hallitus voi pelastaa meidät.
Se ei enää ole tulevaisuuden trendi.
Mutta se on tietynlaista toimijahakuisuutta,
jossa oletetaan yläkerran mahtihahmon
tulevan pelastamaan meidät.
Se on myös salaliittoteorioiden perusta.
Joku piileskelee verhojen takana nyörejä vetelemässä.
Milloin Illuminati,
milloin Bilderberg-ryhmä.
Ongelma lienee mallin havaitsemisessa.
Jotkut mallit ovat todellisia, jotkut eivät.
Oliko JFK:n murhan takana salaliitto vai yksittäinen tappaja?
Jos menee paikalle -- siellä on aina ihmisiä --
kuten käydessäni siellä -- näyttämässä, missä eri ampujat olivat.
Suosikkini oli mies viemärikaivossa.
Hän pompahti viime tipassa kannen alta ampumaan laukauksen.
Mutta Lincolnin murhan takana oli salaliitto.
Joten emme voi järjestään torjua
kaikkia tuollaisia kuvioita.
Katsotaan totuutta silmiin, jotkut kuviot ovat todellisia.
Jotkut salaliitot ovat tosia.
Saattaa selittää paljon.
9/11 liitetään salaliittoteorioihin. Se oli salaliitto.
Teimme siitä kokonaisen numeron.
Al-Qaidan 19 jäsenen suunnittema lentokoneisku
on salaliitto.
Mutta "9/11 -totuusliittolaiset" eivät usko sitä.
Heistä se oli Bushin hallinnon sisäpiirijuttu.
Mutta se on jo toisen luennon aihe.
Tiedättekö, mistä tiedämme, ettei 9/11
ollut Bushin hallinnon tekosia?
Koska se toimi.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Olemme synnynnäisiä dualisteja.
Toimijahakuisuutemme johtuu siitä,
että nautimme tällaisista elokuvista.
Ennen kaikkea siksi, että kykenemme kuvittelemaan
eteenpäin.
Tiedämme, että jos ohimolohkoa ärsytetään,
saadaan aikaan ruumiistairtautumisen kokemuksia,
rajatilakokemuksia,
joita voidaan aiheuttaa pelkällä elektrodilla ohimolohkoon.
Tai se voidaan tehdä aiheuttamalla tajunnanmenetys
kiihdytyslingossa.
Siitä saa hypoksian, happivajauksen.
Aivot aistivat sen
ruumiistairtautumisena.
Voi myös käyttää -- kuten minä --
Michael Persingerin jumalkypärää,
joka pommittaa ohimolohkoja elektromagneettisilla aalloilla.
Siitä saa tunteen ruumiistairtautumisesta.
Lopetan esittämällä lyhyen videonpätkän,
joka tavallaan nivoo kaiken yhteen.
Se kestää vain puolitoista minuuttia.
Se sitoo koko esitykseni ennakko-odotusten ja uskon voimaan.
Pannaan pyörimään.
Kertoja: Tämä on huulivoidemainoksen vale-esiintymisten
tapahtumapaikka.
Nainen: Toivomme, että voimme käyttää osaa tästä
maanlaajuisessa mainoksessa.
Tässä testataan joitakin huulirasvoja,
jotka ovat tuolla.
Mallimme Roger ja Matt tulevat olemaan
apuna.
Meidän oma huulivoiteemme
on alan johtava brändi.
Onko sinulla mitään sitä vastaan,
että suutelet mallejamme testissä?
Tyttö: Ee-i.
Nainen: Eikö? (Tyttö: Ei.) Nainen: Se sopii siis hyvin.
Tyttö: Ei mitään ongelmaa. (Nainen: Okei.)
Tämä on sokkotesti.
Voisitko aloittaa
laittamalla siteen silmille.
Näetkö nyt mitään? (Tyttö: En.)
Laita se niin, ettet näe alaskaan. (Tyttö: Okei.)
Nainen: Oletko nyt täysin sokko?
Tyttö: Kyllä. (Nainen: Okei.)
Tässä kokeessa tutkitaan,
miten voide suojelee huuliasi.
Ja koostumusta.
Myös sitä, voitko erottaa jonkin maun?
Tyttö: Okei. (Nainen: Oletko koskaan ennen tehnyt suutelutestiä?)
Tyttö: En.
Nainen: Tulisitko tänne?
OK, Voisitko mutristaa huuliasi vähän?
Mutrista oikein kunnolla ja nojaa vähän eteenpäin.
(Musiikkia)
(Naurua)
(Naurua)
Selvä.
Miltä tuntui, Jennifer?
Jennifer: Hyvältä.
(Naurua)
Tyttö: Voi ei.
(Naurua)
Michael Shermer: Kiitoksia oikein paljon. Kiitoksia. Kiitos.
Jos olette täällä tänään - ja huomaan ilokseni että olette -
olette kaikki kuulleet miten kestävä kehitys
pelastaa meidät omalta itseltämme. Kuitekin kun emme ole TEDissä,
meille kerrotaan usein, että todellinen kestävyyden ohjelma ei ole toteuttamiskelpoinen,
etenkin suurissa kaupungeissa kuten New York City.
Tämä siitä syystä, että useimmat päätöksentekijät sekä
yksityisellä että julkisella sektorilla
eivät todella tunne olevansa vaarassa.
Olen täällä tänään osittain yhden koiran takia:
Tämä pentu oli jätetty heitteille ja löysin sen sateessa vuonna 1998.
Siitä kasvoi paljon suurempi koira kuin mitä olin odottanut.
Kun se tuli elämääni, taistelimme valtavaa jätelaitosta vastaan
jota suunniteltiin East Riverin rannalle, huolimatta siitä että pieni alueemme kaupungissa
käsitteli jo yli 40 prosenttia koko kaupungin kaupallisesta jätteestä.
Jätteenrakeistamislaitos, jätevesilietelaitos, neljä voimalaitosta,
maailman suurin ruuanjakelukeskus,
sekä muuta teollisuutta, jotka merkitsevät yli 60 000 dieselkuorma-automatkaa alueelle joka viikko.
Alueella on myös vähiten puistoja asukasta kohden kaupungissa.
Eli kun kaupungin puistovirasto otti minuun yhteyttä
10 000 dollarin aloitusapurahasta joenrannan kehittämiseen,
ajattelin, että he ovat kyllä hyvätahtoisia, mutta aika naiiveja.
Olin asunut alueella koko ikäni, eikä joenrannalle päässyt
kaikkien aiemmin mainitsemieni ihanien laitosten takia.
Sitten olin lenkillä koirani kanssa yhtenä aamuna
ja se veti minua kohti laittomaksi kaatopaikaksi luulemaani kohdetta kohti.
Siellä oli rikkaruohoja ja roskakasoja ja muuta, joita en mainitse tässä yhteydessä,
mutta koirani vain veti ja veti minua - ja taivaan vallat, tontin päässä näkyi joki.
Tiesin, että tämä unohdettu pikku kadun pää,
heitteillejätetty kuten koirani, joka vei minut sinne, oli säästämisen arvoinen.
Ja tiesin, että se kasvaisi ylpeäksi alkuvaiheeksi
uudessa yhteisövetoisessa Etelä-Bronxin elävöittämisessä.
Ja aivan kuten uusi koirani, se oli idea, joka kasvoi suuremmaksi kuin olin kuvitellut.
Keräsimme paljon tukea matkan varrella.
Ja Hunts Point Riverside Parkista tuli ensimmäinen joenrantapuisto,
joka Etelä-Bronxissa oli ollut yli 60 vuoteen.
Käytimme 10 000 dollarin apurahan ja kasvatimme sen 300 kertaiseksi 3 miljoonan dollarin puistoksi.
Ja syksyllä itse asiassa aion -
mennä naimisiin rakkaani kanssa. Paljon kiitoksia.
Hän painelee painikkeita tuolla takana, mitä hän tekee aina.
(Naurua) (Aplodit)
Mutta ne meistä, jotka asumme ekologisen oikeudenmukaisuuden yhteisöissä,
olemme kanarialintuja hiilikaivoksessa. Tunnemme ongelmat ja olemme tunteneet ne jonkin aikaa.
Ekologinen oikeudenmukaisuus, niille, joille termi ei ole tuttu, on suurinpiirtein seuraavaa:
yhdenkään yhteisön ei pitäisi kantaa suurempaa ympäristötaakkaa
ja saada vähempää ympäristöetua kuin minkään toisen.
Valitettavasti rotu ja luokka ovat erittäin luotettavia indikaattoreita siitä,
missä voi löytää puistoja ja puita,
ja missä voi löytää huonoja asioita kuten voimalaitoksia ja jätelaitoksia.
Amerikkalaisena mustaihoisena minulla on kaksinkertaisesti suurempi
todennäköisyys asua alueella, jossa ilmansaasteet voivat aiheuttaa terveysriskejä.
Viisi kertaa suurempi todennäköisyys, että asun kävelymatkan päässä
voimalaitoksesta tai kemiallisesta laitoksesta, mikä on omalla kohdallani totta.
Nämä maankäyttöpäätökset ovat luoneet vihamieliset olosuhteet, jotka ovat johtaneet
ongelmiin kuten liikalihavuus, diabetes ja astma.
Miksi lähteä kodista ja mennä ripeälle kävelylenkille myrkyllisellä asuinalueella?
27 prosentin liikalihavuusprosenttimme on korkea, jopa tässä maassa, ja diabetes seuraa sitä.
Yksi neljästä lapsesta Etelä-Bronxissa kärsii astmasta.
Astman sairaalapäivien lukumäärä on 7 kertaa korkeampi kuin maan keskiarvo.
Nämä vaikutukset kohtaavat kaikkia.
Ja me maksamme kalliin hinnan kiinteän jätteen kustannuksista,
terveysongelmista, jotka liittyvät saastumiseen ja vieä vastenmielisempää on
nuorten mustaihoisten ja latinojen vangitsemisen kustannukset,
he omaavat valtavia määriä hyödyntämättömiä mahdollisuuksia.
50 prosenttia asukkaistamme elää köyhyysrajalla tai sen alapuolella.
25 prosenttia meistä on työttömiä. Alhaisen tulotason kansalaiset käyttävät
usein ensihoitoa pääasiallisena terveydenhoitonaan.
Tämä maksaa veronmaksajille huomattavia summia eikä aikaansaa suhteellisia etuja.
Köyhät ihmiset ovat vieläkin köyhiä, vieläkin sairaita.
Onneksi on monia ihmisiä kuten minä, jotka pyrimme löytämään ratkaisuja,
jotka eivät vaaranna alhaisen tulotason värillisiä yhteisöjä lyhyellä aikavälillä,
eivätkä tuhoa meitä kaikkia pitkällä aikavälillä.
Kukaan meistä ei halua sitä, ja se yhdistää meitä kaikkia. Mitä muuta yhteistä meillä on?
Ensiksi, olemme kaikki erittäin hyvännäköisiä -
(Naurua) - olemme käyneet peruskoulun, yliopiston, toisen asteen yliopistotutkinnon,
matkustaneet mielenkiintoisiin paikkoihin, emme saaneet lapsia teini-iässä,
taloutemme on vakaa, emme ole olleet vankilassa. OK
Hyvä. (Naurua)
Mutta, sen lisäksi että olen mustaihoinen nainen, olen erilainen kuin te muillakin tavoin.
Olen nähnyt miltei puolen asuinalueeni rakennuksista palavan maan tasalle.
Isoveljeni Lenny taisteli Vietnamissa,
ja ammuttiin vain muutaman korttelin päässä kodistamme.
Jeesus. Lapsena kotiamme vastapäätä oli huumetalo.
Eli olen köyhä mustaihoinen lapsi getosta.
Nämä asiat tekevät minusta erilaisen kuin te.
Mutta meitä yhdistävät asiat erottavat minut useimmista yhteisöni ihmisistä,
ja olen näiden kahden maailman välissä,
ja minulla on riittävästi sydäntä taistelemaan toisten oikeuksien puolesta.
Miten sitten asiat ovat niin erilaisia meidän välillämme?
1940-luvun lopulla isäni, matkustajanjunan portieeri ja orjan poika,
osti talon Etelä-Bronxin Hunts Pointin alueelta,
ja muutama vuosi sen jälkeen hän meni naimisiin äitini kanssa.
Siihen aikaan yhteisössä oli pääsiassa valkoihoisia työläisiä.
Isäni ei ollut yksin.
Ja kun muut hänenkaltaisensa tavoittelivat omaa versiotaan amerikkalaisesta unelmasta,
valkoihoisten pakeneminen tuli yleiseksi Etelä-Bronxissa ja monissa kaupungeissa ympäri maata.
Punaisia rajoja käytettiin pankeissa, kun taas tiettyjä kaupunginosia meidän
kaupunginosamme mukaan lukien, pidettiin kaikenlaisten sijoitusten ulkopuolella.
Monet vuokraisännät olivat sitä mieltä, että oli kannattavampaa polttaa rakennukset
ja kerätä vakuutusrahat kuin yrittää myydä näissä olosuhteissa -
huolimatta kuolleista tai vammautuneista vuokralaisista.
Hunts Point oli aiemmin ollut yhteisö, jossa käveltiin töihin.
Nyt asukkailla ei ollut työtä eikä kotia, johon kävellä.
Kansallisten moottoriteiden rakennusboomi lisäsi ongelmiamme.
New Yorkin osavaltiossa Robert Moses johti aggressiivista moottoriteiden laajennuskampanjaa.
Yksi sen tärkeimmistä tavoitteista oli helpottaa vauraiden yhteisöjen
asukkaita Westchesterin piirikunnassa matkustamaan Manhattanille.
Näiden välissä sijaitsevalla Etelä-Bronxilla ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä.
Asukkaille annettiin usein alle kuukauden varoitusaika ennen kuin rakennukset jyrättiin.
600 000 ihmistä ajettiin pois kodeistaan.
Yleinen käsitys oli, että Etelä-Bronxissa oli ainoastaan parittajia, huumekauppiaita ja prostituoituja.
Ja kun sinulle kerrotaan lapsuudesta lähtien, että yhteisösi ei saa mitään
hyvää aikaan, että se on paha ja ruma, miten se voisi olla vaikuttamatta sinuun?
Nyt siis perheeni talo oli arvoton, lukuunottamatta sitä että se oli kotimme ja ainoa mitä meillä oli.
Ja minun onnekseni tämä koti ja sen sisällä oleva rakkaus sekä opettajieni,
mentoreideni ja ystävieni apu olivat riittävät.
Miksi tämä tarina on niin tärkeä?
Koska suunnitelun perspektiivistä, taloudellinen rappeutuminen
synnyttää ekologista rappeutumista, mikä synnyttää yhteiskunnallista rappeutumista.
1960-luvulla alkanut divestointi
loi pohjan kaikille tuleville ekologisille epäoikeudenmukaisuuksille.
Vanhanaikaisia alue- ja maankäyttösääntöjä käytetään vielä tänään
mikä edelleen tuo saastuttavia laitoksia asuinalueellemme.
Otetaanko kaikki nämä tekijät huomioon, kun maankäyttösäännöistä päätetään?
Mitä kustannuksia näihin päätöksiin liittyy? Ja kuka maksaa?
Kuka saa voittoa? Oikeuttaako mikään sitä, mitä paikallinen yhteisö joutuu kestämään?
Tämä oli "suunnittelua" - lainausmerkeissä - jossa ei ajateltu meidän parasta etuamme.
Kun tajusimme tämän, päätimme että meidän on aika tehdä oma suunnitelmamme.
Aiemmin mainitsemani pieni puisto oli ensimmäinen vaihe
vihreän alueen rakentamisessa Etelä-Bronxiin.
Laadin 1,25 miljoonan dollarin apuraha-anomuksen liittovaltiolle
laatia suunnitelma joenrannan esplanadia varten, jossa on kadulla omat pyörätiet.
Fyysiset parannukset auttavat viestittämään julkista politiikkaa liikenneturvallisuudesta,
jäte- ja muiden laitosten sijoittamisesta, mikä
oikein tehtynä ei vahingoita yhteisön elämänlaatua.
Ne edistävät fyysistä aktiivisuutta,
sekä paikallista taloudellista kehitystä.
Esimerkiksi pyöräkaupat, kioskit.
Hankimme 20 miljoonaa dollaria ensimmäisen vaiheen projektien rakentamista varten.
Tässä on Lafayette Avenue - Matthews-Nielsenin maisema-arkkitehtien suunnittelemana.
Ja kun tämä polku on rakennettu, se yhdistää Etelä-Bronxin
yhteen Randallin saaren puiston yli 160 hehtaarin alueeseen.
Tällä hetkellä meitä erottaa noin 8 metriä vettä, mutta tämä linkki muuttaa asian.
Ja kun huolehdimme luonnollisesta ympäristöstä, sen yltäkylläisyys antaa meille takaisin vielä enemmän.
Hallitsemme projektia nimeltään Bronxin ekologisen ohjaamisen koulutus,
mikä tarjoaa työpaikkakoulutusta ekologisten entisöinnin aloilla,
jotta yhteisömme jäsenillä on taidot kilpailla näistä hyväpalkkaisista työpaikoista.
Vähän kerrallaan me kylvämme alueelle vihreäkaulustyöpaikkoja,
jolloin ihmisillä on sekä taloudellinen että henkilökohtainen panos ympäristössään.
Sheridanin moottoritie on alikäytetty jäänne Rober Mosesin ajoilta,
rakennettu ilman mitään huolta sen jakamista asuntoalueista.
Liikenneruuhkankin aikaan se on käytännöllisesti katsoen tyhjä.
Yhteisö laati vaihtoehtoisen liikennesuunnitelman,
jossa moottoritie voidaan purkaa.
Meillä on nyt mahdollisuus tuoda yhteen kaikki osalliset
ja suunnitella miten nämä 11 hehtaaria voidaan käyttää paremmin hyväksi puistoina,
edullisina asuntoina ja paikallisen talouden kehittämisenä.
Me rakensimme myös New Yorkin ensimmäisen vihreän ja viileän katon
demoprojektin toimistojemme katolle.
Viileät katot ovat erittän heijastavia pintoja, jotka eivät ime auringon lämpöä
vaan välittävät sen rakennukseen tai ilmakehään.
Vihreät katot ovat multaa ja eläviä kasveja.
Molempia voidaan käyttää raakaöljypohjaisten kattomateriaalien sijasta,
jotka imevät lämpöä, aiheuttavat "lämpösaari"-vaikutusta ja rapistuvat auringossa,
mitä me sitten hengitämme. Vihreät katot myös pitävät kosteuden 75 prosenttisesti,
joten ne vähentävät kaupungin tarvetta rajoittaa kalliita piipunpääratkaisuja,
mitkä puolestaan sijaitsevat usein ekologisissa oikeusyhteisöissä kuten omani.
Ja ne toimivat asuinpaikkoina pienille ystävillemme!
Joten -- (naurua) -- hyvä juttu!
Joka tapauksessa, demoprojekti on ponnahduslauta omalle vihreiden kattojen asennusyrityksellemme,
tuoden työpaikkoja ja pysyvää taloudellista toimintaa Etelä-Bronxiin.
(Naurua) (Aplodit) Minä pidän siitä myös.
Tiedän, ettei Chris halunnut meidän mainostavan täällä,
mutta koska minulla on tarkkaavainen kuulijakunta: tarvitsemme sijoittajia. Mainoksen loppu.
On parempi pyytää anteeksi kuin pyytää lupaa.
Joka tapuksessa - (Naurua) (Aplodit)
Ok, Katrina. Ennen Katrinaa, Etelä-Bronxilla ja New Orleansin yhdeksännellä kaupunginosalla
oli paljon yhteistä. Molemmissa asui pääasiassa köyhiä värillisiä ihmisiä,
molemmat olivat kulttuuri-innovaation keskus: ajattele hip hopia ja jazzia.
Molemmat ovat joenrantayhteisöjä, jotka isännöivät sekä teollisuutta
että asukkaita toisiaan erittäin lähellä.
Katrinan jälkeisenä aikana meillä on vieläkin enemmän yhteistä.
Parhaimmillaan meitä ei oteta huomioon, pahimillaan parjataan ja käytetään väärin
välinpitämättömien virastojen, haitallisen aluekaavoituksen ja leväperäisen julkishallinnon toimesta.
Yhdeksännen kaupunginosan ja Etelä-Bronxin tuho ei ollut väistämätön.
Mutta me olemme palanneet ja oppineet arvokkaita asioita siitä, miten kaivaa itsemme ylös.
Olemme muutakin kuin pelkkiä kansallisia symboleita kaupunkielämästä.
Ongelmiamme ei enää ratkaista presidenttien tyhjillä kampanjalupauksilla, ne ajat ovat olleet ja menneet.
Annammeko me nyt Meksikonlahden rannikon
riutua vuosikymmen pari kuten Etelä-Bronx?
Vai olemmeko proaktiivisia ja opimme ruohonjuuritasolla toimivista
aktivisteista, jotka ovat syntyneet epätoivosta yhteisöissä kuten minun omani?
Kuulkaa, en odota yksilöiden,
yritysten tai julkisen hallinnon tekevän maailmasta parempaa paikkaa siitä syystä, että sen on oikein tai moraalista.
Esitykseni tänään edustaa ainoastaan joitakin kokemiani asioita,
vain jonkin verran. Teillä ei ole aavistustakaan.
Mutta kerron teille myöhemmin, jos haluatte tietää.
Mutta, tiedän että tulos tai yksilön käsitys siitä,
motivoi viime kädessä ihmisiä.
Minua kiinnostaa mitä kutsun "kolmoistulokseksi",
jota kestävä kehitys voi saada aikaan.
Kehitysprojektit, joilla on mahdollisuuksia luoda positiivista tulosta kaikille osapuolille:
rakennuttajille, valtiolle ja yhteisöille, joihin projektit rakennetaan.
Tällä hetkellä näin ei ole New Yorkissa.
Ja me toimimme kattavan kaupunkisuunnittelualijäämän varassa.
Valtion avustusten paraati käytetään ehdotettuun suureen
stadionprojektiin Etelä-Bronxissa,
mutta kaupungin virastojen välillä on tuskin yhteistyötä eikä
tiedetä miten lisäliikenne, saaste, kiinteä jäte ja vaikutukset avoimeen tilaan
vaikuttavat kumulatiivisesti. Ja lähestymistavat paikalliseen taloudelliseen
ja työpaikkojen kehitykseen ovat niin ontuvia, ettei se ole edes vitsikästä.
Koska tämän lisäksi maailman rikkain urheilujoukkue korvaa
pesäpallostadionin tuhoamalla kaksi rakastettua yhteisöpuistoa.
Nyt meillä on vieläkin vähemmän kuin mitä kerroin teille aiemmin.
Ja vaikka alle 25 prosenttia Etelä-Bronxin asukkaista omistaa auton,
nämä projektit sisältävät tuhansia uusia pysäköintipaikkoja,
mutta ei ollenkaan julkista joukkoliikennettä.
Suuremmasta keskustelusta puuttuu kattava
kustannus-hyötyanalyysi sairaan, ekologisesti haasteisen
yhteisön ja rakenteellisten, pysyvien muutosten
sisällyttämisen välillä.
Toimistoni tekee läheistä yhteistyötä Columbian yliopiston ja muiden
kanssa valaistaakseen näitä ongelmia.
Haluan nyt varmistaa yhden asian. En ole kehitystä vastaan.
Me elämme kaupungissa, emme suojellussa erämaassa. Ja olen hyväksynyt sisäisen kapitalistini.
Ja teillä kaikilla on se varmasti, ja jos ei, niin tarvitsette sitä.
Joten minulla ei ole mitään sitä vastaan, että rakennuttajat tekevät rahaa.
Ennakkotapauksia on olemassa riittävästi osoittamaan, että kestävä,
yhteisöystävällinen rakennuttaminen voi silti ansaita omaisuuksia.
Hyvät TEDiläiset Bill McDonough ja Amory Lovins,
molemmat muuten sankareitani, ovat osoittaneet, että niin voi itse asiassa tehdä.
Olen sellaisia rakennuttajia vastaan, jotka käyttävät törkeästi hyväkseen
poliittisesti haavoittuvia yhteisöjä voittotarkoituksessa.
Se tulee olemaan kaikkien meidän häpeä,
sillä me olemme kaikki vastuussa tulevaisuudesta, jonka luomme.
Mutta yksi asia, jonka teen muistuttaakseni itseäni suuremmista mahdollisuuksista on oppia muiden kaupunkien visionääreistä.
Tämä on minun versioni globalisoinnista.
Esimerkiksi Bogota. Köyhä latinokaupuni, kontrolloimattoman aseväkivallan
ja huumekaupan ympäröimä: maine samantyyppinen kuin Etelä-Bronxilla.
Tätä kaupunkia kohtasi kuitenkin onni 1990-luvun lopulla
nimeltään Enrique Penalosa, erittäin vaikutusvaltainen pormestari.
Hän katsoi asukastietoja.
Harva bogotalainen omisti auton ja siitä huolimatta kaupungin resursseista suuri osa oli omistettu autoille.
Jos olet pormestari, voit tehdä asialle jotakin.
Hänen hallintonsa kavensi tärkeimmät julkiset valtatiet viidestä kaistasta kolmeen,
kielsi pysäköinnin näillä kaduilla, laajensi jalkakäytäviä,
sekä pyöräteitä, aikaansai julkisia puistoja,
laati yhden tehokkaimmista julkisista kulkuvälinejärjestelmistä maailmassa.
Näistä suurenmoisista toimistaan häntä vastaan melkein nostettiin syyte.
Mutta kun ihmiset alkoivat nähdä, että heidät asetettiin ensisijalle selvitettäessä
päivittäistä elämää koskevia ongelmia, uskomattomia asioita alkoi tapahtua.
Ihmiset eivät enää heittäneet roskia kaduille. Rikosluvut pienenivät.
Koska kadut olivat täynnä ihmisiä.
Hänen hallintonsa hyökkäsi useita tyypillisiä kaupunkeja kohtaavia ongelmia vastaan
samanaikaisesti, ja kehitysmaiden budjetilla.
Meillä ei ole mitään tekosyytä tässä maassa. Olen pahoillani.
Mutta loppujen lopuksi, heidän ihmiskeskeinen agendansa ei ollut tarkoitettu
rankaisemaan niitä, jotka itse asiassa pystyivät hankkimaan auton,
mutta tarjoamaan mahdollisuuksia kaikille bogotalaisille osallistua
kaupunkinsa elpymiseen. Että kehityksen ei pitäisi tulla väestön
enemmistön kustannuksella, on vielä radikaali idea täällä Yhdysvalloissa.
Mutta Bogotan esimerkillä on voima muuttaa tämä.
Teillä on vaikutusvaltaa.
Tästä syystä olette täällä ja samasta syystä arvostatte tietoa, jota vaihdamme.
Käyttäkää vaikutusvaltaanne ja tukekaa kokonaisvaltaista pysyvää muutosta kaikkialla.
Älkää ainoastaan puhuko siitä TEDissä. Yritän rakentaa on koko maan kattavaa
menettelytapa-agendaa ja kuten tiedätte, politiikka on henkilökohtaista.
Auttakaa minua tekemään vihreästä uutta mustaa. Auttakaa minua tekemään kestävästä kehityksestä seksikästä.
Ottakaa se osaksi päivällis- ja cocktailkeskustelujanne.
Auttakaa minua taistelemaan ekologisen ja taloudellisen oikeuden puolesta.
Tuketaa sijoituksia, jotka tuottavat kolmoistulosta.
Auttakaa demokratisoimaan kestävää kehitystä tuomalla kaikki neuvottelupöytään
ja vaatimalla, että kokonaisvaltaista suunnittelua voidaan toteuttaa kaikkialla.
Hyvä, minulla on vielä hetki aikaa!
Kuulkaa - kun keskustelin Al Goren kanssa toissapäivänä aamiaisen jälkeen,
kysyin häneltä miten ekologisen oikeudenmukaisuuden aktivistit aiottiin
sisällyttää hänen uuteen markkinointistrategiaansa.
Hänen vastauksensa oli apurahaohjelma.
En usko, että hän ymmärsi etten pyytänyt rahoitusta.
Olin tekemässä hänelle tarjousta. (Aplodit)
Minua vaivasi se, että tämä ylhäältä alas lähestymistapa on vielä käytössä.
Älkää käsittäkö minua väärin. Tarvitsemme rahaa. (Naurua)
Mutta ruohonjuuriryhmiä tarvitaan neuvottelupöydän ääressä päätöksentekoprosessissa.
Siitä 90 prosentista energiaa, josta Al Gore muistutti että tuhlaamme joka päivä,
älkää lisätkö tuhlaamalla energiaamme, älykkyyttämme,
ja ansaittua kokemustamme tuolle listalle. (Aplodit)
Olen tullut niin kaukaa tapaamaan teitä tällä tavalla.
Älkää tuhlatko minua. Tekemällä yhteistyötä
me voimme tulla yhdeksi niistä pienistä, nopeasti kasvavista ryhmistä ihmisiä,
joilla itse asiassa on julkeutta ja rohkeutta uskoa, että me voimme muuttaa maailman.
Me olemme voineet tulla tähän konferenssiin hyvin erilaisista tilanteista elämässä,
mutta uskokaa minua, me kaikki jaamme yhden erittän voimakkaan asian,
meillä ei ole mitään hävittävää ja kaikki voitettavissa.
Ciao bellos! (Aplodit)
USA:n luoteiskolkassa,
aivan Kanadan rajalla
on pieni kaupunki nimeltä Libby, Montana.
Sitä ympäröivät männyt ja järvet,
ihmeellinen koskematon luonto,
ja valtavat taivaaseen kurkottavat puut.
Ja siellä on pieni kaupunki nimeltä Libby,
missä kävin ja joka tuntuu yksinäiseltä,
vähän eristyksissä olevalta.
Libbyssä, Montanassa, on epätavallinen nainen
nimeltä Gayla Benefield.
Hän tunsi itsensä aina vähän ulkopuoliseksi,
vaikka oli asunut siellä lähes koko elämänsä,
nainen venäläistä sukua.
Hän kertoi, että koulussa
hän oli ainoa tyttö,
joka oli koskaan valinnut konepiirustuksen.
Myöhemmin hän kävi työkseen ihmisten kotona
lukemassa mittareita -- kaasumittareita, sähkömittareita.
Hän teki sitä keskellä päivää,
ja huomasi yhden asian:
keskellä päivää hän tapasi paljon miehiä,
jotka olivat kotona, keski-iän ylittäneitä,
ja moni heistä käytti happipulloa.
Se vaikutti hänestä oudolta.
Muutamaa vuotta myöhemmin hänen isänsä kuoli 59-vuotiaana,
viisi päivää ennen eläkkeelle jäämistä.
Kaivostyöntekijä.
Gayla ajatteli tämän olleen työstä loppuun kulunut.
Mutta muutama vuosi myöhemmin hänen äitinsä kuoli,
ja se vaikutti vielä oudommalta,
koska hänen äitinsä polveutui
suvusta, jossa kaikki vaikuttivat elävän ikuisesti.
Gaylan eno on elossa yhä edelleen
ja opettelee valssia.
Vaikutti järjettömältä, että Gaylan äiti
kuolisi niin nuorena.
Se oli poikkeavaa, ja hän pohti poikkemia.
Ja niinpä muitakin tuli hänen mieleensä.
Hän muisti,
kuinka hänen äitinsä katkaisi koipensa ja meni sairaalaan,
ja hänestä otettiin paljon röntgenkuvia.
Kaksi niistä oli jalasta, mikä oli järkevää,
mutta kuusi otettiin rintakehästä, mikä ei ollut.
Hän mietti yksityiskohtia
elämästään ja vanhempiensa elämästä,
yrittäen ymmärtää näkemäänsä.
Hän ajatteli kaupunkiaan.
Kaupungissa oli vermikuliittikaivos.
Vermikuliittia käytettiin maanparannusaineena,
jotta kasvit kasvaisivat nopeammin ja paremmin.
Vermikuliittia käytettiin eristeenä,
suuria määriä laitettiin kattoihin
lämmöneristeeksi Montanan pitkien talvien varalle.
Vermikuliittia oli leikkipaikoilla.
Sitä oli jalkapallokentällä.
Sitä oli luisteluradalla.
Ennen kuin hän alkoi tutkia asiaa, hän ei tiennyt,
että vermikuliitti on hyvin myrkyllinen asbestin muoto.
Kun asia selvisi hänelle,
hän alkoi kertoa kaikille,
mitä oli tapahtunut hänen vanhemmilleen
ja kaikille ihmisille, jotka hän näki happiletkuissaan
kotosalla iltapäivisin.
Mutta hän yllättyi.
Hän luuli, että ihmiset haluaisivat
tehdä asialle jotain, 
mutta kukaan ei halunnut kuulla häntä.
Itse asiassa, hän ärsytti ihmisiä
kertoessaan tarinaansa yhä uudelleen
naapureilleen, ystävilleen, yhteisölle,
joten lopulta jotkut heistä
tekivät tarran,
jonka he liimasivat ylpeinä autojensa puskureihin:
"Kyllä, olen Libbystä, Montanassa,
ja ei, minulla ei ole asbestoosia."
Mutta Gayla ei lopettanut. Hän tutki edelleen.
Internetin tulo auttoi häntä paljon.
Hän puhui kaikille, joille pystyi.
Hän selitti, ja lopulta onni potkaisi,
kun kaupunkiin tuli tutkija
tutkimaan kaivostyön historiaa sillä alueella,
ja hän kertoi tälle tarinansa, ja aluksi, tietysti,
kuten kaikki muutkin, hän ei uskonut Gaylaa,
mutta hän meni takaisin Seattleen ja tutki asiaa omin päin,
ja tajusi, että Gayla oli oikeassa.
Nyt hänellä oli liittolainen.
Siitä huolimatta ihmiset eivät halunneet tietää asiasta.
He sanoivat: "Jos se olisi todella vaarallista,
joku olisi kertonut siitä meille."
"Jos kaikki kuolevat siksi,
lääkärit olisivat kertoneet meille."
Kovaan työhön tottuneet kaverit sanoivat:
"En halua olla uhri.
En voi olla uhri, ja sitä paitsi
joka alalla on onnettomuutensa."
Mutta Gayla jatkoi, ja lopulta hänen onnistui saada
valtiollinen taho vierailulle kaupunkiin
tutkimaan asukkaat --
15 000 ihmistä -- ja he saivat selville,
että kaupungin kuolleisuus oli
80 kertaa korkeampi kuin missään muualla USA:ssa.
Se tapahtui 2002, ja jopa silloin
kukaan ei nostanut kättään sanoakseen: "Gayla,
katso leikkikenttää, jossa lapsenlapsesi leikkivät.
Se on koristeltu vermikuliitilla."
Se ei ollut tietämättömyyttä.
Se oli tarkoituksellista tietämättömyyttä.
Tarkoituksellinen tietämättömyys on lakitermi, jonka mukaan
jos on tietoa, jonka saattaa tietää ja pitäisi tietää,
mutta jotenkin silti onnistuu olemaan tietämättä,
laki määrittelee ihmisen tarkoituksellisesti tietämättömäksi.
Ihminen on valinnut olla tietämättä.
Nykyään tarkoituksellista tietämättömyyttä on paljon.
Sinä näkee pankeissa,
kun tuhannet ihmiset kauppasivat asuntolainoja ihmisille,
joilla ei ollut niihin varaa.
Sitä näki pankeissa,
kun korkoja manipuloitiin
ja kaikki tiesivät, mitä tapahtuu,
mutta kaikki jättivät sen huomiotta tahallisesti.
Tarkoituksellista tietämättömyyttä näkee 
katolisessa kirkossa,
jossa lasten hyväksikäyttötapauksista 
vaiettiin vuosikymmeniä.
Tarkoituksellista tietämättömyyttä näki
Irakin sodan kynnyksellä.
Sitä löytyy tämän kaltaisissa suurissa mittasuhteissa,
ja sitä löytyy pienissä ympyröissä,
ihmisten perheissä, kotona, ja yhteisöissä,
ja erityisesti organisaatioissa ja laitoksissa.
Kun tarkoituksellista tietämättömyyttä on tutkittu yhtiöissä,
on kysytty esimerkiksi:
"Tapahtuuko parhaillaan sellaisia asioita,
joista ihmiset eivät uskalla puhua?"
Kun akateemikot ovat tehneet tällaisia tutkimuksia
USA:n suuryrityksissä,
kahdeksankymmentäviisi prosenttia ihmisistä sanoo kyllä.
He tietävät, että on olemassa ongelma,
mutta eivät sano mitään.
Kun toistin kokeen Euroopassa
kysyen samoja kysymyksiä,
löysin täsmälleen saman lukeman.
Kahdeksankymmentäviisi prosenttia.
Se on paljon hiljaisuutta.
Se on paljon piittaamattomuutta.
On mielenkiitoista, että mennessäni Sveitsiin,
minulle sanotaan: "Se on sveitsiläinen ongelma."
Kun menen Saksaan, he sanovat: 
"Tämä on Saksan kansallistauti."
Ja Englannissa he sanovat:
"Kyllä, britit ovat erityisen pahoja tässä."
Todellisuudessa se on ihmisten ongelma.
Me kaikki olemme tietyissä olosuhteissa 
tarkoituksellisesti tietämättömiä.
Tutkimuksien mukaan jotkut ihmiset ovat piittaamattomia,
koska pelkäävät. He pelkäävät kostoa.
Jotkut eivät piittaa, koska ajattelevat
sen olevan turhaa.
Mikään ei koskaan muutu.
Jos protestoimme Irakin sotaa vastaan,
mikään ei muutu, joten miksi vaivautua?
Parempi olla ajattelematta asiaa.
Yhä uudelleen törmään siihen, että
ihmiset sanovat: "Tiedäthän, että
ihmiset, jotka suostuvat näkemään ongelman, 
ne ilmiantajat,
me kaikki tiedämme miten heille käy."
Ilmiantajista on kehitetty mytologioita,
joiden mukaan he ovat esimerkiksi kaikki hulluja.
Mutta ympäri maailman olen nähnyt
puhuessani ilmiantajien kanssa,
että he ovat hyvin uskollisia 
ja usein hyvin konservatiivisia ihmisiä.
He ovat hyvin omistautuneita 
laitoksille, joille työskentelevät,
ja he puhuvat ja
he vaatimalla vaativat muita näkemään ongelman,
koska he välittävät laitoksistaan niin paljon
ja haluavat pitää sen terveenä.
Toinen asia, mikä usein
sanotaan ilmiantajista on: 
"Ei siinä ole järkeä,
kun katsoo mitä heille käy.
Heidät murskataan.
Kukaan ei halua itselleen sellaista kohtaloa."
Silti, puhuessani ilmiantajien kanssa,
yhä uudelleen kuulen ylpeyttä heidän äänessään.
Ajattelen Joe Darbya.
Muistamme kaikki kuvat Abu Ghraibista.
Ne järkyttivät koko maailmaa ja näyttivät millaista sotaa
käytiin Irakissa.
Mutta kuka muistaa Joe Darbyn,
hyvin kuuliaisen, hyvän sotilaan,
joka löysi nuo kuvat ja antoi ne eteenpäin.
Hän sanoi: "Kuule, en ole sellainen kaveri,
joka lavertelee ihmisistä, mutta jotkut asiat vain ovat liikaa.
Sanotaan, että tieto lisää tuskaa,
mutta tällaista ei voi sietää."
Puhuin Steve Bolsinin kanssa, 
brittilääkärin,
joka viiden vuoden ajan yritti saada ihmiset tietoisiksi
vaarallisesta kirurgista, joka tappoi vauvoja.
Kysyin häneltä miksi, 
ja hän sanoi:
"Itse asiassa se oli tyttäreni, joka sai minut tekemään sen.
Hän tuli luokseni yksi ilta, ja sanoi:
'Isi, et voi antaa niiden lasten kuolla.'"
Tai ajattelen Cynthia Thomasia,
lojaali sotilaan tytär ja sotilaan vaimo,
joka nähdessään ystäviensä ja sukulaistensa
tulevan takaisin Irakin sodasta, oli niin järkyttynyt
heidän psyykkisestä tilastaan
ja siitä, ettei armeija tunnistanut tai tunnustanut
traumaperäistä stressihäiriötä,
että hän perusti kahvilan keskelle armeijakaupunkia
antaakseen heille oikeudellista, psykologista ja 
lääketieteellistä apua.
Hän kertoi minulle: 
"Tiesitkös Margaret,
minulla oli aina tapana sanoa, etten tiedä 
mitä haluan tehdä,
kun olen aikuinen.
Mutta löysin itseni tässä työssä,
enkä koskaan palaa ennalleni."
Meillä on nykyään niin paljon vapauksia,
niistä on taisteltu:
vapaus kirjoittaa ja julkaista ilman pelkoa sensuroinnista,
vapaus, jota ei ollut käydessäni täällä Unkarissa viimeksi;
vapaus äänestää, mistä naiset erityisesti
joutuivat kamppailemaan;
vapaus ihmisille etnisyyteen, kulttuuriin, ja
seksuaaliseen orientaatioon katsomatta 
elää niin kuin he haluavat.
Mutta vapaus ei säily, jos sitä ei käytä,
ja niinpä ilmiantajat
ja ihmiset kuten Gayla Benefield
käyttävät vapauttaan, joka heille on suotu.
He ovat valmiita tiedostamaan,
että kyllä, tämä tulee aiheuttamaan riitaa,
ja kyllä, minulla tulee olemaan kiistaa
naapureiden, kollegoiden ja ystävien kanssa,
mutta tulen ratkaisemaan konfliktin.
Otan mukaan kieltäjät,
koska he tekevät perusteluistani parempia ja kestävämpiä.
Voin tehdä yhteistyötä vastustajien kanssa
tullakseni paremmaksi siinä, mitä teen.
Nämä ihmiset ovat tavattoman sisukkaita,
uskomattoman kärsivällisiä, ja he eivät suostu
olemaan sokeita ja pysymään hiljaa.
Käydessäni Libbyssä, Montanassa,
vierailin asbestoosiklinikalla,
jonka Gayla Benefield oli saattanut alkuun,
paikka, jonne ensimmäiset ihmiset,
jotka halusivat apua ja tarvitsivat lääkitystä,
menivät takaovesta,
koska eivät halunneet tunnustaa
hänen olleen oikeassa.
Istuin ruokalassa ja katselin,
kuinka kuorma-autot ajoivat maantietä pitkin,
vieden mukanaan maata puutarhoista
ja tuoden tilalle tuoretta, pilaantumatonta maata.
Vein 12-vuotiaan tyttäreni myös sinne,
koska halusin hänen tapaavan Gaylan.
Hän kysyi: "Miksi? Mitä väliä?"
Sanoin: "Hän ei ole elokuvatähti,
eikä hän ole kuuluisuus, ei myöskään asiantuntija,
ja Gayla olisi ensimmäisenä sanomassa,
ettei hän ole pyhimys.
Tärkeintä Gaylassa on se, että
hän on tavallinen.
Hän on kuin sinä ja minä.
Hänellä on vapaus, ja hän käytti sitä."
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Ensiksi näytän teille niin nopeasti kuin voin
joitakin perustöitä, uutta teknologiaa,
jota toimme Microsoftiin yrityskaupassa
lähes vuosi sitten. Tämä on Seadragon.
Se on ympäristö, jossa voi joko paikallisesti tai etäältä
olla yhteydessä suureen määrään visuaalista tietoa.
Katselemme monen gigatavun kokoisia digitaalisia kuvia
ja lähennämme jatkuvasti saumattomasti,
panoroimme kuvien läpi, järjestelemme ne mielemme mukaan.
Ei haittaa, kuinka paljon informaatiota on katsottavana,
kuinka suuria kokoelmat ovat tai kuinka suuria kuvat ovat.
Useimmat niistä on otettu tavallisella digikameralla,
mutta tämä on skannattu Library of Congressista
ja kooltaan noin 300 megapikseliä.
Se ei haittaa,
sillä ainoa tämäntyyppistä järjestelmää rajoittava tekijä
on oman näyttönne pikselimäärä.
Arkkitehtuuriltaan se on myös hyvin joustava.
Tämä on kokonainen kirja, esimerkki ei-kuvatiedosta.
Kirja on Dickensin Bleak House. Jokainen sarake on luku.
Todistamme, että se on todella tekstiä, eikä kuva
tekemällä esimerkiksi näin, jolloin näette
että kyseessä on oikea teksti, ei kuva.
Ehkä tämä on hieman keinotekoinen tapa lukea kirjaa verkossa.
En suosittelisi sitä.
Tämä on realistisempi tapaus. The Guardian -sanomalehti.
Jokaisesta isosta kuvasta alkaa uusi osa.
Tämä todella on miellyttävä ja hyvä tapa
lukea aikakauslehden tai sanomalehden paperiversio,
joka on luonnostaan monipuolinen väline.
Olemme myös lisänneet jotakin
tämän The Guardian -lehden kulmaan.
Olemme lisänneet tekaistun mainoksen, jonka
resoluutio on korkeampi kuin normaalisti olisi mahdollista
ja upottaneet siihen lisäsisältöä.
Tämän auton ominaisuudet voitte nähdä tässä.
Voitte nähdä muita malleja, tai jopa tekniset tiedot.
Tämä todella toteuttaa ideoita
näytön asettamien rajojen poistamisesta.
Toivomme, että tämä poistaa ponnahdusikkunat
ja muun vastaavan roskan, joka ei ole tarpeen.
Tietenkin, kartoitus on yksi päivänselvistä sovelluksista
tällaiselle teknologialle.
Enkä aio kuluttaa aikaa tämän kanssa,
paitsi sanoa, että meillä on myös annettavaa tälle alalle.
Nuo ovat kaikki tiet Yhdysvalloissa
heijastettuna NASAn geospatiaalisen kuvan päälle.
Otetaan sitten esiin jotain muuta.
Tämä on itse asiassa tosiaikainen verkossa nyt, voitte tarkistaa.
Tämä on projekti nimeltään Photosynth,
joka itse asiassa liittää yhteen kaksi teknologiaa.
Toinen niistä on Seadragon
ja toinen erittäin ihana tietokonenäkötutkimus,
jonka suoritti Noah Snavely, Washingtonin yliopiston jatko-opiskelija,
ohjaajinaan Steve Seitz
ja Microsoftin Rick Szeliski. Erittäin hyvää yhteistyötä.
Tämä siis on tosiaikaista verkossa. Sitä ohjaa Seadragon.
Voitte nähdä, että me luomme tällaisia näkymiä,
joissa voimme sukeltaa kuvien läpi
ja saada moniresoluutioisen kokemuksen.
Kuvien tilajärjestely on tässä itse asiassa merkityksellistä.
Tietokonenäön algoritmit ovat rekisteröineet nämä kuvat yhteen,
joten ne vastaavat todellista tilaa, jossa nämä kuvat -
kaikki otettu lähellä Grassi-järviä Kanadan Kalliovuorilla -
Joten näette täällä elementtejä
stabiloidusta diaesityksestä tai panoraamakuvista,
ja nämä täällä on kaikki liitetty spatiaalisesti.
En ole varma onko minulla aikaa näyttää teille muita ympäristöjä.
Nämä ovat paljon spatiaalisempia.
Haluaisin siirtyä suoraan yhteen Noahin alkuperäiseen tietosarjaan -
ja tässä on aikainen prototyyppi Photosynthistä,
jonka saimme toimimaan kesällä -
ja näyttää teille mikä mielestäni
on tämän teknologian todellinen huipentuma,
Photosynth-teknologia. Se ei välttämättä ole niin näkyvä
katsottaessa ympäristöjä, joita olemme ladanneet verkkosivuille.
Meidän on otettava huomioon asianajajat ja niin edelleen.
Tämä on rekonstruoitu Notre Damen katedraali,
joka tehtiin kokonaan tietokoneistetusti
kuvista, jotka poimittiin Flickr.comista. Kirjoita Notre Dame Flickriin,
ja saat kuvia kavereista t-paidoissa ja yliopiston kampuksella
jne. Jokainen näistä oransseista kartioista edustaa kuvaa,
jonka havaittiin kuuluvan tähän malliin.
Joten kaikki nämä ovat Flickrin kuvia,
ja ne on liitetty spatiaalisesti tällä tavalla.
Voimme navigoida tällä yksinkertaisella tavalla.
(Aplodit)
En koskaan kuvitellut, että lopulta olisin töissä Microsoftissa.
Olen iloinen saamastani vastaanotosta.
(Naurua)
Voitte varmaan nähdä,
että kameroita on monenlaisia:
kännykkäkameroista SLR-ammattikameroihin,
aika suuri joukko kursittu
yhteen tässä ympäristössä.
Jos voin, haen joitakin tosi erikoisia.
Niin monet niistä ovat kasvojen peittämiä, ja niin edelleen.
Jossain täällä on itse asiassa
sarja valokuvia - tässä.
Tämä on itse asiassa juliste Notre Damesta, joka rekisteröityi oikein.
Me voimme sukeltaa julisteesta
tämän ympäristön fyysiseen näkymään.
Todellinen juttu tässä on, että me voimme tehdä asioita
sosiaalisessa ympäristössä. Ottaa tietoa jokaiselta -
koko kollektiivisesta muistista
visuaalisesti, miltä maapallo näyttää -
ja linkittää se kaikki yhteen.
Kaikki nuo kuvat linkittyvät yhteen,
ja niistä tulee esiin jotakin
suurempaa kuin sen osien summa.
Tässä on malli, joka tulee esiin maapallosta kokonaisuudessaan.
Ajatelkaa tätä Stephen Lawlerin työn Virtual Earth jatkeena.
Tämä on jotakin, joka kasvaa monimutkaisemmaksi
kun ihmiset käyttävät sitä, ja jonka edut tulevat suuremmiksi
käyttäjille käytön myötä.
Heidän omiin kuviinsa liitetään metatietoa,
jonka joku muu syötti.
Jos joku vaivaantui merkitsemään kaikki nämä pyhimykset
ja kertoi keitä he ovat, niin minun kuvani Notre Damen katedraalista
onkin äkkiä rikkaampi kaiken tuon tiedon ansiosta
ja voin käyttää sitä lähtökohtana ja sukeltaa tähän tilaan,
siihen metaversumiin, käyttäen kaikkien muiden kuvia,
ja tehdä tavallaan ristimodaalisen
tai käyttäjien välisen sosiaalisen kokemuksen.
Tietenkin kaiken tämän sivutuotteena
on valtavan rikkaat virtuaalimallit
jokaisesta maapallon mielenkiintoisesta paikasta kerättynä
ei vain lentokoneiden ja satelliittien ottamista kuvista
vaan yhteisestä muistista.
Paljon kiitoksia.
(Aplodit)
Chris Anderson: Ymmärsikö tämän oikein? Ohjelmanne mahdollistaa
sen, että ehkä jo muutaman vuoden kuluessa,
kaikki kenen tahansa kanssa maailmassa jakamamme kuvat
voidaan periaatteessa linkittää yhteen?
BAA: Kyllä. Se itse asiassa tarkoittaa löytöjä.
Se luo hyperlinkkejä kuvien välillä.
Ja se tekee tätä
kuvien sisällön perusteella.
Tämä on todella jännittävää, jos ajatellaan sitä semanttisen
tiedon rikkautta, jota monet näistä kuvista sisältävät.
Aivan kuin haet kuvia verkossa,
kirjoitat hakusanat, ja sivustolla oleva teksti
antaa paljon tietoa siitä, mitä kuva sisältää.
Mitä jos kyseinen kuva linkittyy kaikkii omiiin kuviisi?
Tällöin semanttisten liitäntöjen määrä
ja sen rikkauden määrä, jonka se aikaansaa,
on todella valtava. Se on klassinen verkkovaikutus.
CA: Blaise, se on todella uskomatonta. Onneksi olkoon.
BAA: Todella paljon kiitoksia.
On vain harvoja asioita,
jotka yhdistävät meitä ihmisiä samalla tavalla kuin vaalit tekevät.
Olemme ehdokkaina vaaleissa, äänestämme vaaleissa,
tarkkailemme vaaleja.
Demokratiamme nojaavat vaaleihin.
Kaikki me ymmärrämme vaalien merkityksen
ja kaikki me lähdemme samana päivänä
äänestämään.
Vaalimme mahdollisuuttamme sanoa sanamme
päätöksiin, jotka koskevat maan tulevaisuutta.
Pohjimmainen idea on että edustajille
annetaan mandaatti puhua puolestamme
ja tehdä puolestamme päätöksiä,
jotka vaikuttavat meihin kaikkiin.
Ilman sitä mandaattia he olisivat korruptoituneita.
Valitettavasti valta korruptoi,
ja siksi vallan saamisen ja vallassa pysymisen eteen
ollaan valmiita tekemään paljon.
Jotkut ovat jopa valmiita huijaamaan vaaleissa.
Vaikkakin perusajatus vaalien taustalla
on täydellinen,
maanlaajuisen vaalin toteuttaminen on suuri projekti
ja suuret projektit ovat sotkuisia.
Siellä missä on vaali käynnissä
aina jokin tuntuu menevän vikaan.
Joku yrittää huijata
tai jotain menee vahingossa sekaisin:
vaaliuurna katoaa täällä,
toisaalla ääniä hylätään huonon tekniikan takia.
Varmistaaksemme että mahdollisimman vähän voi mennä pieleen
vaalien ympärille on rakennettu tietty proseduuri.
Esimerkiksi, tullessasi äänestyspaikalle
vaalityöntekijä kysyy henkilöllisyyspapereitasi
ennen kuin antaa äänestyslipukkeen
ja pyytää siirtymään äänestyskoppiin
antamaan äänesi.
Tullessasi takaisin pääset pudottamaan lipukkeen
vaaliuurnaan
jossa se sekoittuu muiden lipukkeiden kanssa
niin ettei kukaan tiedä, kuinka juuri sinä äänestit.
Se, mitä minä haluan meidän miettivän
on se, mitä tapahtuu sen jälkeen kun
lipuke on tiputettu vaaliuurnaan.
Suurin osa ihmisistä menisi kotiin
varmana siitä, että heidän äänensä on laskettu
koska he luottavat,
että vaalijärjestelmä toimii.
He luottavat siihen, että vaalityöntekijät ja vaalitarkkailijat
tekevät työnsä oikein.
Vaaliuurnat kuljetetaan laskentapaikoille.
Uurnien sinetit avataan ja lipukkeet kaadetaan ulos
ja lasketaan työläästi.
Useimpien meistä täytyy luottaa siihen,
että se tehdään oikein omalle äänellemme,
ja meidän kaikkien täytyy luottaa siihen, että se tehdään oikein
kaikille vaaleissa annetuille äänille.
Eli meidän täytyy luottaa moniin ihmisiin.
Meidän täytyy luottaa moniin proseduureihin.
Ja toisinaan, meidän täytyy luottaa tietokoneisiin.
Joten kuvitelkaa sadat miljoonat äänestäjät
antamassa satoja miljoonia ääniä,
joista kaikki täytyy laskea oikein
ja kuvitelkaa kaikki ne asiat, jotka voivat mennä vikaan,
asiat, jotka aiheuttavat näitä ikäviä otsikoita.
Et voi olla tuntematta uupumusta ajatuksesta
tehdä vaaleista paremmat.
Vasten näitä kaikkia ikäviä otsikoita
tutkijat ovat ottaneet takapakkia
ja pohtineet mahdollisuutta järjestää vaalit eri tavalla.
Nämä tutkijat katsoivat kokonaiskuvaa.
Ja kokonaiskuva on tämä:
vaalien tulisi olla varmistettavissa.
Äänestäjien tulisi kyetä tarkistamaan,
että heidän äänensä on laskettu oikein,
ilman vaalisalaisuuden murtamista,
mikä on äärimmäisen tärkeää.
Vaalisalaisuus on järjestämisen vaikein osa.
Kuinka tehdä vaalijärjestelmästä täysin varmistettava
samalla kuitenkin pitäen äänet
täysin salassa?
Järjestelmä, johon me päädyimme
käyttää tietokoneita,
mutta ei ole niistä riipuvainen.
Salaisuus on lipukkeen muoto.
Jos katsotte tarkkaan näitä äänestyslipukkeita,
huomaatte, että ehdokaslista
on eri järjestyksessä jokaisessa.
Tämä tarkoittaa, että mikäli merkitset yhden niistä
ja otat sitten ehdokaslistan pois,
minä en pysty kertomaan jäljellä olevasta palasta
ketä sinä äänestit.
Jokaisen lipukkeessa on salakoodattu arvo
2D-viivakoodin muodossa
oikealla puolella.
Viivakoodi sisältää varsin monimutkaista
salakirjoitustekniikkaa,
sen sijaan itse äänestäminen
ei ole lainkaan monimutkaista.
Eli voimme antaa tietokoneiden hoitaa salauksen,
jonka jälkeen voimme käyttää paperia varmistamisessa.
Näin siis äänestät:
saat satunnaisesti yhden äänestyslipukkeen
sitten menet äänestyskoppiin
ja merkitset valintasi,
jonka jälkeen repäiset lipukkeen kahtia katkoviivan kohdalta
ja silppuat ehdokaslistasi.
Jäljelle jää paperin osa jossa on sinun valintasi.
Tämä on sinun salattu äänesi.
Sitten annat vaalityöntekijän
skannata salatun äänesi.
Ja, koska ääni on salattu,
se voidaan edelleenlähettää, varastoida
ja laskea keskitetysti,
ja asettaa esille internetiin,
kenen tahansa nähtäville, sinut mukaan lukien.
Sinä otat salatun äänesi mukaan
kotiin tositteenasi.
Ja äänestyksen päättymisen jälkeen
voit tarkistaa, että äänesi on laskettu
vertaamalla tositettasi
ääneen, joka on asetettu esille internetiin.
Kertauksena, äänihän on salattu
siitä hetkestä lähtien, kun lähdet äänestyskopista,
joten, vaikka vaaliviranomaiset haluaisivat tietää, kuinka sinä äänestit,
he eivät saisi sitä selville.
Jos hallitus haluaa selvittää, kuinka sinä äänestit,
he eivät saa sitä selville.
Mikään hakkeri ei voi murtaa
salausta ja selvittää, ketä äänestit.
Mikään hakkeri ei voi murtautua järjestelmään ja muuttaa ääntäsi,
sillä silloin se ei vastaisi tositettasi.
Äänet eivät voi kadota,
koska silloin sinä et löytäisi omaasi, kun tarkistat sitä.
Mutta, edut eivät lakkaa tähän.
Me haluamme tehdä koko prosessista
niin läpinäkyvän,
että media ja kansainväliset vaalitarkkailijat
ja kuka vain haluaa,
voi ladata äänestysdatan
ja laskea äänet itse.
Voidaan tarkistaa, että äänet on laskettu oikein.
Voidaan tarkistaa,
että ilmoitettu äänestyksen tulos
on oikea.
Nämä ovat vaaleja
jotka ovat ihmislähtöisiä ja tehty ihmisiä varten
niin että demokratian seuraava askel on
läpinäkyvät
ja varmistettavat vaalit.
Kiitos
Kiitos
Tuo uljas musiikki, sisääntulomusiikki --
"Elefanttimarssi" oopperasta Aida -- on musiikki jonka olen valinnut hautajaisiini --
(Naurua)
-- ja arvaatte miksi. Se on voitonriemuista.
Tulen -- en tule tuntemaan mitään, mutta jos voisin,
tuntisin voitonriemua saatuani elää laisinkaan
tällä loistavalla planeetalla,
ja saatuani tilaisuuden ymmärtää
jotakin siitä miksi olin täällä alunperinkään, pikemminkin kuin ollenkaan.
Pystyttekö ymmärtämään erikoislaatuista englantilaista aksenttiani?
Kaikkien muiden tavoin, olin haltioissani eilisessä eläinistunnossa.
Robert Full ja Frans Lanting ja muut --
heidän esittämiensä asioiden kauneus.
Ainoan hurjahkon kommentin esitti Jeffrey Katzenberg sanoessaan mustangeista:
"suurenmoisimmat Jumalan tälle maapallolle laittamat luontokappaleet."
No tietysti me tiedämme, ettei hän tosissaan tarkoittanut sitä,
mutta tässä maassa ja tällä hetkellä, ei voi olla liian varovainen.
(Naurua)
Olen biologi ja aiheemme keskeinen teoreema: teoria suunnittelusta,
Darwinin evoluutioteoria luonnonvalinnan kautta.
Kaikkialla ammattilaispiireissä se tietenkin hyväksytään maailmanlaajuisesti.
Ei-ammattilaisten piireissä Amerikan ulkopuolella se jätetään usein huomiotta.
Mutta ei-ammattilaisten piireissä Amerikassa,
se herättää niin paljon vihamielisyyttä --
(Naurua)
-- että voimme hyvin sanoa, että amerikkalaiset biologit ovat sotatilassa.
Sota on niin huolestuttava tällä hetkellä,
kun oikeudenkäyntejä aloitellaan osavaltioissa toisensa jälkeen,
että minun oli aivan pakko sanoa siitä jotain.
Jos haluatte tietää, mitä sanottavaa minulla on darwinismista itsestään,
pelkäänpä että teidän täytyy tutustua kirjoihini,
joita ette tule löytämään ulkopuolella olevasta kirjakaupasta.
(Naurua)
Meneillään olevat oikeustapaukset
koskevat usein uudeksi väitettyä kreationismin versiota,
jota kutsutaan älykkääksi suunnitteluksi tai ID:ksi.
Älkää antako huijata itseänne. ID:ssä ei ole mitään uutta.
Se on vain uudennimistä kreationismia.
Uudelleenkastettua -- valikoin sanan harkiten --
(Naurua)
taktisista, poliittisista syistä.
Niin kutsuttujen ID-teoreetikkojen todisteet
ovat samoja vanhoja väitteitä, jotka on kumottu yhä uudelleen,
Darwinin ajoista nykypäivään.
On olemassa tehokas evoluutiolobby,
joka koordinoi taistelua tieteen puolesta,
ja minä pyrin tekemään kaiken voitavani auttaakseni heitä,
mutta he joutuvat aivan pois tolaltaan, kun minunlaiseni ihmiset rohkenevat mainita,
että sattumoisin olemme niin ateisteja kuin evolutionistejakin.
Heidän mielestään olemme veneenkeikuttajia ja ymmärrätte kyllä miksi.
Kreationistit, joilla ei ole mitään johdonmukaisia tieteellisiä todisteita väitteilleen,
sortuvat yleiseen ateismin vastaiseen fobiaan.
Jos lapsillenne opetetaan kehitysoppia biologian tunneilla,
niin heistä tulee oitis narkkareita, suurrosvoja ja sukupuolisesti perverssejä.
(Naurua)
Tosiasiassa sivistyneet teologit aina paavista lähtien
ovat tietenkin evoluution vankkoja kannattajia.
Tämä Kenneth Millerin kirja "Finding Darwin´s God"
on minusta yksi tehokkaimmista hyökkäyksistä ID:n kimppuun,
ja sitäkin tehokkaampi,
koska sen on kirjoittanut harras kristitty.
K.Millerin kaltaisia ihmisiä voisi pitää Jumalan lahjana evoluution puolustajille --
(Naurua)
koska he paljastavat valheen, että evoluutio-oppi itse asiassa merkitsisi
samaa kuin ateismi.
Toisaalta minun kaltaiseni ihmiset keikuttavat venettä.
Mutta tässä kohdin haluan sanoa jotain kivaa kreationisteista.
Tätä en tee usein, joten kuunnelkaa tarkkaavaisesti.
(Naurua)
Minusta he ovat oikeassa yhdessä asiassa.
Minusta he ovat oikeassa siinä, että evoluutio
on pohjimmiltaan uhka uskonnolle.
Sanoin jo aiemmin, että monet yksittäiset evoluution kannattajat, kuten paavi,
ovat myös uskonnollisia, mutta mielestäni he pettävät itseään.
Uskon, että darwinismin todellinen ymmärtäminen
on perin vahingollista uskonnolliselle uskolle.
Nyt voi kuullostaa siltä, että alkaisin saarnata ateismia,
ja haluan vakuuttaa, että sitä en tule tekemään.
Kun yleisö on näin sivistynyttä --
se olisi saarnaamista samanmielisille.
Ei, se mihin haluan teitä kiihottaa --
(Naurua)
-- sen sijaan haluan iskostaa teihin militanttia ateismia.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Mutta esitin asian liian negatiivisesti.
Jos haluaisin -- jos olisin uskon varjelemisesta kiinnostunut henkilö,
pelkäisin kovasti evoluutiotieteen positiivista voimaa.
ja minka hyvänsä tieteen, mutta erityisesti juuri evoluutiotieteen voimaa
inspiroida ja lumota, juuri siksi että se on ateistista.
Niin, vaikea ongelma mille tahansa biologisen rakenteen teorialle
on selittää elävien olentojen suunnaton tilastollinen epätodennäköisyys.
Tilastollinen epätodennäköisyys hyvälle suunnittelulle --
kompleksisuus on toinen ilmaus tälle.
Kreationistien vakioargumentti -- niitä on vain yksi, ne kaikki pelkistyvät tähän ainoaan --
lähtee tilastollisesta epätodennäköisyydestä.
Elävät olennot ovat liian kompleksisia, jotta ne olisivat voineet syntyä sattumalta.
sen tähden niillä on täytynyt olla suunnittelija.
Tämä argumentti ampuu tietysti omaan jalkaansa.
Jonkin todella monimutkaiseen suunnittelemiseen kykenevän suunnittelijan
on itse oltava vieläkin monimutkaisempi, ja tämä ennen kuin edes siirrymme
muihin asioihin, joita hänen oletetaan tekevän,
kuten syntien anteeksiantaminen, avioliittojen siunaaminen, rukousten kuuleminen
-- sodassa oman puolemme suosiminen --
(Naurua)
-- seksielämämme tuomitseminen ja niin edelleen.
(Naurua)
Kompleksisuus on ongelma, jonka jokainen biologinen teoria joutuu ratkaisemaan,
ja sitä ei voi ratkaista olettamalla toimijan, joka on vieläkin kompleksisempi,
sillä keinoin pelkästään hankaloittaen ongelmaa.
Darwinin luonnonvalinta on niin häikäisevän elegantti,
koska se ratkaisee monimutkaisuuden selittämisen ongelman
pelkän yksinkertaisuuden avulla.
Perimmältään se ratkaisee ongelman tarjoamalla vaivattoman väylän
vaiheittaiseen kasvuun askel askeleelta.
Mutta tässä haluan vain korostaa,
että darwinismin eleganssi on uskonnolle vahingollista
juuri sen tähden, että se on niin eleganttia, niin säästeliästä, niin voimakasta,
niin taloudellisen voimakasta.
Se on yhtä napakan taloudellinen kuin kaunis riippusilta.
Jumalteoria ei ole ainoastaan huono teoria.
Se osoittautuu - periaatteessa - kykenemättömäksi tekemään siltä vaadittua tehtävää.
Niinpä, palatakseni taktiikkaan ja evoluution puolestapuhujiin,
haluan väittää, että veneen keikuttaminen saattaa olla juuri oikea teko.
Minun tapani hyökätä kreationismin kimppuun poikkeaa evoluutiolobbareiden keinoista.
Minun tapani iskeä kreationismin kimppuun on hyökätä uskontoa vastaan kokonaisuudessaan,
ja tässä kohdin minun täytyy ottaa huomioon merkittävä tabu
uskonnosta pahaa puhumista vastaan
ja lainaan edesmennyttä Douglas Adamsia,
rakasta ystävääni, joka - ellei hän koskaan osallistunut TEDiin -
olisi ehdottomasti pitänyt kutsua.
(Richard Saul Wurman: Hänet kutsuttiin.)
Richard Dawkins: Hänet kutsuttiin. Hyvä. Niin ajattelinkin.
Hän aloittaa tämän puheen, joka nauhoitettiin Cambrigessä
vähän ennen hänen kuolemaansa.
Hän aloittaa selittämällä, miten tiede toimii testaamalla hypoteeseja,
jotka ovat todistettavissa vääriksi, ja sitten hän jatkaa.
Lainaan: "Uskonto ei tunnu toimivan samalla tavalla.
Sillä on tiettyjä keskeisiä ideoita, joita kutsutaan jumalallisiksi tai pyhiksi.
Se tarkoittaa, että tässä on idea tai käsite,
josta ei saa sanoa mitään pahaa.
Ei vaan saa. Miksi ei? Koska ei saa.
(Naurua)
Miksi olisi täysin oikeutettua kannattaa republikaaneja tai demokraatteja,
tätä versus tuota talousmallia, Macintoshia Windowsin sijaan,
mutta mielipide siitä miten universumi sai alkunsa,
kuka loi universumin -- ei, se on pyhää.
Niinpä olemme tottuneet olemaan arvostelematta uskonnollisia ideoita
ja on hyvin mielenkiintoista millaista raivoa Richard synnyttää,
uskontoa arvostellessaan." Hän tarkoitti minua, ei häntä (Richard Wurmania).
Kaikki vauhkoontuvat siitä täysin,
koska näitä asioita ei saa sanoa, silti rationaalisesti ajatellen,
ei ole mitään syytä, miksi noiden ideoiden ei pitäisi tulla avoimeen keskusteluun
siinä kuin muidenkin, paitsi että olemme jotenkin sopineet keskenämme,
ettei niiden pitäisi." Ja tähän päättyy lainaus Douglasilta.
Mielestäni ei ainoastaan tiede ole vahingollista uskonnolle,
uskonto on vahingollista tieteelle.
Uskonto opettaa ihmisiä tyytymään tyhjänpäiväisiin, yliluonnollisiin epäselityksiin
ja estää heitä näkemästä loistokkaita todellisia selityksiä, jotka ovat ulottuvillamme.
Se opettaa heitä hyväksymään auktoriteetin, uskon ja ilmoitukset.
sen sijaan että vaatisivat aina todisteita.
Tuossa on Douglas Adams, suurenmoinen kuva hänen kirjastaan "Last Chance to See".
Ja tässä on tyypillinen tieteellinen julkaisu Quartely Review of Biology.
Ja vierailevana toimittajana koostan
erityisnumeron kysymyksestä "Tappoiko asteroidi dinosaurukset?"
Ja ensimmäisenä on aivan tavanomainen tutkimus,
joka esittää todisteita: "Iridium-kerrostuma KT-rajalla
ja kalium-argon ajoitettu kraatteri Jukatanissa
osoittavat, että asteroidi tappoi dinosaurukset."
Täysin tavanomainen tieteellinen tutkimus.
Sitten seuraava "The Royal Societyn puheenjohtajalle
on armollisesti suotu vahva sisäinen vakaumus" --(Naurua) --
"... että asteroidi tappoi dinosaurukset."
(Naurua)
"Professori Huxtane on saanut luottamuksellisen ilmoituksen,
että asteroidi tappoi dinosaurukset."
(Naurua)
"Professori Hordley kasvatettiin
täydelliseen ja kyseenalaistamattomaan uskoon"
(Naurua)
"... että asteroidi tappoi dinosaurukset."
"Professori Hawkins on julistanut virallisen dogmin,
joka sitoo kaikkia uskollisia Hawkinsin kannattajia,
että asteroidi tappoi dinosaurukset."
(Naurua)
Tuo oli tietenkin käsittämätöntä.
Mutta oletetaan --
(Suosionosoituksia)
-- vuonna 1987 toimittaja kysyi George Bush seniorilta
pitikö hän tasaveroisina kansalaisina ja patriootteina
niitä amerikkalaisia, jotka ovat ateisteja.
Mr. Bushin vastauksesta on tullut surullisen kuuluisa.
"Ei, tietääkseni ateisteja ei tulisi pitää kansalaisina,
eikä heitä tulisi pitää isänmaallisinakaan.
Tämä on yhtenäinen kansakunta Jumalan johdatuksessa."
Bushin kiihkoilu ei ollut yksittäinen,
hetken huumassa möläytetty ja myöhemmin peruttu virhe.
Hän pysyi kannassaan toistuvista selitys- ja perääntymisvaatimuksista huolimatta.
Hän todella tarkoitti sitä.
Selkeämmin sanottuna hän tiesi, ettei siitä ollut mitään vaaraa hänen valinnalleen, aivan päinvastoin.
Niin demokraatit kuin republikaanitkin pöyhistelevät uskonnollisuudellaan,
jos he haluavat tulla valituiksi. Molemmat puolueet vetoavat käsitykseen yhdestä Jumalan johtamasta kansasta.
Mitähän Thomas Jefferson olisi sanonut?
Sattumoisin en ole tavallisesti kovinkaan ylpeä brittiläisyydestäni,
mutta vertailua ei voi olla tekemättä.
(Suosionosoituksia)
Millainen ateisti on käytännössä?
Ateisti on vain joku, joka tuntee Jahvesta
samoin kuin kuka tahansa kunnon kristitty tuntee Thorista tai Baalista tai kultaisesta vasikasta.
Kuten aiemmin sanottu, olemme kaikki ateisteja useimpien jumalien suhteen,
joihin ihmiskunta on koskaan uskonut. Jotkut meistä menevät vain yhden jumalan pidemmälle.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Ja miten sitten määrittelemmekin ateismin, se on varmasti sellainen akateeminen usko,
joka ihmisellä on oikeus pitää joutumatta mustamaalatuksi
epäisänmaalliseksi, vaalikelvottomaksi epäkansalaiseksi.
Kaikesta huolimatta on kieltämätön tosiasia, että ateistiksi tunnustautuminen
vastaa esittäytymistä herra Hitleriksi tai neiti Beelzebubiksi.
Ja kaikki tuo juontaa juurensa ateistien käsittämisestä
jonkinlaiseksi oudon erikoislaatuiseksi vähemmistöksi.
Natalie Angier kirjoitti melko surullisen tarinan New Yorker-lehdessä
ja kertoi, kuinka yksinäiseksi hän tunsi itsensä ateistina.
Hän tuntee selvästi kuuluvansa vainottuun vähemmistöön,
mutta kuinka amerikkalaiset ateistit itse asiassa määrällisesti jakautuvat?
Viimeisin tutkimus on hämmästyttävän rohkaisevaa luettavaa.
Kristityt haukkaavat tietysti tukevan leijonanosan
väestöstä: lähes 160 miljoonaa.
Mutta minkä luulisitte olevan toiseksi suurin ryhmä,
joka ohittaa vakuuttavasti juutalaisten 2.8 miljoonaa, muslimien 1.1 miljoonaa
ja hindujen, buddhalaisten ja kaikkien muiden uskontojen yhteismäärän?
Toiseksi suurin ryhmä, lähes 30 miljoonaa,
on se jota kuvataan uskonnottomaksi tai sekulaariksi.
Ei voi olla ihmettelemättä, miksi ääniä kalastelevat poliitikot
niin tunnetun pelonomaisesti kunnioittavat esim. juutalaisen lobbyn voimaa.
Koko Israelin valtion olemassaolo tuntuu olevan
amerikanjuutalaisen äänestäjäkunnan ansiota, kun samanaikaisesti
uskonnottomat jäävät poliittiseen unholaan.
Kunnolla mobilisoituna tämä sekulaari uskonnoton äänestäjäkunta
on yhdeksänkertainen verrattuna juutalaisten äänestäjäjoukkoon.
Miksi tämä paljon voimakkaampi vähemmistö
ei tee elettäkään näyttääkseen poliittista hauistaan?
No, tämä riittääköön määrästä. Entäpä laatu?
Onko olemassa minkäänlaista korrelaatiota, positiivista tai negatiivista,
älykkyyden ja uskonnollisuuteen taipuvaisuuden välillä?
(Naurua)
Lainaamani ARIS-tutkimus
ei purkanut tietojaan sosio-ekonomisen luokan tai koulutuksen,
ÄO:n tai minkään muunkaan mukaan.
Mutta Paul G. Bellin tuore artikkeli Mensa-lehdessä
antaa jonkinlaisia viitteitä.
Kuten tiedätte, Mensa on kansainvälinen järjestö
ihmisille joilla on hyvin korkea ÄO.
Ja kirjallisuuden meta-analyysista
Bell päättelee että, -- lainaan: "Vuodesta 1927 lähtien tehdyissä 43 tutkimuksessa
uskonnollisen uskon ja ihmisen älykkyyden tai koulutustason välisestä suhteesta,
kaikissa muissa paitsi neljässä, löytyi käänteinen suhde.
Se kertoo, että mitä korkeampi ihmisen älykkyys- tai koulutustaso,
sitä epätodennäköisemmin hän on uskonnollinen.
Niin, koska en ole nähnyt 42 alkuperäistä tutkimusta, en voi kommentoida tuota meta-analyysia,
mutta haluaisin nähdä enemmän tuonkaltaisia tutkimuksia.
Ja tiedän että täällä - sallinette pienen ehdotuksen -
kuulijoiden joukossa on ihmisiä,
jotka pystyvät helposti rahoittamaan laajan tutkimuksen asian sevittämiseksi,
ja heitän tämän ehdotuksen -- olipa sen arvo mikä tahansa.
Mutta nyt haluaisin näyttää teille joitakin tietoja,
jotka on asianmukaisesti julkaistu ja analysoitu,
yhdestä erityisryhmästä, nimittäin huipputiedemiehistä.
Vuonna 1998 Larson ja Witham
kysyivät amerikkalaisten tiedemiesten kermalta,
niiltä jotka olivat saaneet kunnian tulla valituiksi Yhdysvaltain kansalliseen tiedeakatemiaan.
ja tässä valikoidussa ryhmässä
usko persoonalliseen Jumalaan putosi vaivaiseen seitsemään prosenttiin.
Noin 20 prosenttia on agnostikkoja ja loppuja voisi syystä kutsua ateisteiksi.
Samankaltaisia lukuja saatiin uskosta henkilökohtaiseen kuolemattomuuteen.
Biologien keskuudessa luvut olivat vielä matalammat,
vain 5.5 prosenttia uskoo Jumalaan. Fyysikoilla luku on 7.5 prosenttia.
En ole nähnyt vastaavia lukuja eliittitiedemiehistä
muilla aloilla, kuten historiassa ja filosofiassa,
mutta hämmästyisin, jos ne olisivat erilaisia.
Niinpä olemme päätyneet todella merkilliseen tilanteeseen:
irvokkaaseen epätasapainoon amerikkalaisen älymystön
ja amerikkalaisten äänestäjien välillä.
Universumin luonnetta koskeva filosofinen mielipide,
joka on amerikkalaisten huipputiedemiesten laajalla enemmistöllä
ja luultavasti koko älymystön enemmistöllä,
on amerikkalaisille äänestäjille niin vastenmielinen,
ettei yksikään vaaliehdokas uskalla myöntää sitä julkisesti.
Jos tämä pitää paikkansa, se tarkoittaa että korkean viran saavuttaminen
maailman merkittävimmässä maassa
on estetty juuri parhaat edellytykset viran hoitoon omaavilta ihmisiltä, älymystöltä,
elleivät he ole valmiita valehtelemaan uskostaan.
Suoraan sanoen amerikkalaisten poliittiset mahdollisuudet
ovat väkevästi niitä vastaan,
jotka ovat samanaikaisesti älyllisiä ja rehellisiä.
(Suosionosoituksia)
En ole tämän maan kansalainen, joten toivon ettei ole sopimatonta,
ehdottaa että jotain tulisi tehdä.
(Naurua)
Ja olen jo vihjaissut, mitä se jokin on.
TED:ssä näkemästäni päätellen uskon, että tämä saattaa olla paras paikka panna asia alulle.
Mutta pelkäänpä että tähän vaaditaan rahaa.
Tarvitsemme tietoisuuden nostattamista,
amerikkalaisten ateistien ulostulokampanjaa.
(Naurua)
Tätä voisi verrata homoseksuaalien järjestämään kampanjaan
joitakin vuosia sitten.
vaikka taivas varjelkoon meitä sortumasta pakottamaan
ihmisiä esille vastoin tahtoaan.
Useimmiten ulos tulevat ihmiset
auttavat tuhoamaan myyttiä siitä, että ateisteissa on jotakin vikaa.
Päin vastoin
he tulevat osoittamaan, että juuri ateistit ovat usein ihmisiä,
jotka voisivat toimia kunnon roolimalleina lapsillenne.
Ihmisiä joita mainostoimittaja voisi käyttää tuotteensa markkinoinnissa.
Tässä huoneessa istuvien ihmisten kaltaisia.
Pitäisi saada aikaan lumipalloefekti, positiivista palautetta,
niin että mitä enemmän meillä on nimiä, sitä enemmän niitä saamme.
Kasvukäyrissä voisi olla äkillisiä nousuja, kynnysvaikutuksia.
Kun kriittinen massa on saavutettu,
rekrytointi kiihtyy jyrkästi.
Ja taas tarvitaan rahaa.
Itse epäilen että sana "ateisti" itsessään
on mahdollisesti pysyvämpikin kompastuskivi
varsinaiseen merkitykseensä nähden aivan suhteeton, ja kompastuskivi ihmisille,
jotka muutoin saattaisivat auliisti tulla ulos.
Mitäpä muita sanoja voitaisiin käyttää polun tasoittamiseksi,
rattaiden öljyämiseksi, pillerin sokeroimiseksi? Darwin suosi sanaa agnostikko --
eikä yksin lojaaliudesta ystäväänsä Huxley´tä kohtaan, joka termin sepitti.
Darwin sanoi: "En ole koskaan ollut ateisti
siinä mielessä että kieltäisin Jumalan olemassaolon.
Minusta agnostikko yleisesti
kuvaisi parhaiten ajatteluani.
Jopa luonteensa vastaisesti Darwin ärsyyntyi Edward Avelingiin.
Aveling oli militantti ateisti,
joka ei kyennyt suostuttelemaan Darwinia
hyväksymään kirjansa omistamista ateismille --
pannen sattumalta alulle kiehtovan myytin
että Karl Marx yritti omistaa "Pääoman" Darwinille,
mitä hän ei tehnyt. Itse asiassa Edward Aveling teki sen.
Tosiasiassa Avelingin rakastajatar oli Marxin tytär,
ja sekä Darwinin että Marxin kuoltua
Marxin paperit sekaantuivat Avelingin papereihin
ja Darwinilta tullutta kirjettä: "Parahin sir, kiitoksia paljon,
mutta en halua teidän omistavan kirjaanne minulle."
pidettiin virheellisesti Marxille osoitettuna,
mikä synnytti koko myytin, jonka luultavast olette kuulleetkin.
Tämä eräänlainen urbaani legenda
kertoo Marxin yrittäneen omistaa Pääoman Darwinille.
Joka tapauksessa kyseessä oli Aveling ja heidän tavatessaan Darwin haastoi hänet:
"Miksi kutsutte itseänne ateisteiksi?"
"Agnostikko", tokaisi Aveling, "olisi pelkkä kunnialliseksi leimattu ateisti,
ja ateisti olisi pelkkä aggressiiviseksi leimattu agnostikko.
Darwin valitteli: "Mutta miksi te sitten olette niin aggressiivisia?"
Darwinin mielestä ateismi sopisi ihan hyvin älymystölle,
mutta tavalliset ihmiset eivät olleet, lainaus; "kypsiä siihen."
mikä on tietenkin vanha ystävämme "älä keikuta venettä" -argumentti.
Tarina ei kerro pyysikö Aveling Darwinia luopumaan ylimielisyydestään.
(Naurua)
Mutta joka tapauksessa tuo tapahtui reilut sata vuotta sitten.
Luulisi meidän kasvaneen noista ajoista.
Eräs ystävä, intelligentti maallistunut juutalainen,
joka sattumoisin noudatti sapattia
solidaarisuudesta kulttuuria kohtaan,
kuvaa itseään "hammaspeikkoagnostikoksi".
Hän ei suostu kutsumaan itseään ateistiksi,
koska periaatteessa on mahdotonta todistaa negatiivia,
mutta agnostikko sinällään saattaisi siksi viitata Jumalan
olemassaolon ja olemassaolemattomuuden yhtä suureen todennäköisyyteen.
Niinpä ystäväni on jyrkkä hammaskeijuagnostikko,
Mutta eihän se ole kovinkaan todennäköinen? Kuten Jumalakaan.
Sen takia sanonta "hammaspeikkoagnostikko",
mutta Bertrand Russel esitti saman asian
käyttäen hypoteettista teekannua kiertämässä rataansa Marsin ympäri.
Tarkasti ottaen ihmisen tulisi olla agnostikko
sen suhteen, kiertääkö Marsia todellakin teekannu,
mutta se ei tarkoita että pitää sen olemassaoloa
yhtä vuorenvarmana kuin sen olemassaolemattomuutta.
Luettelo niistä asioista, joista meidän jyrkästi katsoen tulee olla agnostikkoja,
ei pääty hammaskeijuihin ja teekannuihin. Se on ääretön.
Jos haluat uskoa johonkin erityiseen niistä,
yksisarvisiin tai hammaspeikkoihin tai teekannuihin tai Jahveen,
sinulla on todistustaakka kertoa miksi.
Meillä muilla ei ole todistustaakkaa kertoa miksi ei.
Me ateistit olemme myös a-keijuisteja ja a-teekannuisteja.
(Naurua)
Mutta emme vaivaudu sanomaan sitä
ja tästä syystä ystäväni käyttää ilmausta hammaskeijuagnostikko
kuvaamaan sitä mitä useimmat kutsuisivat ateistiksi.
Kaikesta huolimatta, jos haluamme houkutella sydämeltään ateisteja julkisuuteen,
meidän pitää keksiä jotain parempaa
laitettavaksi banneriimme kuin hammaspeikko- tai teekannuagnostikko.
Kävisikö humanisti?
Sen etuna on hyvin järjestäytyneiden yhdistysten maailmanlaajuinen verkosto
valmiina aikakauslehtineen ja muineen.
Ongelmaksi näen vain sen ilmeisen antroposentrismin.
Yksi Darwinilta oppimamme asia
on se, että ihmislaji on vain yksi
miljoonien serkkujen joukossa - milloin läheisempien, milloin kaukaisempien.
On muitakin mahdollisuuksia, kuten sana naturalisti.
Mutta sekin voidaan sekoittaa,
koska Darwinin mielestä naturalisti,
naturalisti tietenkin tarkoittaa supernaturalistin vastakohtaa.
Ja joskus sitä käytetäänkin.
Darwinin mieltä olisi sekoittanut naturalisti-sanan toinen merkitys,
johon hänen lisäkseen tietysti monet muutkin saattaisivat
sekoittaa sen - nudismi.
(Naurua)
Sellaisia ihmisiä saattaisi kuulua brittiläiseen lynkkausporukkaan,
joka viime vuonna vahingossa hyökkäsi pediatrin kimppuun pedofiilin sijasta.
(Naurua)
Luullakseni paras mahdollinen vaihtoehto ateistille on yksinkertaisesti ei-teisti.
Sanaan ei liity voimakasta mielleyhtymää siitä, että Jumalaa ei ehdottomasti ole,
ja sen voisivat siksi helposti omaksua teekannu- tai hammaspeikkoagnostikot.
Se on täysin yhteensopiva fyysikkojen Jumalan kanssa.
Kun ihmiset kuten -- kun ateistit
kuten Stephen Hawking ja Albert Einstein käyttävät sanaa "Jumala",
he käyttävät sitä metaforisena lyhenteenä
sille syvän salaperäiselle fysiikan osalle, jota emme vielä ymmärrä.
Ei-teisti sopii kaikkeen tuohon, mutta eroaa silti ateisti-sanasta,
Se ei tuota samaa foobisen hysteeristä vastakaikua.
Mutta minulle mieleinen vaihtoehto
on tarttua itse ateisti-sanaa sarvista,
juuri siksi että se on sanana tabu,
joka tuo mukanaan hysteerisen fobian väristyksiä.
Kriittinen massa saattaa olla vaikeampi saavuttaa sanalla ateisti
kuin sanalla ei-teisti
tai jollakin muulla vähemmän hyökkäävällä sanalla.
Mutta jos me saavuttaisimme sen tuolla peljätyllä ateisti-sanalla itsellään,
poliittinen vaikutus olisi jopa suurempi.
Sanoin että uskovaisena pelkäisin kovasti evoluutiota. Menisin vielä pidemmälle.
Pelkäisin tiedettä yleensäkin - oikein ymmärrettynä.
Ja tämä johtuu siitä, että tieteellinen maailmankatsomus
no niin paljon jännittävämpi, runollisempi,
täydempänä silkkaa ihmetystä kuin mikään
uskonnollisen mielikuvituksen surkean loppuunkuluneista aseista.
Kuten toinen äskettäin kuollut sankari esitti asian:
"Mistä johtuu, että tuskin yksikään valtauskonto on tarkastellut tiedettä
ja päätellyt: Tämä on parempaa kuin ajattelimme."
Universumi on paljon suurempi kuin profeettamme sanoi,
suurenmoisempi, herkempi, elegantimpi? Sen sijaan he sanovat: "Ei, ei, ei!
Minun jumalani on pieni jumala ja sellaisena haluan hänen pysyvänkin.
Uskonto, uusi tai vanha,
joka painottaisi universumin mahtavuutta
sellaisena miksi nykyaikainen tiede sen paljastaa
saattaisi kyetä tuomaan esille sellaista syvää kunnioitusta
jota perinteiset uskot tuskin ovat kyenneet herättämään.
Koska edessäni on kuulijakunnan eliittiä,
olettaisin noin 10 prosentin teistä olevan uskovaisia.
Monet teistä luultavasti kannattavat kohteliasta kulttuuriuskoa uskonnon kunnioittamisesta,
mutta epäilen myös että suuri joukko heistä
salaa inhoaa uskontoa yhtä paljon kuin minäkin.
(Naurua)
Jos olet yksi heistä, ja tietenkään monet teistä eivät ehkä ole,
mutta jos olet yksi heistä, pyydän sinua lopettamaan kohteliaisuuden,
tulemaan ulos ja kertomaan sen - ja jos satut olemaan rikas -
harkitse millä tavoin voisit auttaa osaltasi.
Tämän maan uskonnollista lobbya
rahoittavat massiivisesti säätiöt, puhumattakaan kaikista veroeduista,
säätiöt kuten Templeton Foundation ja Discovery Institute.
Me tarvitsemme anti-Templetonin astumista kuvioihin.
Jos kirjani myisivät Stephen Hawkingin kirjojen lailla,
eivätkä vain niin hyvin kuin Richard Dawkinsin kirjat, tekisin sen itse.
Ihmiset kyselevät yhtenään: "Miten syyskuun 11. muutti sinua?
Niin, tällä tavalla se muutti minua.
Lopettakaamme kaikki olemasta niin kirotun kunnioittavia.
Kiitoksia oikein paljon.
(Suosionosoituksia)
Nimeni on Joshua Walters.
Olen esiintyvä taiteilija.
(Beatboxingia)
(Naurua)
(Aplodeja)
Mutta sen lisäksi että olen esiintyjä,
minun on myös diagnosoitu sairastavan
kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Pidän sitä positiivisena seikkana,
sillä mitä hullumpi olen näyttämöllä,
sitä viihdyttävämpi minusta tulee.
Kun oli 16-vuotias, San Franciscossa,
minulla oli läpimurtava maaninen jakso,
jolloin luulin olevani Jeesus Kristus.
Saatatte ajatella, että se oli pelottavaa,
mutta itse asiassa ei ole olemassa sellaista huumetta,
joka aiheuttaisi yhtä voimakasta mielihyvää
kuin ajatella olevansa Jeesus Kristus.
(Naurua)
Minut lähetettiin laitokseen,
psykiatriselle osastolle,
ja psykiatrisella osastolla
kaikki pitävät omaa yhden miehen esitystään.
(Naurua)
Sille ei ole tällaista yleisöä
oikeuttamassa harjoitteluajan.
He vain harjoittelevat.
Eräänä päivänä he pääsevät tänne.
Kun pääsin pois,
minut diagnosoitiin
ja psykiatri
määräsi minulle lääkityksen.
"Okei, Josh, annetaanpa sinulle vähän ---
vaikkapa Zyprexaa.
Okei? Hmm?
Ainakin minun kynässäni lukee niin."
(Naurua)
Huomaan, että jotkut teistä ovat alalla.
Tunnen äänenne.
Ensimmäinen puolikas lukiota
oli maanisen jakson kanssa kamppailua,
ja toinen puolikas
näillä lääkkeillä ylilääkittynä olemista,
jolloin nukuin läpi lukioni.
Toinen puolisko oli vain yksi iso nokkauni, luokassa.
Kun pääsin pois
minulla oli mahdollisuus valita.
Saatoin joko kieltää
mielisairauteni
tai ottaa sen haltuuni
mielen taitonani.
(Fanfaari)
Tällä hetkellä on olemassa liike,
joka pyrkii määrittelemään mielisairauden positiiviseksi ilmiöksi --
ainakin sen hypomaanisen osan.
Jos ette satu tietämään, mitä hypomania on,
se on kuin villiintynyt kone,
kuin Ferrarin moottori, ilman jarruja.
Monilla puhujilla täällä, monilla teistä yleisön joukossa,
on tuo luova piirre,
ja te tiedätte, mitä tarkoitan.
Teitä ajaa sisäinen pakko tehdä jotakin,
jota muut pitävät mahdottomana.
On olemassa kirja -- John Gartner.
John Gartner kirjoitti teoksen "The Hypomanic Edge",
jossa Kristoffer Kolumbus ja Ted Turner ja Steve Jobs
ja kaikki nämä bisnesajattelijat
taistelevat tämän ominaisuuden kanssa.
Toisenlainen kirja kirjoitettiin jokin aika sitten,
90-luvun puolivälissä,
Kay Redfield Jamisonin teos nimeltä "Touched With Fire",
jossa tätä ominaisuutta tarkasteltiin luovuuden näkökulmasta,
missä Mozart ja Beethoven ja Van Gogh
kaikki kärsivät maanis-depressiivisyydestä.
Jotkut heistä tekivät itsemurhan.
Joten kyseessä ei ollut pelkästään
sairauden hyvä puoli.
Viime aikoina
tällä alalla on tapahtunut kehitystä.
New Yor Timesissa ilmestyi artikkeli,
syyskuussa 2010,
jossa sanottiin:
"Riittävän maaninen."
Ole riittävän maaninen,
kun sijoittajat jotka etsivät yrittäjiä,
joilla on tällainen asteikko --
tiedätte, mitä tarkoitan --
ei kenties täysin kaksisuuntainen mielialahäiriö,
mutta he ovat kaksisuuntaisella asteikolla --
jossa toisaalla
ajatellaan olevansa Jeesus,
ja toisella puolella
mahdollisesti vain tehdään paljon rahaa.
(Naurua)
Sinun valintasi. Sinun valintasi.
Ja jokainen on jossakin keskivaiheilla.
Jokainen on jossain keskivaiheilla.
Joten kenties
ei olekaan olemassa
hulluutta,
ja mielisairaaksi diagnosointi
ei tarkoita, että olisi hullu.
Ehkä se vain tarkoittaa,
että on herkempi
sille, mitä useimmat eivät näe
tai tunne.
Ehkä kukaan ei todella ole hullu.
Kaikki ovat vain pikkuisen kajahtaneita.
Kuinka paljon,
riippuu siitä, mihin kohtaan asteikkoa asettuu.
Kuinka paljon
riippuu siitä, kuinka onnekas on.
Kiitos.
(Aplodeja)
Suuri ideani
on hyvin, hyvin pieni idea,
joka voi vapauttaa
miljardeja suuria ideoita,
jotka uinuvat käyttämättöminä sisällämme.
Suuri ideani, joka vapauttaa ne,
on uni.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Me olemme A-tyypin naisia.
Olemme
univajeesta kärsiviä naisia.
Minä opin kantapään kautta
unen merkityksen.
Kaksi ja puoli vuotta sitten,
pyörryin uupumuksesta.
Löin pääni pöytään. Poskipääni murtui,
oikeaan silmääni ommeltiin viisi tikkiä.
Niin alkoi minun
tutustumiseni unen merkitykseen.
Tämän matkan aikana
perehdyin asiaan,
tutustuin lääkäreihin ja tiedemiehiin.
Olen täällä kertomassa teille,
että keino tuottavampaan,
inspiroidumpaan ja iloisempaan elämään
on riittävä uni.
(Suosionosoituksia)
Me naiset toimimme suunnannäyttäjinä
tässä uudessa vallankumouksessa, uudessa naisasiassa.
Me kirjaimellisesti nukumme itsemme huipulle.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Valitettavasti
miehille
univajeesta on tullut miehekkyyden symboli.
Tapasin erään miehen illallisella,
ja hän kerskaili sillä, että oli nukkunut
vain neljä tuntia edellisenä yönä.
Halusin sanoa hänelle -- mutta en sanonut --
halusin sanoa: "Arvaa mitä?
Jos olisit nukkunut viisi tuntia,
tämä illallinen olisi ollut paljon mielenkiintoisempi."
(Naurua)
Valitettavasti nyt on vallalla jonkinlainen
univajeen kilvoittelu
erityisesti täällä Washingtonissa, jos ehdotat aamupalaveria
ja ehdotat tapaamista aamulla kahdeksalta
saat kuulla, että kahdeksan on liian myöhään,
mutta kyllä se toimii, kunhan pelaan ensin tennistä
ja hoidan muutaman työpuhelun ja tapaan sinut kahdeksalta.
Ja he kuvittelevat
olevansa erityisen kiireisiä ja tuottavia,
mutta tosiasia on, että he eivät ole,
koska meillä on kokemusta
loistavista johtajista
liiketoiminnassa, rahoituksessa, politiikassa,
jotka tekevät hirvittäviä päätöksiä.
Korkea älykkyysosamäärä
ei tarkoita sitä, että olet hyvä johtaja,
koska johtajuudessa on olennaista
erottaa jäävuoren huippu
ennen kuin se törmää Titaniciin.
Aivan liian moni jäävuori
on osumassa Titaniciin.
Oikeastaan luulen,
että jos Lehman Veljekset
olisi ollut Lehman Veljekset ja Sisarukset,
he saattaisivat olla vielä olemassa.
(Suosionosoituksia)
Kun jokainen veljistä oli kiireinen
ja saatavilla 24/7,
ehkä se sisar olisi huomannut jäävuoren
herättyään 7,5 tai 8 tunnin unilta
ja olisi kyennyt
näkemään kokonaisuuden.
Nyt kun edessämme
on monia kriisejä
kohdattavanamme
se mikä toimii henkilökohtaisella tasolla,
se mikä tuottaa iloa ja kiitollisuutta,
tehokkuutta elämäämme
ja mikä on uramme kannalta parasta,
on myös koko maailman parhaaksi.
Niinpä kehotan teitä
sulkemaan silmänne
ja tutustumaan suurenmoisiin ideoihin
jotka löytyvät sisältämme,
sammuttamaan moottorinne ja löytämään unen merkityksen.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Olen viettänyt viime vuosikymmenen
altistaen itseni kivulle ja nöyryytyksille,
toivottavasti hyvän asian vuoksi,
kehittääkseni itseäni.
Olen tehnyt sen kolmessa osassa.
Aloitin mielestä.
Päätin yrittää tulla fiksummaksi
lukemalla koko Encyclopedia Britannican
A:sta Z:aan --
tai tarkemmin sanottuna sanasta "a-ak" sanaan "Zywiec".
Tässä pieni kuva siitä.
Se oli mahtava vuosi.
Äärimmäisen kiehtova matka.
Joskus se oli ikävää,
erityisesti läheisistäni.
Vaimoni alkoi periä minulta dollarin
jokaisesta merkityksettömästä faktasta, jonka mainitsin keskustelussa.
Siitä oli siis myös haittaa.
Mutta sen jälkeen
päätin kehittää sieluani.
Mainitsin viime vuonna
kasvaneeni uskonnotta.
Olen juutalainen,
mutta olen juutalainen samalla tavalla kuin Olive Garden on italialainen.
(Naurua)
Eli en ihan.
Mutta päätin tutkia Raamattua ja verenperintöäni
käymällä kiinni asiaan
ja yrittäen elää sitä ja upottautua siihen.
Joten päätin noudattaa kaikkia Raamatun sääntöjä.
Kymmenestä käskystä
aina parran kasvattamiseen --
koska kolmannessa Mooseksen kirjassa kielletään parran ajaminen.
Joten lopulta näytin tältä.
Kiitos reaktiostanne.
(Naurua)
Näytän vähän Moosekselta, tai Ted Kaczynskiltä.
Minussa on molempia.
Tässä sivukuva.
Tässä lampaani.
Trilogian viimeisessä osassa
halusin keskittyä kehooni
ja olla mahdollisimman terve,
maailman tervein ihminen.
Joten sitä olen tehnyt viimeiset pari vuotta.
Sain projektin loppuun pari kuukautta sitten.
Luojan kiitos, pakko sanoa.
Koska terve elämä oli tappaa minut.
(Naurua)
Se oli niin ylivoimaista
johtuen kaikesta, mitä piti tehdä,
se on mieletöntä.
Kuuntelin kaikkia asiantuntijoita
ja keskustelin lääketieteellisten neuvonantajien kanssa.
He kertoivat minulle,
mitä kaikkea minun tuli tehdä.
Piti syödä oikein,
kuntoilla, meditoida, silittää koiria,
koska se alentaa verenpainetta.
Kirjoitin kirjani juoksumatolla,
ja minulta meni yli tuhat kilometriä
sen kirjoittamiseen.
Piti käyttää aurinkovoidetta.
Se ei ollut pikkujuttu,
koska ihotautilääkärien mukaan
aurinkovoidetta tulisi laittaa snapsilasillisen verran.
Ja sitä pitää laittaa lisää joka toinen tai neljäs tunti.
Joten puolet kirjan teosta
meni aurinkovoiteen laittoon.
Näytin kuorrutetulta donitsilta
suurimman osan vuotta.
Käsiä piti pestä.
Se tuli tehdä kunnollisesti.
Immunologini kertoi minulle,
että minun tuli pyyhkiä
kaikki kaukosäätimet ja iPhonet talossani,
koska ne ovat pöpöorgioita.
Siihen meni paljon aikaa.
Yritin myös olla kaikkein turvallisin henkilö,
koska se on osa terveyttä.
Sain inspiraationi
Tanskan turvallisuusneuvostolta.
He aloittivat kampanjan,
joka sanoo: "Kävelevä kypärä on hyvä kypärä."
He ajattelevat, että kypärää ei tulisi käyttää vain pyöräillessä
vaan myös kävellessä.
Kuten näette
he shoppailevat kypärät päässä.
(Naurua)
No juu, kokeilin sitä.
Se on aika erikoista, myönnetään.
Mutta jos ajattelette asiaa,
itse asiassa "Freakonomics" -kirjan kirjoittajat kirjoittivat tästä --
että enemmän ihmisiä kuolee kilometriä kohden
humalassa kävellessä
kuin humalassa ajaessa.
Siinä jotain ajateltavaa
tänä iltana kun olette ottaneet pari lasillista.
Sain projektin loppuun,
ja se oli jonkinlainen menestys.
Kaikki markkerit menivät oikeaan suuntaan.
Kolesteroliarvot laskivat, laihduin,
vaimoni lakkasi sanomasta, että näytän siltä kuin olisin raskaana.
Joten se oli kivaa.
Se oli menestys kaiken kaikkiaan.
Opin kuitenkin, että olin liian terve,
ja se on epätervettä.
Olin niin keskittynyt kaikkeen tähän,
että en huomioinut ystäviäni ja perhettäni.
Kuten Dan Buettner voi kertoa teille,
vahva sosiaalinen tukiverkko
on erittäin tärkeä terveyden edistäjä.
Joten lopetin.
Menin tavallaan yli
projektin loppumisen jälkeisellä viikolla.
Menin pimeälle puolelle
ja mässäilin.
Se oli kuin kohtaus Caligulasta.
(Naurua)
Lukuun ottamatta seksiä.
Koska minulla on kolme pientä lasta,
joten sellainen ei käy.
Mutta ylensyöntiä ja juopottelua kyllä ehdottomasti.
Lopulta tasaannuin.
Nyt olen takaisin
ottamassa käyttöön -- no en kaikkia, en käytä kypärää --
tusinoittain terveellisiä tapoja,
jotka omaksuin vuoden aikana.
Se projekti muutti elämäni.
Minulla ei tietenkään ole aikaa käydä läpi niitä kaikkia.
Kerron nopeasti niistä kaksi.
Ensimmäinen on -- ja tämä yllätti minut;
en osannut odottaa tätä --
mutta elän paljon hiljaisempaa elämää nykyään.
Elämme niin meluisassa maailmassa.
On junia, lentokoneita, autoja,
ja Bill O'Reilly, hän on hyvin äänekäs.
(Naurua)
Tämä on aliarvioitu ja -arvostettu vaara terveydelle --
ei vain siksi, että se vahingoittaa kuuloamme,
mutta se myös laukaisee
tappele tai pakene -reaktion.
Voimakas ääni saa meidät valmiustilaan.
Ja vuosien saatossa
se voi aiheuttaa tuhoa sydämessä ja verisuonistossa.
Maailman terveysjärjestö teki juuri ison tutkimuksen,
joka julkaistiin tänä vuonna.
Se tehtiin Euroopassa.
He arvioivat, että
1,6 miljoonaa tervettä elinvuotta
menetetään joka vuosi Euroopassa
äänisaasteen takia.
He siis pitävät sitä itse asiassa kuolettavana.
Ja muuten,
se on myös pahaksi aivoille.
Se heikentää kognitiota.
Yhdysvaltain perustajaisät tiesivät tästä.
Kun he kirjoittivat perustuslakia,
he laittoivat maata mukulakivien päälle hallin ympärillä
voidakseen keskittyä.
Ilman äänenvaimennusteknologiaa
meidän maatamme ei olisi.
Isänmaallisena ihmisenä
minusta oli tärkeää --
käytän korvatulppia ja kuulokkeita,
ja se on parantanut elämänlaatuani
yllättävällä tavalla.
Toinen asia, viimeinen asia on se,
että -- itse asiassa se on ollut TEDMEDin teemana --
että ilo on niin tärkeää terveydelle,
että vain muutama tapa
pysyy käytössäni,
paitsi jos se tuottaa iloa tai mielihyvää minulle.
Yhtenä esimerkkinä:
ruoka.
Roskaruokateollisuus
on todella hyvä
painelemaan mielihyvänystyröitämme
ja keksimään, mikä on miellyttävintä.
Mutta uskon, että voimme käyttää heidän tekniikoitaan
ja käyttää niitä terveelliseen ruokaan.
Esimerkiksi,
me kaikki rakastamme rapeutta, sitä tuntua suussa.
Joten olen yrittänyt saada rapeutta
useisiin resepteihini --
heittää mukaan auringonkukan siemeniä.
Siten voi melkein huijata itsensä
kuvittelemaan, että on syömässä nachoja.
(Naurua)
Se teki minusta terveemmän.
Siinä se.
Kirjani ilmestyy huhtikuussa.
Sen nimi on "Drop Dead Healthy".
Toivon, etten tule kipeäksi julkistamiskiertueella.
Se on isoin toiveeni.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Lempipuuhani isänä olemisessa
on elokuvien katsominen.
Näytän lempielokuviani lapsilleni,
ja kun tyttäreni oli neljä,
katsoimme "Ihmemaa Ozin" yhdessä.
Se hallitsi hänen mielikuvitustaan kuukausia.
Hänen suosikkinsa oli Glinda, tietysti -
hyvä syy käyttää kimaltelevia pukuja
ja taikasauvaa.
Mutta katsomalla sen elokuvan useampaan kertaan,
tajuaa sen erityisyyden.
Nykyään elämme ja kasvatamme lapsia
eräänlaisessa lasten-fantasia-ihmemaa-teollisuus-kompleksissa.
"Ihmemaa Oz" pärjäsi omillaan.
Se ei aloittanut trendiä.
Neljäkymmentä vuotta myöhemmin trendi levisi,
mielenkiintoista kyllä, elokuvalla
jossa metallinen tyyppi
ja karvainen tyyppi
pelastavat tytön pukeutuneina vastapuolen vartijoiksi.
Tiedättekö mistä puhun? (Naurua)
Kyllä.
Nämä elokuvat ovat hyvin erilaisia,
"Ihmemaa Oz" ja nykyelokuvat
ovat hyvin erilaisia.
"Ihmemaa Ozissa" on hyvin vähän väkivaltaa.
Apinat ovat aika aggressiivisia, kuten myös omenapuut.
Mutta jos "Ihmemaa Oz" tehtäisiin nyt,
noita sanoisi: "Dorothy, olet Ozin pelastaja,
joista profetioissa ennustettiin.
Käytä taikakenkiäsi voittaaksesi
ilkeän noidan tietokoneanimoidut armeijat."
Mutta ei se niin mennyt.
Toinen erityisyys "Ihmemaa Ozissa"
on se, että sankarillisimmat,
viisaimmat, ja jopa ilkeimmät hahmot
ovat naisia.
Aloin huomata tämän
näyttäessäni "Tähtien sotaa" tyttärelleni,
vuosia myöhemmin eri tilanteessa.
Tuolloin minulla oli myös poika.
Hän oli vasta kolme.
Häntä ei kutsuttu mukaan. Hän oli liian nuori.
Mutta hän oli toinen lapsi,
ja valvonnan taso oli romahtanut. (Naurua)
Hän siis vaelteli sisään
ja se painui hänen mieleensä
kuten sorsanpoikaset leimaituvat emoonsa --
hän ei edes käsittänyt mitä tapahtuu,
mutta hän imi sen sisäänsä.
Ja pohdin mitä hän oikeastaan oppii.
Saako hän oppia rohkeudesta,
päättäväisyydestä ja lojaalisuudesta?
Oppiiko hän, että Luke
liittyy vastarintaan kaataakseen hallituksen?
Oppiiko hän, että
maailmankaikkeudessa on vain poikia,
poislukien Beru-täti, ja tietysti prinsessa,
joka on todella siisti, mutta suuren osan elokuvasta vain odottaa
voidakseen palkita sankarin mitalilla ja silmäniskulla
kiittääkseen häntä maailmankaikkeuden pelastamisesta,
jonka hän teki perimänsä magian avulla?
Verratataan tätä vuoden 1939 "Ihmemaa Oziin".
Miten Dorothy voittaa elokuvansa?
Ystävystymällä kaikkien kanssa,
ja tulemalla johtajaksi.
Tällaisessa maailmassa haluaisin lapseni kasvattaa --
Oz, eikö? -- eikä maailmassa, jossa jätkät taistelevat,
missä joudumme nykyään olemaan.
Miksi lasten elokuvissa on niin paljon Voimaa -- isolla V:llä --
ja niin vähän
keltatiilisiä teitä?
On paljon hyviä kirjoituksia
väkivaltaisten poika-elokuvien vaikutuksista tyttöihin
ja teidän pitäisi lukea niistä.
En ole lukenut paljon siitä, miten pojat vaikuttuvat niistä.
Omasta kokemuksestani tiedän, että
prinsessa Leia ei antanut riittävää viitekehystä siihen,
miten toimia tässä molempia sukupuolia sisältävässä
aikuisten maailmassa. (Naurua)
Ensisuudelma oli sellainen hetki, jolloin
odotin lopputekstien alkavan lipua,
koska siihenhän elokuvat päättyvät, eikö?
Suoritin tehtävän, sain tytön.
Miksi yhä seisot siinä?
Mitä minun pitäisi tehdä?
Elokuvat ovat hyvin keskittyneitä vastustajan voittamiseen
ja palkinnon saamiseen, eikä niissä ole
paljoa tilaa ihmissuhteille ja muille matkoille.
Yksinkertaistettuna, jos olet poika,
olet kömpelö eläin,
ja jos olet tyttö, tuo soturi-varusteesi.
On paljon poikkeuksia,
ja puolustan Disney-prinsessoja ketä tahansa vastaan.
Mutta ne lähettävät viestin pojille,
että he eivät oikeastaan ole kohderyhmää.
Ne tekevät hyvää työtä opettaessaan tytöille
miten vastustaa vanhojen miesten valtaa,
mutta ne eivät välttämättä näytä pojille,
miten noustaan ukkovaltaa vastaan.
Heille ei ole malleja.
On loistavia naiskirjailijoita,
jotka kirjoittavat uusia tarinoita lapsillemme,
mutta vaikka Hermione ja Katniss ovat viehättäviä ja kolmiulotteisia,
nämä ovat silti sotaelokuvia.
Samalla kaikkien aikojen menestynein studio
suoltaa klassikoita toistensa perään,
joista jokainen käsittelee
pojan tai miehen matkaa,
tai kahta miestä ystävinä, tai miestä ja poikaansa,
tai kahta miestä kasvattamassa tyttöä.
Kunnes, kuten ajattelette, tänä vuonna
tuli viimein "Brave - Urhea".
Suosittelen sitä teille kaikille. Se on nyt saatavissa.
Muistatteko mitä kriitikot sanoivat, kun "Urhea" julkaistiin?
"Oi, uskomatonta, että Pixar teki prinsessaelokuvan."
Se on erittäin hyvä. Älkää antako sen häiritä.
Lähes mikään näistä elokuvista ei läpäise Bechdelin testiä.
En tiedä oletteko kuulleet tästä.
Se ei ole vielä levinnyt laajalti,
mutta ehkä tänään aloitamme liikkeen.
Alison Bechdel on sarjakuvapiirtäjä,
ja 80-luvun puolivälissä hän nauhoitti ystävänsä kanssa
keskustelun näkemiensä elokuvien arvioinnista.
Se on hyvin helppoa. Kolme kysymystä:
Onko elokuvassa enemmän kuin
yksi naishahmo, jolla on vuorosanoja?
Yritetään ylittää se rima.
Entä puhuvatko nuo naiset toisilleen missään elokuvan vaiheessa?
Ja koskeeko keskustelu jotain muuta kuin
miestä, josta molemmat pitävät? (Naurua)
Näin, eikö? Kiitoksia. (Taputuksia)
Kiitoksia paljon.
Kaksi naista, jotka ovat ja puhuvat toisilleen asioista.
Sitä tapahtuu. Olen nähnyt sen,
ja silti näen sitä harvoin elokuvissa
joita rakastamme.
Itse asiassa, kävin tällä viikolla
katsomassa laatuelokuvan, "Argo".
Eikö? Oscar-kuhinaa, pärjää hyvin teattereissa,
vastaa käsitystä siitä, mitä laadukas Hollywood-elokuva on.
Se melkolailla reputtaa Bechdelin testin.
Enkä usko, että sen pitäisi, sillä iso osa elokuvaa
-- en tiedä oletteko nähneet sitä --
tapahtuu lähetystössä, missä miehet ja naiset
ovat piilossa panttivankitilanteen aikana.
On monia kohtauksia, joissa miehet
käyvät syvällistä, angstista keskustelua piilopaikassaan,
ja näyttelijättären huippukohtaus on
kurkistaa ovenraosta ja sanoa "Tuletko pian sänkyyn, kultaseni?"
Siinä on Hollywoodia teille.
Katsotaan numeroita.
Vuoden 2011 sata suosituinta elokuvaa,
kuinka monessa oli naispuolinen pääosan esittäjä?
Yhdessätoista. Ei ihan huono.
Se ei ole niin paljoa, kuin juuri
kongressiin valittujen naisten määrä, mikä on hyvä.
Mutta on tätä isompi numero,
joka tyrmistyttää tämän huoneen.
Viime vuonna New York Times julkaisi tutkimuksen,
jonka hallitus oli tehnyt.
Näin siinä sanottiin.
Yksi viidestä naisesta Amerikan Yhdysvalloissa
sanoo joutuneensa seksuaalisen hyökkäyksen kohteeksi joskus elämänsä aikana.
En usko sen olevan populäärikulttuurin syytä.
Enkä usko lastenelokuvien liittyvän siihen mitenkään.
En edes usko, että
musiikkivideot tai porno liittyvät siihen suoraan,
mutta jokin on menossa vikaan,
ja kun kuulen tuon luvun,
niin ajattelen, että
onpas seksuaalisia pahoinpitelijöitä paljon.
Ketä ne tyypit ovat? Mitä he oikein oppivat?
Mitä he eivät opi?
Omaksuvatko he tarinan, että
miespuolisen sankarin tehtävä on voittaa vihollinen väkivallalla
ja kerätä palkinto, joka on nainen
jolla ei ole ystäviä ja joka ei puhu?
Kellummeko itsekin tuossa kuplassa?
Tiedättekös,
vanhempana minulla on etuoikeus
olla kasvattamassa tytärtä,
kuten monet teistäkin tekevät,
ja tämä tilasto on hälyttävä, ja haluamme
valmistaa heitä maailmaan.
Meillä on työkaluja käytössämme, kuten tyttöenergiaa,
ja toivon, että se auttaa,
mutta en voi olla pohtimatta suojeleeko tyttöenergia heitä,
jos samaan aikaan, aktiivisesti tai passiivisesti,
valmistamme poikiamme ylläpitämään "poikaenergiaa"?
Mielestäni Netflixissä elokuvien valitseminen
on yksi keino tehdä jotain tärkeää,
ja puhun lähinnä isille tässä.
Meidän täytyy näyttää pojillemme
uusi miehuuden määritelmä.
Miehuuden määritelmä on jo kääntymässä ylösalaisin.
Olette lukeneet, kuinka uusi talous
kääntää hoitajan ja ansaitsijan roolit.
Ne heitetään ilmaan.
Poikiemme on opittava löytämään joku keino
sopeutua tähän, joku uusi suhde toisiin,
ja meidän on näytettävä heille,
ja oltava mallina siitä, kuinka tosimies
luottaa sisariinsa,
ja kunnioittaa heitä, ja haluaa heidän tiimiinsä,
ja taistelee oikeita pahiksia vastaan,
joita ovat ne miehet, jotka haluavat pahoinpidellä naisia.
Luulen, että tehtävänämme Netflixissä
on etsiä elokuvia, jotka läpäisevät Bechdelin testin,
jos löydämme niitä,
ja etsiä sankarittaria
jotka osoittavat rohkeutta, yhdistävät ihmisiä,
ja avittaa poikiamme samaistumaan heihin,
sanomaan, "Haluan olla heidän tiimissään,"
koska he tulevat olemaan heidän tiimissään.
Kun kysyin tyttäreltäni hänen suosikkiaan "Tähtien sodassa"
tiedättekö mitä hän sanoi?
Obi-Wan.
Obi-Wan Kenobi ja Glinda.
Mitä näillä kahdella on yhteistä?
Ehkä se ei ole vain kiiltävä asu.
Luulen, että molemmat ovat asiantuntijoita.
Nämä kaksi ihmistä
tietävät enemmän kuin muut,
ja rakastavat tiedon jakamista muille
auttaakseen heitä kasvamaan kykyjensä mukaisiksi.
He ovat johtajia.
Minä pidän tuosta tehtävänkuvasta tyttärelleni,
ja pidän siitä myös pojalleni.
Haluan lisää sellaisia tehtävänantoja.
Haluan vähemmän tehtäviä, joissa pojalleni sanotaan:
"Mene ja taistele yksin,"
ja enemmän tehtäviä, missä hän näkee tehtäväkseen liittyä tiimiin,
ehkä naisten johtamaan tiimiin,
auttaakseen ihmisiä tulemaan paremmiksi
ja olemaan parempia ihmisiä,
kuten Ihmemaa Ozin taikuri.
Kiitoksia.
Kuten Chris huomautti, tutkin ihmisaivoja --
niiden toimintoja ja rakennetta.
Miettikää tovi, mitä se merkitsee.
Tämä hyytelökasa painaa 1,4 kg.
Se mahtuu kämmeneesi
ja se voi pohtia tähtienvälisen avaruuden valtavuutta.
Se voi miettiä äärettömyyden merkitystä
ja se voi pohdiskella itseään pohtimassa äärettömyyden merkitystä.
Tätä erityistä rekursiivista ominaisuutta kutsumme tietoisuudeksi.
Minusta se on neurotieteen ja neurologian Graalin malja.
Toivottavasti joskus ymmärrämme, miten se tapahtuu.
Miten tätä mystistä elintä tutkitaan?
Ihmisellä on 100 miljardia hermosolua,
pieniä protoplasmakimppuja, jotka vaikuttavat toisiinsa.
Tämä toiminta synnyttää mahtavan kykyjen kirjon,
jota nimitämme ihmisluonnoksi ja tietoisuudeksi.
Miten tämä tapahtuu?
Aivojen toimintaa voi tarkastella eri kulmista.
Eniten käyttämämme tapa
on tarkkailla potilaita, joilla on pysyvä vaurio
pienellä aivoalueella, missä on tapahtunut geenimuutos.
Se ei vähennä ihmisen
koko henkistä kapasiteettia,
eikä huononna hänen kognitiivista kykyään.
Potilas menettää vain yhden rajatun toiminnon.
Muu aivotoiminta säilyy entisellään.
Siksi voi melko varmasti väittää,
että kyseinen alue jollain tavoin välittää tuota toimintoa.
Toiminnan voi liittää rakenteeseen
ja selvittää, mitä verkosto tekee
synnyttääkseen tietyn toiminnon.
Tätä me olemme yrittämässä.
Annan muutaman selkeän esimerkin.
Itse asiassa puheessani on kolme kuuden minuutin esimerkkiä.
Ensimmäinen on hyvin erikoinen Capgrasin syndrooma.
Ensimmäisessä kuvassa ovat
ohimo-, otsa- ja päälakilohkot --
jotka muodostavat aivot.
Ohimolohkojen sisäpinnan alla piilossa --
se ei näy tässä --
on pieni rakenne nimeltään gyrus fusiformis.
Sitä on kutsuttu aivojen kasvoalueeksi,
jos se vaurioituu, ei voi enää tunnistaa ihmisten kasvoja.
Heidät voi silti tunnistaa äänestä
ja sanoa: "Tuohan on Joe!",
mutta kasvoista heitä ei voi tunnistaa.
Itseäänkään ei voi tunnistaa peilistä.
Tietää näkyvänsä peilissä, koska peili vastaa silmäniskuun,
ja ymmärtää katsovansa peiliin,
muttei oikeastaan tunnista itseään.
Syndrooman tiedetään aiheutuvan gyrus fusiformiksen vauriosta.
Mutta on toinen niin harvinainen syndrooma,
että harvat lääkäritkään ovat kuulleet siitä, edes neurologit.
Sitä kutsutaan Capgrasin harhaksi.
Muutoin täysin normaalilla potilaalla
on päävamma. Hän herää koomasta
ja katsoo äitiään
sanoen: "Tämä nainen on ihan äitini näköinen,
mutta hän on huijari --
joku toinen nainen, joka esittää äitiäni."
Mistä tämä johtuu?
Miksi joku -- muutoin täysin selväpäinen ja älykäs --
saa äitinsä nähdessään
harhakuvitelman huijarista.
Yleisin tulkinta
kaikissa psykiatrian oppikirjoissa
on Freudin näkemys, että tämä veikko --
sama pätee muuten naisiinkin,
mutta puhun vain miehistä --
pikkuvauvana on
seksuaalisesti hyvin kiintynyt äitiinsä.
Tämä on Freudin ns. oidipuskompleksi.
En väitä uskovani sitä,
mutta se on vakiintunut freudilainen näkemys.
Lapsen kasvaessa aivokuori kehittyy
ja estää nämä äitiin kohdistuvat piilevät seksihalut.
Luojan kiitos, muutoin kiihottuisitte kaikki nähdessänne äitinne.
Sitten saat päähäsi iskun,
joka vahingoittaa aivokuortasi,
ja päästää nämä piilevät halut
lehahtamaan pintaan, ja äkillisen selittämättömästi
äitisi kiihottaa sinua seksuaalisesti.
"Jumalani, jos tämä on äitini,
miten voin kiihottua hänestä?
Varmaan joku toinen nainen, huijari."
Mikään muu selitys ei kelpaa vaurioituneille aivoillesi.
Tämä perustelu ei ole koskaan uponnut minuun.
Se on nerokas, kuten kaikki Freudin argumentit --
(Naurua)
-- mutta minusta käsittämätön, koska potilaallani
on ollut sama harha lemmikkipuudelistaan.
(Naurua)
"Tohtori, tämä ei ole Fifi. Se on ihan Fifin näköinen,
mutta joku toinen koira."
Toimiiko Freudin selitys tässä?
(Naurua)
Piilevää eläimellisyyttä kaikissa ihmisissä
tai jotain sellaista, mikä on tietysti täysin absurdia.
Mitä todellisuudessa tapahtuu?
Tämän oudon häiriön selvittämiseksi
tutkimme aivojen normaalien visuaalisten väylien rakennetta ja toimintaa.
Tavallisesti visuaaliset signaalit tulevat silmiin
ja siirtyvät aivojen näköalueille.
Aivojen takaosassa on 30 aluetta, jotka liittyvät pelkästään näköön,
ja niiden jälkeen viesti saapuu pieneen
gyrus fusiformis -rakenteeseen, missä kasvot tunnistetaan.
Siellä on kasvoja tunnistavia neuroneja.
Sitä voi kutsua aivojen kasvoalueeksi.
Puhuin siitä jo aiemmin.
Tuon alueen vaurioituessa menettää kykynsä nähdä kasvoja.
Siltä alueelta viesti pulpahtaa
limbisen järjestelmän mantelitumakkeeseen,
aivojen tunnekeskukseen,
ja mantelitumake mittaa
nähdyn asian emotionaalisen merkityksen.
Saalis? Peto? Kumppani?
Tai jotain täysin yhdentekevää
kuten nukkahippunen tai liidunpala
tai kenkä tai jotain sellaista,
minka voit jättää täysin huomiotta.
Jos mantelitumake kiihottuu, ja tämä on tärkeää,
viestit rynnivät autonomiseen hermojärjestelmään.
Sydän lyö nopeammin,
alkaa hikoilla ja haihduttaa
lihasrasituksesta johtuvaa kuumuutta.
Hyvä niin, koska voimme laittaa kaksi elektrodia kämmeneen
ja mitata hikoilun aiheuttaman ihon resistanssin muutoksen.
Näin voin päätellä, milloin potilas katselee jotain
jännittävää tai kiihottavaa.
Palaan tähän aivan kohta.
Ajatukseni oli, että tämän kaverin katsoessa jotain kohdetta --
mitä tahansa kohdetta, viesti kulkee näköalueille --
ja gyrus fusiformis käsittelee sen,
ja tunnistaa sen hernekasviksi tai pöydäksi
tai vaikkapa omaksi äidiksi.
Sitten viesti purkautuu mantelitumakkeeseen
ja sieltä autonomiseen hermojärjestelmään.
Mutta tällä kaverilla voi yhteys mantelitumakkeesta limbiseen järjestelmään --
aivojen tunneytimeen -- olla poikki onnettomuuden takia.
Koska fusiformis on kunnossa,
hän voi silti tunnistaa äitinsä:
"Hän näyttää äidiltäni."
Mutta koska yhteys tunnekeskuksiin on poikki,
hän sanoo: "Jos tämä on äitini, miten voin olla tuntematta lämpöä?"
Tai kauhua, niinkin voi käydä?
(Naurua)
Siksi hän sanoo: "Mistä tämä selittämätön tunnevajaus johtuu?
Hän ei voi olla äitini.
Joku vieras nainen näyttelee äitiäni."
Miten tätä testataan?
Jos joku teistä laitetaan näytön eteen
ja mitataan galvaaninen ihovaste
näytetyille kuville,
voidaan mitata hikoilun määrä nähdyn kohteen,
kuten pöydän tai sateenvarjon osalta -- jolloin ei tietenkään hikoile.
Leijonan, tiikerin tai pin-upin kohdalla alat varmaan hikoilla?
Uskokaa tai älkää, jos näytän teille äitinne kuvan --
puhun nyt normaaleista ihmisistä -- alatte hikoilla.
Ei tarvitse olla edes juutalainen.
(Naurua)
Entäpä jos samat kuvat
näytetään potilaalle
ja mitataan hänen galvaaninen ihovasteensa?
Normaalisti pöytien, tuolien ja nukan kodalla ei tapahdu mitään.
Mutta kun hänelle näytetään hänen äitinsä kuva,
sähköinen ihovaste ei muutu.
Tunnereaktio äitiin puuttuu,
koska yhteys visuaalisilta alueilta emotionaalisiin keskuksiin on poikki.
Hänen näkönsä on normaali, koska visuaaliset alueet ovat normaalit,
hänen tunteensa ovat normaalit -- hän nauraa, hän itkee --
mutta väylä näön ja tunteiden välillä on poikki.
Siksi hänellä on harhaluulo äidistään petturina.
Se on hieno esimerkki tutkimuksistamme,
otetaan erikoinen, näennäisen käsittämätön neuropsykiatrinen syndrooma
ja todetaan vakiintunut freudilainen näkemys vääräksi,
itse asiassa voidaan löytää tarkka selitys
aivojen tunnetun hermoanatomian avulla.
Muuten, jos äiti
soittaa viereisestä huoneesta,
potilas vastaa: "Vau, äiskä, miten menee? Missä olet?
Harha ei tule esiin puhelimessa.
Kun äiti palaa tunnin kuluttua, potilas tokaisee: "Kuka sinä olet?
Muistutat kovasti äitiäni."
Syynä tähän on erillinen väylä
aivojen kuulokeskuksista tunnekeskuksiin,
eikä onnettomuus ole katkaissut sitä.
Tämä selittää, miksi hän vaikeuksitta tunnistaa äitinsä puhelimessa.
Nähdessään äitinsä silmästä silmään hän väittää tätä petkuttajaksi.
Miten tämä aivojen kompleksinen hermoverkko rakentuu?
Perimästä, geeneistä vai ympäristöstä?
Tutkimme ongelmaa tarkastelemalla
toista erikoista syndroomaa nimeltään aaveraaja.
Tiedätte kaikki, mikä aaveraaja on.
Kun käsi tai jalka amputoidaan kuolion takia
tai menetetään esimerkiksi Irakin sodassa --
nykyään vakava ongelma --
potilas tuntee edelleen elävästi, että puuttuva käsi on tallella.
Tällaista nimitetään aavekädeksi tai -jalaksi.
Tosiasiassa miltei mikä tahansa kehon osa voi muuttua "aaveeksi".
Uskomatonta kyllä, jopa sisäelimet.
Joillekin potilailleni on tehty kohdunpoisto -- hysterectomia --
ja heillä on aavekohtu kuukautiskipuineen
tietyssä kuun vaiheessa.
Äskettäin eräs opiskelija kysyi minulta:
"Saavatko he myös PMS-aaveen?"
(Naurua)
Tätä mahdollista tutkimuksen aluetta emme ole selvitelleet.
Seuraavaksi kysymme:
"Mitä aaveraajoista voidaan oppia kokeiden avulla?"
Yksi havaintomme oli se,
että puolet aaveraajapotilaista
väittää voivansa liikuttaa aavettaan.
Se taputtaa veljeä olalle,
se vastaa puhelimeen, se vilkuttaa hyvästiksi.
Näitä eloisia aistimuksia on vaikea välttää.
Potilas ei ole harhainen.
Hän tietää käden puuttuvan, mutta
siitä huolimatta hänellä on vakuuttava aistikokemus.
Kuitenkaan noin puolelle potilaista ei näin käy.
He sanovat: "Mutta tohtori, aaveraajani on halvaantunut.
Se on tiukassa kouristuksessa ja tuskallisen kipeä.
Voisinpa liikuttaa sitä, niin kivut saattaisivat helpottua.
Miksi aaveraaja olisi halvaantunut?
Se kuullostaa oksymoronilta.
Katsellessamme potilaskertomuksia huomasimme,
että halvaantuneesta aaveraajasta kärsivillä
alkuperäinen käsi oli halvaantunut ääreishermovaurion takia,
varsinainen kättä palveleva hermo oli poikki
vaikkapa moottoripyöräonnettomuuden takia.
Potilaalla oli todellinen kipeä käsi
kantositeessä muutamia kuukausia tai vuoden,
ja perusteettomassa yrityksessä päästä eroon käsikivusta
kirurgi amputoi käden.
Tuloksena on yhtä kivulias aavekäsi.
Tämä on vakava kliininen ongelma.
Potilaita masentuu.
Jotkut ajautuvat itsemurhaan.
Miten tätä syndroomaa hoidetaan?
Miksi syntyy halvaantunut aaveraaja?
Potilaskertomuksista huomasin, että heillä oli todellinen käsi,
ja sen välittäjähermot olivat katkenneet,
ja todellinen käsi oli halvaantunut
ja ollut kantositeessä useita kuukausia ennen amputaatiota.
Kipu siirtyy sitten aavekäteen itseensä.
Miksi käy näin?
Kun käsi oli kunnossa, vaikkakin halvaantunut,
aivojen otsalohkot lähettävät käskyjä käteen sanoen: "Liiku!"
Mutta visuaalinen palaute kertoo: "Ei!"
Liiku. Ei. Liiku. Ei. Liiku. Ei.
Tämä iskostuu aivojen verkostoon,
sitä kutsutaan opituksi halvaukseksi.
Hebbin assosiatiivisen yhteyden takia aivot oppivat,
että pelkkä käsky liikuttaa kättä
luo aistimuksen halvaantuneesta kädestä.
Kun käsi on amputoitu,
opittu halvaus siirtyy potilaan kehonkuvaan
ja aaveeseen.
Kuinka näitä potilaita autetaan?
Kuinka opittu halvaus saadaan unohtumaan
ja lievitetään raastavaa kouristusta
aavekädessä?
Jospa nyt lähetetään käsky aaveelle,
mutta annetaan visuaalista palautetta käden tottelemisesta.
Ehkä aavesärkyä ja -kouristusta voidaan lievittää.
Kuinka se tehdään? Virtuaalitodellisuudessa?
Mutta se maksaa miljoonia.
Keksin tavan tehdä se kolmella dollarilla,
mutta älkää kertoko sitä rahoittajilleni.
(Naurua)
Tehdään peililaatikoksi kutsumani laite.
Pahvilaatikko, jonka keskellä on peili,
sitten laitetaan aave -- ensimmäinen potilaani Derek tuli luokseni.
Hänen kätensä amputoitiin 10 vuotta sitten.
Olkavarren repeämän takia hermoradat olivat poikki
ja halvaantunut käsi oli kantositeessä vuoden ennen amputointia.
Hänellä oli tuskallisen kipeä aavekäsi, jota hän ei voinut liikuttaa.
Se oli halvaantunut aavekäsi.
Niinpä annoin hänelle
peililaatikon.
Potilas laittaa vahvasti kouristuneen
vasemman aavekätensä peilin vasemmalle puolelle
ja toimivan kätensä oikealle puolelle
samanlaiseen puristusasentoon.
Mitä hän kokee peiliin katsoessaan?
Aavekäsi on herännyt henkiin,
koska hän katsoo normaalin kätensä peilikuvaa,
ja aave näyttää heränneen kuolleista.
Sanoin: "Heiluttelepa nyt aavettasi --
liikuttele todellisia sormiasi peiliin katsoessasi."
Hänen visuaalinen vaikutelmansa kertoo aaveen liikkuvan.
Päivänselvää, mutta hämmästyttävää
on kuulla: "Voi hyvä sylvi, aaveeni liikkuu taas!"
Ja puristava kouristuskipu helpottaa.
Muistakaa, että ensimmäinen potilaani --
(Suosionosoituksia)
-- kiitos. (Suosionosoituksia)
Ensimmäinen potilaani katsoi peiliin,
ja sanoin: "Katso aaveesi peilikuvaa."
Hän alkoi kikattaa ja sanoi: "Voin nähdä aaveeni."
Mutta ei hän tyhmä ole. Hän tietää, ettei se ole aito.
Hän tietää sen peilikuvaksi,
mutta sensorinen kokemus on elävä.
Sanoin: "Liikuta aitoa kättäsi ja aavettasi."
"En tietenkään voi liikuttaa aavettani. Se koskee."
"Liikuta normaalia kättäsi."
"Voi taivas, aaveeni liikkuu taas. Uskomatonta!
Kipukin lievittyy."
Sitten sanoin: "Sulje silmäsi."
Hän sulkee silmänsä.
"Liikuta normaalia kättäsi."
"Ihan turhaa -- se on taas puristuksissa."
"OK, avaa silmäsi."
"Voi ei, voi ei, se liikkuu taas!"
Hän oli kuin lapsi karkkikaupassa.
OK, tämä todistaa teoriani opitusta halvauksesta
ja visuaalisen panoksen tärkeydestä,
mutta en tule saamaan Nobel-palkintoa
liikuttamalla jonkun aaveraajaa.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Se on täysin hyödytön kyky, tarkemmin ajateltuna.
(Naurua)
Sitten aloin tajuta, että ehkä toisenlaiset neurologiset
halvaukset kuten aivohalvaus tai fokaaliset dystoniat --
saattavat sisältää opitun komponentin,
josta voi päästä eroon yksinkertaisesti peilillä.
"Katsos Derek" --
et voi kuljeksia peilin kanssa kipua lievittääksesi --
Vie laite kotiisi ja harjoittele parisen viikkoa.
Harjoittelun jälkeen voit ehkä
luopua peilistä, unohtaa oppimasi halvaantumisen,
liikutella halvaantunutta kättäsi
ja vapautua kivuistasi."
Hän vei sen kotiinsa.
Sanoin: "Pari vaivaista dollaria. Vie se kotiin."
Parin viikon kuluttua hän soittaa minulle
ja sanoo: "Tohtori, ette voi uskoa tätä."
"Mitä?"
"Se on kadonnut."
"Mikä on hävinnyt?"
Ajattelin peililaatikon kadonneen.
(Naurua)
"Ei, ei, ei! Aave, joka minulla on ollut viimeiset 10 vuotta,
on hävinnyt."
Huolestuin ja sanoin: "Jumalani,
olen muuttanut tämän kaverin kehonkuvaa,
entäpä koehenkilöt, etiikka ja kaikki muu?
Kysyin: "Derek, vaivaako tämä sinua?"
"Ei, kolmeen päivään minulla ei ole ollut aavekättä
eikä mitään kyynärpään aavekipua, ei mitään puristusta,
ei mitään kyynärvarsikipuja. Kaikki vaivat ovat hävinneet.
Nyt ongelmana ovat aavesormeni, jotka killuvat olkapäästäni,
minne laatikko ei riitä."
(Naurua)
Voitteko suunnitella uuden mallin laitettavaksi otsaani,
että voin päästä eroon aavesormistani?"
Hän tuntui pitävän minua taikurina.
Miksi näin käy?
Koska aivot joutuvat hirmuiseen sensoriseen ristiriitaan.
Näköviestit kertovat aaveen palanneen.
Toisaalta puuttuu oikea palaute,
käden puuttumisesta kertovat lihassignaalit.
Motoriset käskyt kertovat käden olevan paikallaan,
ja ristiriidan takia aivot haluavat heittää sen roskikseen,
ei ole mitään aavetta, ei mitään kättä.
Aivot kieltävät signaalien olemassaolon.
Bonuksena käden häviämisestä katoavat myös kivut,
ihmisellä ei voi olla jossain aineettomana kelluvaa kipua.
Siinä bonus.
Tätä tekniikkaa on kokeiltu kymmeniin potilaisiin
helsinkiläisissä tutkimusryhmissä.
Se saattaa osoittautua arvokkaaksi aavekivun hoitokeinoksi,
sitä on tosiaan kokeiltu halvauspotilaiden kuntoutuksessa.
Halvausta pidetään usein kudosten vahingoittumisena,
jolle ei voi mitään.
Mutta on ilmennyt, että osatekijänä voi olla opittu halvaus,
ja ehkä se osa voidaan parantaa peilien avulla.
Kliiniset kokeet ovat
auttaneet monia potilaita.
Sitten kolmanteen näkökulmaan,
joka koskee toista outoa ilmiötä nimeltään synestesia.
Sen sai selville Francis Galton 1800-luvulla.
Hän oli Charles Darwinin serkku.
Hän osoitti, että tietyillä muutoin täysin normaaleilla ihmisillä,
oli seuraava omituisuus --
he näkevät numerot aina värillisinä.
Vitonen on sininen, seiska on keltainen, kasi on kellanvihreä,
ysi on indigonsininen.
On muistettava, että nämä ihmiset ovat muutoin täysin normaaleja.
Tai Cis. Joskus sävelet antavat väriaistimuksen.
Cis on sininen, fis on vihreä,
joku sävel voisi olla keltainen.
Mistä tämä johtuu?
Tätä kutsutaan synestesiaksi -- Galton antoi nimen synestesia,
aistien sekoittuminen.
Tavallisesti kaikki aistit ovat erillään.
Näillä ihmisillä aistit sekoittuvat.
Mistä tämä johtuu?
Tässä ongelmassa on pari hyvin kiintoisaa puolta.
Synestesia kulkee suvuittain,
Galtonin mukaan sillä on perinnöllinen, geneettinen perusta.
Toiseksi synestesia on -- tästä pääsen luentoni keskeiseen
aiheeseen, luovuuteen --
synestesia on kahdeksan kertaa yleisempi taiteilijoilla, runoilijoilla, kirjailijoilla
ja muilla luovilla ihmisillä kuin väestössä ylipäänsä.
Mistähän syystä?
Vastaan kysymykseen,
johon ei ole ennen vastattu.
Mitä synestesia on? Mikä aiheuttaa sen?
On monia teorioita.
Yhden mukaan synesteetikot ovat hulluja.
Se ei ole mikään tieteellinen teoria, joten voimme haudata sen.
Toisen mukaan he ovat happo- tai pilviveikkoja.
Tuossa voi olla totuuden siemen,
täällä San Franciscossa se on paljon yleisempää kuin San Diegossa.
(Naurua)
Kolmannen teorian mukaan --
kysykäämme, mitä synestesiassa todella tapahtuu.
Havaitsimme, että värialue ja numeroalue
ovat aivoissa ihan kinni toisissaan, gyrus fusiformiksessa.
Totesimme, että oli sattunut ristiinkytkentä
värien ja numeroiden osalta.
Aina kun näkee numeron, näkee vastaavan värin,
siinä synestesian syy.
Muistakaa -- mistä se johtuu?
Miksi joillakin ihmisillä olisi vääriä kytkentöjä?
Sanoin sitä sukupiirteeksi.
Siinä ratkaisun avain.
Epänormaali geeni,
geenimutaatio, aiheuttaa epänormaalin kytkennän.
On osoittautunut, että meillä kaikilla
on jo syntymästämme kytkennät kaikkialta kaikkialle muualle.
Jokainen aivoalue on kytköksissä kaikkiin muihin alueisiin,
ja kytkennät on säädetty luomaan
aikuisen aivoille tyypillinen modulaarinen rakenne.
Jos jokin geeni aiheuttaa säätelyn
ja jos tuo geeni muuntuu,
se aiheuttaa puutteellisen säädön viereisten aivoalueiden välillä.
Jos virhe on numeron ja värin välillä, kyseessä on numero-väri synestesia.
Jos se on sävelen ja värin välillä, kyseessä on sävel-väri synestesia.
Se siitä.
Entäpä jos geeni ilmenee kaikkialla aivoissa,
niin että kaikki on ristiinkytkennässä?
Mitä yhteistä taiteilijoilla, kirjailijoilla ja runoilijoilla on?
Kyky metaforiseen ajatteluun,
näennäisesti kaukaisten ideoiden yhdistelemiseen,
kuten "se on itä ja Julia on aurinko."
Ei kai sanota, että Julia on aurinko --
tarkoittaen, että hän on hehkuva tulipallo?
Skitsofreenikot ajattelevat niin, mutta se on toinen juttu.
Tavalliset ihmiset sanovat häntä lämpöiseksi kuin aurinko,
säteileväksi kuin aurinko, helläksi kuin aurinko.
Viittaukset oivaltaa heti.
Jos nämä suuremmat ristiinkytkennät
ja käsitteet ovat vielä aivojen eri osissa,
ne aiheuttavat synesteetikkojen suuremman alttiuden
metaforiseen ajatteluun
ja luovuuteen.
Siksi synestesiaa esiintyy kahdeksan kertaa useammin
runoilijoilla, taiteilijoilla ja kirjailijoilla.
OK --tämä on varsin frenologinen näkemys synestesiasta.
Viimeinen demo -- saanko vielä hetken?
(Suosionosoituksia)
Aion osoittaa, että olette kaikki synesteetikkoja, mutta kiellätte sen.
Tässä on marsilaisten aakkoset. Kuten meillä
A on A, B on B, C on C.
Eri muodot eri foneemeille.
Tässä on Marsin aakkosia.
Toinen on Kiki, toinen Buba.
Kumpi on Kiki ja kumpi on Buba?
Kuinka monesta tämä on Kiki ja tuo Buba? Nostakaa kätenne.
Jaa-a, pari mutanttia.
(Naurua)
Moniko uskoo tämän olevan Buba ja tuon Kiki? Nostakaa kätenne.
99 prosenttia.
Kukaan teistä ei ole Marsista, miten pystyitte siihen?
Koska teette kaikki ristikkäisen -- synesteettisen abstraktion --
väitätte, että tuo terävä taivutusmuoto Kiki,
kuuloalueellanne, karvasoluja ärsytettäessä,
muistuttaa tuon särmiön visuaalisesti äkkinäistä muotoa.
Tämä on hyvin tärkeää, koska se kertoo aivojenne
toimivan primitiivisesti --
se näyttää typerältä illuusiolta,
mutta silmiinne tulevat fotonit antavat tämän muodon,
ja korvienne karvasolut synnyttävät auditiivisen mallin,
mutta aivot kykenevät poimimaan yhteisen nimittäjän.
Se on alkukantainen abstraktion muoto,
ja tiedämme nyt, että se tapahtuu aivojen gyrus fusiformiksessa,
jonka vaurioituessa
ihmiset eivät enää pysty hahmottamaan Buba-Kikiä.
Lisäksi he menettävät kykynsä ajatella metaforisesti.
Jos kysytään, mitä tarkoittaa
"Kaikki mikä kiiltää ei ole kultaa"?
Potilas vastaa: "Vaikka se on kiiltävää metallia, se ei välttämättä ole kultaa."
Täytyy mitata sen ominaispaino.
Koko metaforinen merkitys häviää.
Tämä alue on noin kahdeksankertainen ihmisapinoilla --
erityisesti ihmisillä kuin muilla kädellisillä.
Jotain hyvin kiintoisaa tapahtuu täällä gyrus angulariksessa,
koska se on kuulo-, näkö-, ja tuntoaistien risteys,
joka kasvoi ihmisillä valtavaksi.
Se on monien ainutlaatuisten inhimillisten kykyjen perusta.
abstraktiolle, metaforalle ja luovuudelle.
Filosofien vuosituhansia pohtimia kysymyksiä
voidaan alkaa tutkia aivokuvausten avulla,
tutkimalla potilaita, ja esittämällä oikeita kysymyksiä.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Anteeksi tuo.
(Naurua)
Nimeni on Emiliano Salinas
ja puhun teille tänään siitä roolista,
joka meillä, yhteiskunnan jäsenillä, on
väkivaltaisessa ilmapiirissä,
joka vallitsee maassamme tänä päivänä.
Synnyin vuonna 1976.
Kasvoin perinteisessä meksikolaisessa perheessä.
Minulla oli tavallinen lapsuus:
Kävin koulussa, leikin kavereitteni ja serkkujeni kanssa.
Mutta sitten isästäni tuli Meksikon presidentti
ja elämäni muuttui.
Se mitä aion sanoa,
ainakin osa asioista, joita aion kertoa,
tulevat olemaan kiistanalaisia.
Ensinnäkin, koska minä olen henkilö, joka kertoo ne,
ja toiseksi, koska se, mitä kerron, on totta.
Se tulee hermostuttamaan monia, koska nämä ovat asioita,
joita emme halua kuulla.
Mutta oleellista on kuunnella,
koska se on kiistämätöntä ja ratkaisevaa.
Tämä hermostuttaa monia
rikollisjärjestöjen jäseniä
samoista syistä.
Puhun siitä roolista,
joka meillä, yhteiskunnan jäsenillä, on
tässä ilmiössä,
ja neljästä erilaisesta vastaustasosta,
joka meillä kansalaisilla on väkivaltaa vastaan.
Ymmärrän, että joillekin voi olla vaikeaa erottaa,
että olen Carlos Salinas de Gortarin poika
siitä että, olen kansalainen,
joka on huolestunut maamme tämänhetkisestä tilanteesta.
Alkää huolehtiko.
Se ei ole tarpeellista
sanomani tärkeyden ymmärtämiseksi.
Mielestäni meillä on ongelma Meksikossa.
Meillä on suuri ongelma.
Uskon että olemme yhteisymmärryksessä tämän kanssa.
Kukaan ei ole eri mieltä--
olemme kaikki samaa mieltä että meillä on ongelma.
Emme ole samaa mieltä siitä,
mikä ongelma meillä tosiasiassa on.
Onko se Zetas, huumekauppiaat, hallitus,
korruptio, köyhyys vai jokin muu?
Uskon, että mikään näistä ei ole ongelmamme.
En tarkoita etteivät ne ansaitse huomiota.
Mutta emme voi huolehtia näistä asioista,
jos emme ensin ratkaise todellista ongelmaa,
joka meillä on Meksikossa.
Todellinen ongelmamme
on se, että suurin osa meistä meksikolaisista kokee olevansa
tilanteen uhreja.
Olemme uhrien maa.
Historiallisesti, olemme aina esiintyneet
jonkin tai jonkun uhreina.
Olimme espanjalaisten uhreja.
Sitten olimme ranskalaisten uhreja.
Sitten olimme Don Porfirion uhreja.
Sitten olimme Institutionaalisen vallankumouspuolueen uhreja.
Jopa Salinasien.
Ja El Pejen.
Ja nyt Zetas-kartellin ja salakuljettajien ja rikollisten ja kidnappaajien...
Hetkinen!
Entä jos mikään näistä ei ole ongelmamme?
Ongelma ei ole ne asiat, joiden uhreja tunnemme olevamme.
Ongelma on se, että omaksumme uhrin roolin.
Meidän täytyy avata silmämme ja tajuta, että emme ole uhreja.
Jos vain lopettaisimme ajattelemasta, että olemme uhreja,
jos lopettaisimme käyttäytymästä kuin uhrit,
maamme voisi muuttua paljon!
Puhun teille miten voimme siirtyä yhteiskunnasta,
joka kokee olevansa tilanteiden uhri,
vastuulliseksi ja aktiiviseksi yhteiskunnaksi,
joka ottaa tämän maan tulevaisuuden omiin käsiinsä.
Puhun tänään neljästä erilaisesta kansalaistoiminnan tasosta
väkivaltaa vastaan,
heikoimmasta
vahvimpaan.
Kaikista heikoin kansalaistoiminnan taso väkivaltaa vastaan
on sen kieltäminen ja välinpitämättömyys.
Tänä päivänä suuri osa meksikolaisesta yhteiskunnasta
kieltää koko kohtaamamme tilanteen.
Haluamme jatkaa jokapäiväistä elämäämme,
vaikka emme ole tavallisesssa tilanteessa.
Päivittäinen elämä maassamme on,
sanoisin vähintäänkin
epätavallista, elämme poikkeustilanteessa.
Kuten joku, jolla on vakava sairaus,
uskottelee, että hänellä on flunssa,
joka menee ohi,
me uskottelemme että Meksikolla on flunssa.
Mutta se ei ole flunssa.
Meksikolla on syöpä.
Ja jos emme tee tälle asialle mitään,
syöpä tulee tappamaan Meksikon.
Meksikolaisen yhteiskunnan täytyy siirtyä
kieltämisestä ja välinpitämättömyydestä
kansalaistoiminnan seuraavalle tasolle,
joka on, tosiasiassa, tunnustaminen.
Ja tämä tunnustaminen kylvää vihaa --
tämän tilanteen vakavuuden tunnustaminen.
Mutta pelko on parempi kuin välinpitämättömyys,
koska pelko ajaa meitä toimimaan.
Monet ihmiset Meksikossa
ovat peloissaan tänä päivänä.
Olemme erittäin peloissamme.
Ja me toimimme pelon ajamina.
Ja antakaa minun kertoa, mikä on ongelmana,
kun toimimme pelon ajamina --
ja tämä on kansalaistoiminnan toinen taso:
pelko.
Ajatelkaamme Meksikon katuja:
ne ovat vaarallisia väkivallan takia,
joten ihmiset pysyvät kotona.
Tekeekö se kaduista turvallisempia vai turvattomampia?
Turvattomampia!
Kadut muuttuvat autioimmiksi ja turvattomimmiksi,
joten me pysymme enemmän kotona--
jonka takia kadut ovat jopa autiompia ja turvattomampia,
ja me pysymme kotona yhä enemmän.
Tämä noidankehä ajaa koko kansan
jumiin heidän koteihinsa, pelosta jäykkinä --
jopa enemmän peloissaan kuin olimme ulkona kadulla.
Meidän täytyy kohdata tämä pelko.
Meidän täytyy siirtää meksikolainen yhteiskunta,
yhteiskunnan jäsenet, jotka ovat tällä tasolla,
seuraavalle tasolle, joka tarkoittaa toimintaa.
Meidän täytyy kohdata pelkomme ja ottaa takaisin katumme,
kaupunkimme ja naapuristomme.
Monillle toimintaan liittyy raivo.
Pelko muuttuu raivoksi.
He sanovat: " En kestä tätä enää.
Tehdään tälle jotain."
Viime aikoina --
tämä on arvio --
35 julkista lynkkausta on kirjattu
tähän mennessä vuonna 2010
Meksikossa.
Yleensä luku on yksi tai kaksi vuodessa.
Nyt meillä on yksi joka viikko.
Tämä todistaa, että yhteiskunta on epätoivoinen
ja ottaa lain omaan käteensä.
Valitettavasti, väkivaltaiset teot --
vaikka toiminta on parempi kuin ei ollenkaan toimintaa --
mutta siihen osallistuminen
vain peittää väkivallan.
Jos olen väkivaltainen sinua kohtaan
ja sinä vastaat väkivaltaisesti,
sinä olet osa väkivaltaisuutta
ja näin peität minun väkivaltaisuuteni.
Joten kansalaistoiminta
on välttämätöntä,
mutta on myös välttämätöntä ottaa ihmiset,
jotka ovat raivon
ja väkivallan tasolla
seuraavalle tasolle,
väkivallattomalle tasolle.
Se on rauhallinen, järjestäytynyt kansallistoiminta,
joka ei tarkoita passiivista toimintaa.
Se on määriteltyä ja tehokasta,
mutta väkivallatonta.
Meillä on esimerkkejä tästä Meksikossa.
Kaksi vuotta sitten Galenan kaupungissa, Chihuahuassa,
yhteisön jäsen kidnapattiin,
Eric Le Barón.
Hänen veljensä, Benjamín ja Julián.
kokosivat koko yhteisön koolle
miettimään mikä olisi paras toimintasuunnitelma:
maksaa lunnaat,
ottaa aseet esille ja lähteä kidnappaajien perään
vai kysyä hallitukselta apua.
Lopulta, Benjamín ja Julián päättivät,
että parasta, mitä he voisivat tehdä,
olisi koota yhteisö ja toimia yhdessä.
Mitä he tekivätkään?
He mobilisoivat koko Le Barónin yhteisön
menemään Chichuahuaan,
missä he järjestivät istumalakon
kaupungin keskuspuistossa.
He lähettivät viestin kidnappaajille:
"Jos haluatte lunnasrahat, tulkaa hakemaan ne.
Me odotamme teitä täällä."
He odottivat siellä.
Seitsemän päivää myöhemmin Eric vapautettiin
ja hän pääsi palaamaan kotiin.
Tämä on esimerkki siitä, mitä järjestäytynyt yhteiskunta pystyy tekemään,
yhteiskunta, joka toimii.
Tottakai rikolliset voivat iskeä takaisin.
Ja tässä tapauksessa he tekivät niin.
Heinäkuun seitsemäntenä, vuonna 2009,
Benjamin Le Barón murhattiin.
Mutta Julián Le Barón jatkaa työtä
ja hän on mobilisoinut yhteisöjä Chihuahuassa
yli vuoden ajan.
Yli vuoden ajan hän on tiennyt, että hänen päästään on luvattu palkkio.
Mutta hän jatkaa taistelua.
Hän jatkaa järjestelemistä.
Hän jatkaa mobilisointia.
Näitä sankaritekoja on ympäri maata.
Jos tuhannet julianit työskentelisivät yhdessä,
Meksiko olisi hyvin erilainen maa.
Ja heitä on keskuudessamme!
Heidän vain täytyy nostaa kätensä.
Synnyin Meksikossa, kasvoin Meksikossa,
ja matkan varrella olen opppinut rakastamaan Meksikoa.
Uskon, että jokainen joka on vieraillut tässä maassa --
puhumattakaan kaikista meksikolaisista --
on samaa mieltä siitä, että ei ole vaikeaa
rakastaa Meksikoa.
Olen matkustanut paljon
ja missään muualla en ole nähnyt samaa intohimoa, joka meksikolaisilla on.
Omistautuminen
kansalliseen jalkapallojoukkueeseen.
Se omistautuminen, joka meillä on
auttaa katastrofien uhreja,
kuten vuoden 1985 maanjäristyksessä
tai tämän vuoden tulvissa.
Se intohimo, jolla laulamme kansallislaulun
lapsuudesta saakka.
Kun uskoimme Masiosaren
olevan outo vihollinen
ja lauloimme suoraan kuin lapsen sydämestä:
"sotilas jokaisessa veljessä".
Luulen, että suurin loukkaus,
kaikista pahin tapa loukata meksikolaista,
on loukata hänen äitiään.
Äiti on kaikista pyhin asia maailmassa.
Meksiko on meidän äitimme ja tänään hän huutaa takaisin lapsiaan.
Elämme kaikista vaikeimpia aikoja
lähihistoriassamme.
Meidän äitiämme, Meksikoa, on kohdeltu kaltoin silmiemme edessä.
Mitä aiomme tehdä?
Masiosare, outo vihollinen, on täällä.
Missä on sotilas jokaisessa veljessä?
Mahatma Gandhi,
yksi historian suurimmista kansalaistaistelijoista sanoi:
"Ole se muutos, jonka haluat maailmassa nähdä."
Nyt Meksikossa etsitään Gandheja.
Tarvitsemme Gandheja.
Tarvitsemme miehiä ja naisia, jotka rakastavat Meksikoa
ja ovat valmiita toimimaan.
Tämä on kutsu kaikille todellisille meksikolaisille
yhtyä tähän aloitteeseen.
Tämä on kutsu,
jotta kaikki ne asiat, joita rakastamme Meksikossa --
juhlat, markkinat,
ravintolat, kanttiinit,
tequila, mariachit, serenaadit,
majatalot, El Grito, kuolleiden päivä,
San Miguel, ilo, intohimo elää,
taistelu ja kaikki mitä merkitsee olla meksikolainen
ei häviäisi tästä maailmasta.
Olemme hyvin voimakkaan vastustajan edessä.
Mutta meitä on paljon enemmän.
He voivat ottaa yhden miehen elämän.
Kuka tahansa voi tappaa minut,
tai sinut, tai sinut.
Mutta kukaan ei voi tappaa
aitojen meksikolaisten sielua.
Taistelu on voitettu
mutta meidän täytyy vielä taistella se.
2000 vuotta sitten roomalainen runoilija Juvenal
sanoi jotain, jolla on kaikua nykypäivään
suoraan kaikkien todellisten meksikolaisten sydämeen.
Hän sanoi: "Pidä suurimpana syntinä
sitä, että suosit elämää kunnian sijasta
ja elämisen takia
menetät sen, mikä on elämisen arvoista."
Kiitoksia.
(Aplodeja)
Pikkutyttönä
pidin maatani planeettamme parhaana
ja vartuin laulaen laulua
"Ei mitään kadehdittavaa."
Olin täynnä ylpeyttä.
Koulussa käytimme paljon aikaa
Kim Il-Sungin historian opiskeluun,
mutta ulkopuolisesta maailmasta
opimme vain,
että Amerikka, Etelä-Korea ja Japani
ovat vihollisiamme.
Vaikka pohdiskelin usein 
ulkopuolista maailmaa,
ajattelin viettäväni koko elämäni 
Pohjois-Koreassa,
kunnes kaikki äkkiä muuttui.
Seitsenvuotiaana näin 
ensimmäisen julkisen teloituksen,
mutta pidin elämääni
Pohjois-Koreassa normaalina.
Perheeni ei ollut köyhä,
enkä itse ollut koskaan nähnyt nälkää.
Mutta eräänä päivänä vuonna 1995
äitini toi kotiin kirjeen
työtoverinsa sisarelta.
Siinä sanottiin: "Kun luette tämän,
kaikki viisi perheemme jäsentä
ovat poistuneet tästä maailmasta,
koska emme ole syöneet mitään
kahteen viime viikkoon.
Makaamme kaikki yhdessä lattialla,
ja ruumiimme ovat niin voimattomat,
että olemme valmiita kuolemaan."
Olin hyvin järkyttynyt.
Ensimmäistä kertaa kuulin,
että maani ihmiset kärsivät.
Pian sen jälkeen, kävellessäni
rautatieaseman ohi,
näin jotain niin kauheaa,
etten koskaan saa pyyhittyä sitä
pois muististani.
Eloton nainen makasi maassa,
ja riutunut lapsi hänen käsivarsillaan
tuijotti aivan avuttomana äitinsä kasvoja.
Mutta kukaan ei auttanut heitä,
koska kaikki olivat niin keskittyneet
huolehtimaan itsestään ja perheestään.
Valtava nälänhätä iski Pohjois-Koreaan
1990-luvun puolivälissä.
Lopulta yli miljoona pohjoiskorealaista
kuoli nälänhädän aikana,
ja monet selvisivät vain
syömällä ruohoa, ötököitä ja kaarnaa.
Myös sähkökatkot yleistyivät,
joten kaikki ympärilläni 
oli öisin pilkkopimeää,
lukuunottamatta valomerta Kiinassa,
joen toisella puolella kotoani.
Ihmettelin aina, miksi heillä oli valot,
mutta meillä ei.
Tässä satelliittikuvassa näkyy
öinen Pohjois-Korea
verrattuna naapureihin.
Tämä on Amrok-joki,
joka toimii osana
Pohjois-Korean ja Kiinan välistä rajaa.
Kuten näette, joki voi paikoittain olla
hyvin kapea ja antaa pohjoiskorealaisille 
salaisen pakomahdollisuuden.
Mutta monet kuolevat.
Joskus näin ruumiiden kelluvan alavirtaan.
En voi paljastaa monia yksityiskohtia
paostani Pohjois-Koreasta,
voin vain sanoa, että nälänhädän
synkkien vuosien aikana
minut lähetettiin Kiinaan
kaukaisten sukulaisten luo.
Ajattelin vain,
että olisin erossa perheestäni
lyhyen aikaa.
En olisi voinut kuvitella,
että veisi 14 vuotta
päästä asumaan yhdessä.
Elämä Kiinassa oli vaikeaa
nuorena tyttönä vailla omaa perhettä.
Minulla ei ollut mitään käsitystä,
millaista elämä tulisi olemaan
pohjoiskorealaisena pakolaisena,
mutta sain pian selville,
ettei se ole vain äärimmäisen vaikeaa,
vaan myös hyvin vaarallista,
koska pohjoiskorealaisia pakolaisia
pidetään Kiinassa
laittomina siirtolaisina.
Elämääni varjosti alituinen pelko
henkilöllisyyteni paljastumisesta
ja kauheasta kohtalosta tulla palautetuksi
takaisin Pohjois-Koreaan.
Eräänä päivänä pahin painajaiseni toteutui,
kun kiinalainen poliisi otti minut kiinni.
ja vei poliisiasemalle kuulusteluja varten.
Joku oli syyttänyt minua
pohjoiskorealaiseksi.
Kiinan kielen taitojani testattiin,
ja minua pommitettiin kysymyksillä.
Olin niin peloissani,
että uskoin sydämeni räjähtävän.
Jos jokin vaikutti epäluonnolliselta,
minut voitiin vangita
ja palauttaa kotimaahan.
Luulin elämäni olevan lopussa,
mutta kykenin hillitsemään 
sisäiset tunteeni
ja vastaamaan kysymyksiin.
Kyselyjen loputtua
yksi viranomainen sanoi toiselle:
"Tämä oli väärä ilmianto.
Hän ei ole pohjoiskorealainen."
He päästivät minut menemään.
Se oli ihme.
Jotkut pohjoiskorealaiset Kiinassa
hakevat turvapaikkaa
ulkomaisista lähetystöistä,
mutta monet voivat joutua
Kiinan poliisin pidättämiksi
ja palautetuiksi kotimaahansa.
Nämä tytöt olivat onnekkaita.
Vaikka heidät pidätettiin,
heidät vapautettiin lopulta
rajun kansainvälisen painostuksen takia.
Nämä pohjoiskorealaiset 
eivät olleet yhtä onnekkaita.
Kiinassa pidätetään joka vuosi
lukemattomia pohjoiskorealaisia,
ja heidät palautetaan Pohjois-Koreaan,
missä heitä voidaan kiduttaa, 
sulkea vankilaan
tai teloittaa julkisesti.
Minulla oli todella hyvää onnea
päästessäni pois,
monet muut pohjoiskorealaiset
eivät ole olleet niin onnekkaita.
On traagista, että pohjoiskorealaisten
täytyy salata henkilöllisyytensä
ja kamppailla niin rajusti
vain selvitäkseen hengissä.
Jopa opittuaan uuden kielen
ja saatuaan työpaikan
heidän koko maailmansa voi hetkessä
kääntyä päälaelleen.
Siksi, piiloteltuani henkilöllisyyttäni
kymmenen vuoden ajan,
päätin ottaa riskin lähteä Etelä-Koreaan,
ja aloitin vielä kerran uuden elämän.
Asettuminen Etelä-Koreaan 
oli paljon haasteellisempaa
kuin olin olettanut.
Englannin kieli oli siellä niin tärkeä,
että minun oli aloitettava 
kolmannen kielen opiskelu.
Huomasin myös syvän kuilun
pohjoisen ja etelän välillä.
Olemme kaikki korealaisia, 
mutta mieleltämme
olemme tulleet hyvin erilaisiksi
67 vuoden kahtiajaosta johtuen.
Koin jopa identiteettikriisin.
Olenko etelä- vai pohjoiskorealainen?
Mistä olen kotoisin? Kuka olen?
Yllättäen minulta puuttui maa.
jota voisin ylpeänä kutsua omakseni.
Vaikkei eteläkorealaiseen elämään
sopeutuminen ollut helppoa,
tein suunnitelman.
Aloin opiskella yliopiston pääsykokeisiin.
Juuri alkaessani tottua uuteen elämääni,
sain järkyttävän puhelun.
Pohjois-Korean viranomaiset
sieppasivat perheelleni lähettämäni rahat,
ja rangaistukseksi perheeni aiottiin
pakottaa muuttamaan
asumattomaan paikkaan maaseudulle.
Heidän oli päästävä pois nopeasti,
joten aloin suunnitella, kuinka voisin
auttaa heitä pakenemaan.
Pohjoiskorealaisten on taivallettava
uskomattomia kiertoteitä
matkallaan vapauteen.
On miltei mahdotonta ylittää rajaa
Pohjois- ja Etelä-Korean välillä.
Ironista kyllä, lensin takaisin Kiinaan,
ja suuntasin kohti Pohjois-Korean rajaa.
Koska perheeni ei osannut kiinaa,
minun täytyi opastaa heitä jollain keinoin
yli 3200 kilometrin matkalla Kiinassa,
ja sitten Kaakkois-Aasiaan.
Bussimatka vei viikon,
ja olimme monta kertaa jäädä kiinni.
Kerran bussimme pysäytettiin,
ja kiinalainen poliisi nousi sisälle.
Hän otti kaikkien henkilökortit
ja alkoi tehdä heille kysymyksiä.
Koska perheeni ei ymmärtänyt kiinaa,
uskoin, että heidät pidätettäisiin.
Kun poliisi lähestyi perhettäni,
nousin ylös spontaanisti ja kerroin,
että nämä ihmiset ovat kuuromykkiä,
joiden saattaja toimin.
Hän katsoi minua epäluuloisena,
mutta onneksi uskoi minua.
Suoriuduimme koko matkasta Laosin rajalle,
mutta minun oli käytettävä
miltei kaikki rahani
lahjoakseni Laosin rajavartijat.
Mutta rajan yli päästyämmekin
perheeni pidätettiin ja vangittiin
laittomasta rajanylityksestä.
Sakot ja lahjukset maksettuani
perheeni vapautettiin kuukaudessa,
mutta pian heidät vangittiin taas
Laosin pääkaupungissa.
Se oli elämäni kurjimpia hetkiä.
Tein kaikkeni saadakseni 
perheeni vapauteen,
ja pääsimme niin lähelle,
mutta heidät heitettiin vankilaan
vain vähän matkan päässä
Etelä-Korean lähetystöstä.
Ravasin edestakaisin maahanmuuttoviraston
ja poliisiaseman väliä,
yrittäen epätoivoisesti saada heidät ulos,
mutta rahani eivät riittäneet
lahjusten ja sakkojen maksamiseen.
Menetin kaiken toivoni.
Silloin kuulin miesäänen kysyvän:
"Mikä hätänä?"
Minua hämmästytti kovasti,
että täysin vieras ihminen välitti kysyä.
Murteellisen enlannin ja sanakirjan avulla
selitin tilanteen, ja epäröimättä
mies meni pankkiautomaatille
maksamaan loput rahat perheeni
ja kahden muun pohjoiskorealaisen
saamiseksi ulos vankilasta.
Kiitin häntä täydestä sydämestäni
ja kysyin:
"Miksi autatte minua?"
"En auta teitä", hän sanoi.
"Autan Pohjois-Korean kansaa."
Tajusin, että se oli 
symbolinen hetki elämässäni.
Ystävällinen muukalainen oli 
uuden toivon symboli minulle
ja Pohjois-Korean kansalle, 
toivoa eniten tarvitessamme.
Hän osoitti minulle,
että vierasmaalaisten ystävällisyys
ja kansainvälsen yhteisön tuki
ovat todellisia toivon kipinöitä,
joita me pohjoiskorealaiset tarvitsemme.
Lopulta, pitkän matkamme päätteeksi,
minä ja perheeni pääsimme 
taas yhteen Etelä-Koreassa,
mutta vapauteen pääseminen 
on vain puoli voittoa.
Monet pohjoiskorealaiset ovat
erossa perheistään,
ja uuteen maahan saapuessaan
he aloittavat vähin rahoin 
tai täysin varattomina.
Voimme saada avustusta 
kansainväliseltä yhteisöltä
koulutukseen, englannin opiskeluun,
ammattioppiin ynnä muuhun.
Voimme toimia myös siltana
Pohjois-Koreassa asuvien
ja ulkopuolisen maailman välillä,
koska monet meistä ovat yhteydessä
pohjoisessa asuvien
perheenjäsentensä kanssa,
ja lähetämme tietoja ja rahaa,
mikä auttaa muuttamaan 
Pohjois-Koreaa sisäpuolelta.
Olen ollut hyvin onnekas
ja saanut paljon apua
ja kannustusta elämässäni.
Siksi haluan auttaa antamaan
yritteliäille pohjoiskorealaisille
mahdollisuuden vaurastua
kansainvälisellä tuella.
Olen varma, että yhä useammat
pohjoiskorealaiset menestyvät
kaikkialla maailmassa,
myös TED-näyttämöllä.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Ajattelin puhua siitä, miten luonto tekee materiaaleja.
Toin mukanani punamerikorvan kuoren.
Se on biokomposiittimateriaali,
joka on 98 prosenttia massaltaan kalsiumkarbonaattia
ja kaksi prosenttia proteiinia.
Silti se on 3000 kertaa sitkeämpi
kuin sen geologinen vastine.
Monet ihmiset saattavat käyttää vastaavia rakenteita,
kuten kalkkikiveä.
Minua kiehtoo luonnon tapa
tehdä niin erinomaisia materiaaleja,
ja siihen liittyvät salaisuudet.
Osa sitä on, että nämä materiaalit
ovat rakenteeltaan makroskooppisia,
mutta ne ovat
muodostuneet nanomittakaavassa,
ja ne käyttävät proteiineja, jotka on koodattu geneettisesti,
mikä mahdollistaa näiden erinomaisten rakenteiden rakentamisen.
Joten mielestäni olisi kiehtovaa,
jos voitaisiin puhaltaa elämää
elottomiin rakenteisiin,
kuten akkuihin tai aurinkokennoihin.
Mitä jos niillä olisi joitain samoja
ominaisuuksia kuin punamerikorvan kuorella,
pystyen niiden puitteissa
rakentamaan erinomaisia rakenteita
huoneen lämpötilassa ja paineessa,
käyttäen myrkyttömiä kemikaaleja
ja päästämättä myrkyllisiä materiaaleja takaisin ympäristöön?
Sitä visiota olen pohtinut.
Mitä jos voisi kasvattaa akun?
Mitä jos akulle voisi antaa geneettistä informaatiota
siten, että siitä tulisi parempi
ajan mittaan,
ja se kävisi ympäristöystävällisesti?
Palatakseni punamerikorvan kuoreen,
sen lisäksi, että se on nanorakenteinen,
on kiehtovaa,
että uros- ja naaraspunamerikorvan kohdatessa,
ne välittävät eteenpäin geneettistä tietoa,
joka sanoo: "Näin rakennat erinomaisen materiaalin."
"Näin teet sen huoneen lämpötilassa ja paineessa"
"käyttäen myrkyttömiä materiaaleja."
Samoin piilevät, jotka näkyvät tässä, ja jotka ovat lasisia rakenteita.
Aina kun piilevä monistaa itsensä,
se antaa geneettistä informaatiota:
"Näin rakennat meressä lasia,"
"joka on täydellinen nanorakenne."
"Ja voit tehdä saman uudelleen ja uudelleen."
Mitä jos saman voisi tehdä
aurinkokennolle tai akulle?
Kerron mielelläni, että biomateriaaleista lempparini on neljävuotias lapseni.
Mutta kaikki, joilla on joskus ollut tai tuntee pieniä lapsia,
tietää miten monimutkaisia organismeja he ovat.
Jos haluaa saada heidät tekemään jotain,
mitä he eivät halua tehdä, se on hyvin vaikeaa.
Miettiessämme tulevaisuuden teknologioita,
aiomme käyttää bakteereja ja viruksia --
yksinkertaisia organismeja.
Voiko ne suostutella töihin meille,
rakentamaan rakenne,
joka on minulle tärkeä?
Mietimme myös tulevaisuuden teknologioita.
Aloitamme Maapallon alusta.
Kesti miljardi vuotta
saada elämää Maapallolle.
Hyvin nopeasti se muuttui monisoluiseksi,
se pystyi toisintamaan itseään ja pystyi
yhteyttämään tuottaakseen energiaa.
Mutta vasta 500 miljoonaa vuotta sitten --
kambrikaudella --
organismit meressä alkoivat tehdä kovia materiaaleja.
Sitä ennen rakenteet olivat pehmeitä.
Sinä aikana
kalsiumina, rautaa ja piitä
oli ympäristössä enemmän.
Ja organismit oppivat tekemään kovia materiaaleja.
Niin minäkin haluaisin tehdä --
vakuuttaa biologian
työskentelemään loppujenkin alkuaineiden kanssa.
Jos ajatellaan biologiaa,
on monia rakenteita kuten DNA ja vasta-aineita
ja proteiineja ja ribosomeja, joista olette kuulleet,
jotka ovat jo nanorakenteita.
Luonto siis antaa jo meille
todella verrattomia rakenteita nanomittakaavassa.
Mitä jos voisimme valjastaa ne
ja vakuuttaa ne olemasta vasta-aineita,
jotka tekevät sellaista kuin HIV?
Mitä jos voisimme vakuuttaa ne
rakentamaan meille aurinkokennon?
Nämä ovat luonnollisia kuoria --
biologisia materiaaleja.
Tämän punamerikorvan kuori -- jos sen halkaisee,
näkee, että se on itse asiassa nanorakenteinen.
Nämä piilevät ovat piidioksidia, ja
nuo ovat magneettikentille herkkiä bakteereja,
jotka vamistavat pieniä magneetteja navigoidakseen.
Näille kaikille yhteistä on se,
että niillä on rakenne nanomittakaavassa,
ja niillä on DNA-sekvenssi,
joka koodaa proteiinisekvenssin,
joka antaa niille ohjeet
näiden ihanien rakenteiden rakentamiseen.
Palatakseni punamerikorvan kuoreen,
punamerikorva tekee kuoren näillä proteiineilla.
Nämä proteiinit ovat negatiivisesti varautuneita.
Ne vetävät kalsiumia ympäristöstään,
tekevät kerroksen kalsiumia ja sitten karbonaattia, kalsiumia ja karbonaattia.
Sillä on kemiallinen aminohapposekvenssi,
joka sanoo: "Näin rakennat sen rakenteen."
"Tässä on DNA-sekvenssi, tässä proteiinisekvenssi"
"sen tekemiseen."
Jos voisi ottaa minkä tahansa haluamansa materiaalin
tai minkä tahansa alkuaineen jaksollisesta järjestelmästä
ja löytäisi vastaavan DNA-sekvenssin
ja koodaisi sen vastaavan proteiinisekvenssin
rakentamaan rakenteen, ei punamerikorvan kuorta --
vaan jotain, jota luonto
ei vielä ole saanut aikaan.
Tässä jaksollinen järjestelmä.
Rakastan jaksollista järjestelmää.
Joka vuosi annan uusille opiskelijoille MIT:ssä
jaksollisen järjestelmän, jossa lukee:
"Tervetuloa MIT:hin. Nyt olet elementissäsi."
Kääntöpuolella ovat aminohapot
pH-arvoineen, missä niillä on eri varaukset.
Joten annan tämän tuhansille ihmisille.
Vaikka tämä on Caltech eikä MIT,
minulla on muutama mukana, mikäli joku haluaa sellaisen.
Olin hyvin onnekas
saadessani vastaanottaa presidentti Obaman vierailun
labrassani tänä vuonna,
ja halusin antaa hänelle jaksollisen järjestelmän.
Joten valvoessani yöllä, kysyin mieheltäni:
"Miten annan presidentti Obamalle jaksollisen järjestelmän?"
"Mitä jos hän sanoo: 'Minulla on jo sellainen',"
"tai 'Muistan sen ulkoa'?"
Joten hän tuli labraani
ja katseli ympärilleen -- se oli hieno vierailu.
Sen jälkeen sanoin:
"Sir, haluan antaa teille jaksollisen järjestelmän"
"siltä varalta, että teidän tarvitsee laskea molekyylipaino."
Arvelin, että molekyylipaino kuulostaa vähemmän nörtiltä
kuin moolimassa.
Joten hän katsoi sitä
ja sanoi:
"Kiitos. Aion katsoa sitä jaksollisesti."
(Naurua)
(Aplodeja)
Myöhemmin pitäessään luentoa puhtaasta energiasta
hän otti sen esille ja sanoi:
"Ihmiset MIT:ssä antavat jaksollisia järjestelmiä."
En kertonut teille,
että 500 miljoonaa vuotta sitten, organismit alkoivat tehdä materiaaleja,
mutta niiltä meni 50 miljoonaa vuotta kehittyä hyviksi siinä.
Niiltä kesti 50 miljoonaa vuotta
kehittyä täydellisiksi punamerikorvan kuoren tekemisessä.
Sitä on hankala myydä tohtoriopiskelijalle.
"Minulla on tämä hieno projekti -- 50 miljoonaa vuotta."
Joten meidän piti keksiä tapa
tehdä se nopeammin.
Joten käytämme vaaratonta virusta
nimeltä M13 bakteerifaagi,
jonka tehtävä on infektoida bakteereja.
Sillä on yksinkertainen DNA-rakenne,
josta voi leikata ja johon voi liittää
DNA-sekvenssejä.
Sillä tavoin virus voi
ilmaista satunnaisia proteiinisekvenssejä.
Tämä on melko helppoa bioteknologiaa.
Tämän voi tehdä oleellisesti miljardi kertaa.
Joten voi saada miljardi eri virusta,
jotka ovat geneettisesti identtisiä,
mutta ne eroavat yhden sekvenssin
kärkien verran,
ja se koodaa yhden proteiinin.
Jos ottaa miljardi virusta
ja laittaa ne yhdeen nestepisaraan,
ne voi pakottaa vuorovaikuttamaan minkä tahansa alkuaineen kanssa.
Evoluution valitsemana
yksi noista miljardista tekee sen, mitä sen halutaan tekevän,
kuten kasvattavan akun tai aurinkokennon.
Virukset eivät voi monistaa itseään, ne tarvitsevat isännän.
Kun löytää sen yhden miljardista,
sillä infektoidaan bakteeri,
ja tehdään miljoonia ja miljardeja kopioita
siitä tietystä sekvenssistä.
Toinen asia, mikä on kaunista biologiassa,
on se, että biologia antaa hienoja rakenteita,
mukavissa mittakaavoissa.
Nämä virukset ovat pitkiä ja kapeita,
saamme ne ilmentämään kykyä
kasvattaa jotain, kuten puolijohteita
tai materiaaleja akkuihin.
Tämä on tehokas akku, jonka kasvatimme labrassani.
Teimme viruksen, joka poimii hiilinanoputkia.
Yksi osa viruksesta ottaa hiilinanoputken.
Toisessa osassa virusta on sekvenssi,
joka kasvattaa materiaalia elektrodiksi akulle.
Sitten se yhdistää itsensä virtakollektorille.
Valitsevan evoluution avulla
me edistyimme viruksesta, joka teki kehnon akun,
virukseen, joka teki hyvän akun,
virukseen, joka teki ennätykset rikkovan todella tehokkaan akun,
joka on tehty täysin huoneen lämpötilassa, periaatteessa työpöydällä.
Se akku meni Valkoiseen taloon lehdistökonferenssiin.
Toin sen tänne.
Näette sen tässä -- se antaa virtaa tälle ledille.
Jos voimme tehdä tätä isommassa mittakaavassa,
sitä voisi käyttää
[Toyota] Priuksessa --
unelmani on ajaa autoa virusvoimalla.
Mutta oleellisesti --
voi vetää ulos yhden miljardista.
Sitä voi vahvistaa.
Laboratoriossa sitä vahvistetaan.
Sitten se saadaan itsejärjestäytymään
rakenteeksi -- kuten akuksi.
Voimme tehdä tämän myös katalyysillä.
Tässä on esimerkki
fotokatalyyttisestä veden hajottamisesta.
Olemme onnistuneet
tekemään viruksen, ja ottaa väriaineita absorboivia molekyylejä,
jotka järjestäytyvät viruksen pinnalle
toimien antennina,
ja saadaan energian siirto viruksen läpi.
Sitten sille annetaan toinen geeni
rakentamaan epäorgaanista materiaalia,
jota voidaan käyttää veden hajottamiseen
hapeksi ja vedyksi,
joita voidaan käyttää puhtaina polttoaineina.
Toin mukanani esimerkin.
Opiskelijani lupasivat, että tämä toimisi.
Nämä ovat viruksen järjestämiä nanokaapeleita.
Kun sen valaisee, se kuplii.
Tässä tapauksessa näette happikuplien tulevan ulos.
Oleellisesti geenejä kontrolloiden
voi kontrolloida monia materiaaleja parantaakseen laitteiden suoritustasoa.
Viimeinen esimerkki ovat aurinkokennot.
Tämän voi tehdä myös aurinkokennoilla.
Olemme onnistuneet tekemään viruksia,
jotka ottavat hiilinanoputkia
ja kasvattavat titaanidioksidia niiden ympärille --
ja siten elektronit pääsevät laitteen läpi.
Löysimme, että geneettisellä muokkauksella
voimme itse asiassa lisätä
näiden aurinkokennojen tehokkuuksia
ennätyslukemiin
tämän tyyppisille väriainepohjaisille systeemeille.
Toin myös yhden noista,
ja voitte leikkiä sillä myöhemmin --
tämä on viruspohjainen aurinkokenno.
Evoluution ja valinnan kautta
saimme kahdeksan prosentin tehoisesta aurinkokennosta
11 prosentin tehoisen aurinkokennon.
Toivoakseni olen vakuuttanut teidät siitä,
että on paljon hienoja, mielenkiintoisia asioita opittavana
luonnon tavoista tehdä materiaaleja --
ja viedä sen seuraavalle tasolle
nähdäkseen voiko sitä pakottaa,
tai jotenkin hyödyntää luontoa
tekemään asioita, joista se ei vielä unelmoinut.
Kiitos.
Huomenta. Taikuus on loistava tapa
pysyä todellisuuskäyrää edellä,
mahdollistaen tänään sen,
minkä tiede tekee todeksi huomenna.
Cyber-taikurina yhdistän illuusion
ja tieteen elementtejä antaakseni meille tuntuman siitä, millaisina tulevaisuuden teknologiat
voivat tulla koetuksi.
Olette varmaan kaikki kuulleet Googlen Project Glassista.
Se on uutta teknologiaa. Niiden läpi katsotaan
ja nähtyyn maailmaan lisätään tietoja:
paikkojen nimiä, monumentteja, rakennuksia,
ehkä jonain päivänä tuntemattomien nimiä ohittaessaan heidät kadulla.
Joten nämä ovat minun illuusiolasini.
Ne ovat vähän isommat. Ne ovat protoyyppi.
Niiden läpi katsoessa näkee vilauksen
cyber-illusionistin mielestä.
Antakaa minun näyttää.
Tarvitsemme vain pelikortin. Mikä tahansa kortti käy.
Näin. Merkitsen sen, jotta voimme tunnistaa sen,
kun näemme sen uudelleen.
No niin. Hyvin tärkeä merkki.
Laitetaas se takaisin pakkaan,
jonnekin keskelle, ja aloitetaan.
(Musiikkia)
Ääni: Järjestelmä valmis. Vastaanottaa kuvaa.
Marco Tempest: Teille, jotka ette pelaa korttia,
korttipakka koostuu neljästä maasta:
hertta, risti,
ruutu ja pata.
Kortit ovat yksiä vanhimpia symboleja
ja niitä on tulkittu monin eri tavoin.
Nykyään, jotkut sanovat neljän maan
edustavan neljää vuodenaikaa.
On kevät, kesä,
syksy ja ...
Ääni: Minun lempivuodenaikani on talvi. MT: No niin minunkin.
Talvi on kuin taikaa. Se on muutoksen aikaa,
kun lämmin muuttu kylmäksi, vesi muuttuu lumeksi,
ja sitten kaikki katoaa.
Jokaisessa maassa on 13 korttia. (Musiikkia)
Ääni: Jokainen kortti edustaa kuunkierron 13 vaihdetta.
MT: Joten tässä on laskuvesi
ja täällä on nousuvesi,
ja keskellä on kuu.
Ääni: Kuu on yksi voimakkaimista taikuuden symboleista.
MT: Korttipakassa on kaksi väriä.
On punainen väri,
ja musta väri,
edustamassa jatkuvaa muutosta
päivästä yöksi.
Ääni: Marco, en tiennyt sinun pystyvät tuohon. (Naurua)
MT: Ja onko sattumaa että kortteja on 52 korttipakassa
aivan kuin vuodessa on 52 viikkoa?
(Musiikkia)
Ääni: Jos lasket yhteen kaikki korttien pisteet
summa on 365.
MT: Oo, 365, päivien määrä vuodessa.
Päivien määrä jokaisen
syntymäpäivän välissä.
Toivo. (Puhalluksen ääni)
Ääni: Älä kerro, tai se ei toteudu.
MT: Itse asiassa, kuudentena syntymäpäiväni
sain ensimmäisen korttipakkani
ja siitä päivästä lähtien olen matkustanut ympäri maailmaa
esittäen taikuutta tytöille ja pojille,
miehille ja naisille, aviomiehille ja vaimoille,
jopa kuninkaille ja kuningattarille. (Aplodeja)
Ääni: Ja keitä he ovat? MT: Ah, keppostelijat. Katso.
Herää.
Jokeri: Whoa. MT: Oletko valmis juhlanumeroosi?
Jokeri: Valmis! MT: Näytäs mitä sinulla on.
Jokeri: Esittelen kenguru-keppini. MT. Aa. Varokaa.
Jokeri: Whoa, whoa, whoa, oho! (Musiikkia)
MT: Mutta tänään esiinnyn erillaiselle yleisölle.
Esiinnyn teille.
Ääni: Merkitty kortti havaittu. MT: No, joskus ihmiset kysyvät
kuinka tulla taikuriksi? Onko se yhdeksästä-viiteen-työ?
ei tietenkään! On harjoiteltava 24/7.
En tarkoita kirjaimellisesti 24 tuntia 7 päivää viikossa.
24/7 on vähän liijoittelua,
mutta se vaatii harjoittelua. Jotkut ihmiset sanovat,
taikuus, sen täytyy olla jonkin pahan
yliluonnollisen voiman työtä. (Naurua) (Aplodeja)
(Musiikkia)
Whoa!
Tähän sanon, ei ei.
Itse asiassa saksaksi se on nein nein. (Naurua)
Taikuus ei ole niin intensiivistä. Minun täytyy kuitenkin varoittaa,
että jos pelaatte jonkun sellaisen kanssa, joka jakaa kortit näin,
älkää pelatko rahasta.
(Musiikkia)
Ääni: Miksi ei? Tuo on aika hyvä käsi.
Kertoimet tämän saamikseksi ovat 4 165 suhde yhteen.
MT: Joo, mutta arvaan että minun käteni on parempi. Voitimme kertoimet.
Ääni: Syntymäpäivätoiveesi taisi käydä toteen. MT: Tämä johtaa minut viimeiseen
ja kaikkein tärkeimpään korttiin:
korttiin missä on merkittävä merkki.
Toisin kuin mikään muu juuri näkemästämme,
virtuaalisesta tai ei. Ääni: Merkitty kortti havaittu.
Digitaalinen MT: Tämä on ilman epäilystä se aito.
MT: Hei hei. (Musiikkia)
Kiitos (Aplodeja)
(Aplodeja)
Kiitos oikein paljon. (Aplodeja)
(Aplodeja)
Katsokaapa tätä vauvaa.
Huomionne kiinnittyy hänen silmiinsä
ja ihoon, jota haluaisitte koskettaa.
Mutta tänään kerron jostain, mitä ei voi nähdä,
mitä tapahtuu hänen pienissä aivoissaan.
Neurotieteen uudet työkalut
osoittavat siellä tapahtuvan jotakin
suorastaan nerokasta.
Tulokset valaisevat
osin sitä,
mitä romanttiset kirjailijat ja runoilijat
pitivät lapsen mielen
"taivaallisena avoimuutena".
Tässä näemme
intialaisen äidin,
ja hän puhuu koroa,
äskettäin löydettyä kieltä.
Hän puhuu vauvalleen.
Tämä äiti --
ja ne maailman 800 ihmistä, jotka puhuvat koroa --
ymmärtävät, että kielensä säilyttämiseksi
heidän täytyy puhua sitä vauvoilleen.
Siinä on ongelman ydin.
Mistä johtuu, ettei kieltä voi säilyttää
puhumalla sitä aikuisille?
Se liittyy aivoihin.
Tässä näkyy
kielen oppimisen ratkaiseva vaihe.
Tätä tulkitaan katsomalla oma ikä vaaka-akselilta.
(Naurua)
Pystyakseli kuvaa
toisen kielen oppimisen taitoa.
Vauvat ja lapset ovat neroja
ennen kuin täyttävät seitsemän,
sitten alkaa jatkuva alamäki.
Puberteetin jälkeen pudotaan kuvioista.
Tutkijat ovat tästä yhtä mieltä,
mutta kaikkialla maailmassa laboratoriot
yrittävät keksiä, miksi näin on.
Laboratorioni työ keskittyy
ensimmäiseen kriittiseen kehitysjaksoon --
vaiheeseen, jolloin vauvat
yrittävät selvittää, mitä äänteitä heidän kielessään käytetään.
Tutkimalla äänteiden oppimista uskomme
saavamme mallin muille kielen osille
ja ehkäpä lapsuuden sosiaalisen, emotionaalisen
ja kognitiivisen kehityksen
kriittisille vaiheille.
Olemme tutkineet vauvoja
kaikkialla maailmassa käyttäen samaa tekniikkaa
ja kaikkien kielten äänteitä.
Vauvan istuessa vanhemman sylissä
harjoitamme häntä kääntämään päätänsä äänteen vaihtuessa --
vaikkapa "a:sta i:ksi".
Jos vauva tekee niin oikealla hetkellä,
mustaan laatikkoon syttyy valo
ja pandakarhu rummuttaa.
Puolivuotias jumaloi tätä tehtävää.
Tutkimuksemme tulokset?
Kaikki maailman vauvat
ovat mielestäni
maailmankansalaisia;
he pystyvät erottamaan kaikkien kielten kaikki äänteet,
testattavasta maasta ja käytetystä kielestä riippumatta.
Se on merkittävää, koska me aikuiset emme siihen pysty.
Kuulomme on kulttuurisidonnaista.
Pystymme erottamaan äänteet omasta kielestämme,
mutta emme vieraista kielistä.
Joutuu kysymään,
milloin maailmankansalaisista
tulee aikuisten kaltaisia kielisidonnaisia kuulijoita.
Vastaus: Ennen ensimmäistä syntymäpäivää.
Tässä näette Tokiossa ja täällä Seattlessa testattujen
vauvojen suoriutumisen
päänkääntötehtävästä
heidän kuultuaan "ra" ja "la" --
tärkeät äänteet englannissa, mutta ei japanissa.
Vauvat ovat täysin tasavertaisia 6 - 8 kk:n ikäisinä.
Kaksi kuukautta myöhemmin tapahtuu jotain uskomatonta.
Amerikkalaisvauvat alkavat suoriutua paljon paremmin,
japanilaiset paljon huonommin,
mutta molemmat vauvaryhmät
valmistautuvat juuri siihen kieleen, jota ovat oppimassa.
Mitä tapahtuu näiden
kahden tärkeän kuukauden aikana?
Se on äännekehityksen kriittinen vaihe,
mutta mitä aivoissa on tapahtumassa?
Kaksi asiaa.
Ensinnäkin vauvat kuuntelevat puhetta tarkkaavaisesti
ja "tekevät kuunnellessaan tilastoja" --
todellakin tilastoivat.
Kuunnelkaa kahden äidin lepertelyä vauvoilleen --
yleismaailmallista tapaa puhua pikkulapsille --
ensin englanniksi ja sitten japaniksi.
(Video) Englantilainen äiti: Voi sinun suuria sinisiä silmiäsi --
niin sieviä ja suloisia.
Japanilainen äiti: [japania]
Patricia Kuhl: Puheen tuottamista
kuunnellessaan
vauvat tekevät tilastoja
kuulemastaan kielestä.
Äänteiden jakauma kasvaa,
Olemme selvittäneet,
että vauvat aistivat herkästi tilastotietoa,
japanin ja englannin äänteet ovat hyvin, hyvin erilaisia.
Englannissa on paljon r:iä ja l:iä,
kuten jakauma osoitti.
Japanissa on täysin erilainen jakauma,
johon kuuluu joukko väliäänteitä,
jotka tunnetaan japanilaisena r:nä.
Vauvat omaksuvat
tietyn kielen äännerakenteen,
ja se muuttaa heidän aivojaan;
se muuttaa maailmankansalaiset
kulttuurisidonnaisiksi kuuntelijoiksi.
Mutta aikuiset eivät enää
omaksu uusia äännejakaumia.
Heitä ohjaavat muistissa olevat äänneasut,
jotka muotoutuivat varhaislapsuudessa.
Nämä seikat ovat
muuttamassa käsityksiämme kehityksen kriittisestä vaiheesta.
Matemaattisista lähtökohdista väitämme,
että kieliaineksen oppiminen voi hidastua,
äännejakaumien vakiintuessa.
Tämä herättää monia kysymyksiä kaksikielisistä ihmisistä.
Kaksikielisten täytyy hallita kaksi tilastojoukkoa
ja liikkua niiden välillä
riippuen siitä, kenelle puhuvat.
Aloimme pohtia,
voisivatko vauvat tilastoida täysin uutta kieltä?
Testasimme tätä antamalla amerikkalaisvauvojen,
jotka eivät koskaan olleet kuulleet toista kieltä,
kuulla mandariinikiinaa kriittisen vaiheen aikana.
Kun testattiin yksikielisiä lapsia
Taipeissa ja Seattlessa mandariinin äänteillä,
he suoriutuivat yhtä hyvin.
6 - 8 kk:n iässä he ovat täysin yhdenvertaisia.
Kaksi kuukautta myöhemmin tapahtuu jotain uskomatonta.
Taiwanilaisvauvat suoriutuvat paremmin, eivät amerikkalaiset.
Altistimme amerikkalaisvauvoja tämän vaiheen aikana
mandariinille.
Ikään kuin kiinalaisia sukulaisia olisi tullut kuukaudeksi
vieraisille perheisiin
pitämään vauvoille 12 puheistuntoa.
Tällaista oli laboratoriossa.
(Video) Kiinalainen puhuja: [mandariiniksi]
PK: Mitä olemmekaan tehneet heidän pikku aivoilleen?
(Naurua)
Meidän piti käyttää kontrolliryhmää
varmistaaksemme, ettei pelkkä laboratorioon tulo
parantanut mandariinin taitoja.
Ryhmä vauvoja tuli laboratorioon kuuntelemaan englantia.
Kuvasta näkee, englannin
kuunteleminen kohentanut mandariinin taitoa.
Mutta mitä tapahtui vauvoille,
jotka kuulivat mandariinia 12 istunnossa.
He olivat yhtä hyviä kuin taiwanilaiset vauvat,
jotka olivat kuunnelleet 10,5 kuukautta.
Se osoitti
vauvojen pystyvän tilastoimaan uutta kieltä.
He tilastoivat kaiken mahdollisen heille esitetyn.
Mutta meitä mietitytti
ihmisen osuus
tässä oppimistapahtumassa.
Testasimme toista vauvaryhmää,
jossa lapset saivat saman 12 istunnon annoksen,
mutta television kautta,
ja ryhmää, joka sai ainoastaan kuunnella
ja katsella teddykarhua kuvaruudulta.
Miten vaikutimme heidän aivoihinsa?
Tässä on kuultuun perustuva tulos --
ei mitään oppimista --
ja videotulos --
ei mitään oppimista.
Elävä ihminen on tarpeen,
jotta vauvat voivat tehdä tilastojaan.
Sosiaaliset aivot hallitsevat,
vauvojen tilastoidessa.
Haluamme päästä aivojen sisälle
ja nähdä tämän tapahtuvan
vauvojen seurustellessa television
eivätkä ihmisolennon kanssa.
Onneksi uusi kone,
magnetoencephalografi,
on käytettävissä.
Se on kuin hiustenkuivaaja Marsista,
mutta täysin turvallinen,
elimistöön tunkeutumaton ja äänetön.
Käytämme millimetrin tarkkuutta
tilan suhteen
ja millisekunnin tarkkuutta
306 SQUID-laitteilla --
ne ovat suprajohtavia
kvantti-interferometrejä--
mittaamaan magneettikenttiä,
jotka muuttuvat ihmisen ajatellessa.
Ensimmäisinä maailmassa
teemme vauvoista tallenteita
MEG-laitteessa,
kun he ovat oppimassa.
Tässä on pikku Emma.
Hän on puolivuotias.
Hän kuuntelee eri kieliä
korvissa olevilla kuulokkeilla.
Kuvasta näkee, että hän voi liikkua.
Pään likettä mitataan
myssyn pienillä pelleteillä,
vauva pystyy liikkumaan täysin vapaasti.
Se on tekninen taidonnäyte.
Mitä näemme?
Vauvan aivot.
Vauvan kuullessa oman kielensä sanan
kuuloalueet valaistuvat
ja sitten ympärillä olevat alueet,
joiden uskotaan liittyvän johdonmukaisuuteen
ja saavan aivojen eri alueet yhteistoimintaan,
ja syy-yhteyteen
yhden aivoalueen saadessa toisen aktivoitumaan.
On alkamassa
mahtava kulta-aika
lapsen aivojen kehityksen tuntemisessa.
Pian pystytään näkemään lapsen aivot
kun hän kokee tunteen,
oppii puhumaan ja kirjoittamaan,
ratkaisee matemaattisen tehtävän
tai saa idean.
Pystytään antamaan aivotoimintaan perustuvaa apua
oppimisvaikeuksista kärsiville lapsille.
Aivan kuin runoilijat ja kirjailijat kuvailivat,
kyetään näkemään
lapsen mielen
satumainen,
kertakaikkinen avoimuus.
Lasten aivotutkimuksissa
saadaan selville syvällisiä totuuksia
ihmisenä olemisen merkityksestä,
ja samalla
ehkä autetaan pitämään oma mielemme avoinna oppimiselle
loppuiäksi.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Tänään haluan puhua rahasta ja onnellisuudesta,
kahdesta asiasta,
joita monet meistä miettivät paljonkin,
ja joko yrittävät tavoitella niitä tai saada niitä lisää.
Monet meistä myös ovat samaa mieltä siitä,
niin kuin useat uskonnot ja itseapuoppaat kertovat,
että rahalla ei saa onnea.
Tänään haluan kuitenkin esittää, että se on väärin.
(Naurua)
Olen bisneskoulussa, joten niin me toimimme.
Se on siis väärin, mutta itse asiassa
voikin olla ettei rahaa vain käytetä oikein.
Joten tavanomaisen kuluttamisen sijaan
rahaa voisi käyttää eri tavalla niin,
että sillä olisi vaikutusta.
Ennen kuin kerron teille kuinka käyttää rahansa onnen saavuttamiseksi,
ajatellaanpa niitä tavanomaisia käyttötapoja.
Niitä, jotka eivät tee meistä onnellisia.
Teimme pienen kokeen.
CNN julkaisi jokin aika sitten kiinnostavan artikkelin
siitä, mitä tapahtuu lottovoittajille.
Kävi ilmi, että ihmiset luulevat lottovoiton tekevän heidän elämästään mahtavaa.
Tämä artikkeli kertoo, kuinka heidän elämänsä menivät pilalle.
Lottovoittajat siis ensiksikin
tuhlaavat kaikki rahansa ja velkaantuvat,
ja toiseksi, kaikki heidän ystävänsä ja puolituttunsa
alkavat kinuta heiltä rahaa.
Tämä itse asiassa tuhoaa heidän sosiaaliset suhteensa.
Heillä on siis enemmän velkaa ja huonompia ystävyyssuhteita
kuin ennen lottovoittoaan.
Mielenkiintoista tässä artikkelissa oli se,
että lukijat alkoivat kommentoida sitä.
Sen sijaan että he olisivat keskustelleet siitä,
kuinka artikkeli sai heidät tajuamaan, ettei raha tuo onnea,
kaikki aloittivat kirjoituksensa
"Jos minä voittaisin lotossa, niin..."
ja sitten kuvittelemalla, mitä tekisivät.
Tässä kaksi kiinnostavaa esimerkkiä.
Eräs henkilö kirjoitti: "Kun voitan, aion ostaa itselleni vuoren
ja pienen talon sen laella."
(Naurua)
Toinen kirjoitti: "Täyttäisin ison kylpyammeen rahalla,
ja asettuisin sinne poltellen samalla paksua sikaria
ja siemaillen shampanjaa."
Tämä pahenee vielä: "Ja sitten otattaisin itsestäni kuvan
ja siitä kymmeniä kopioita.
Jos joku kerjäisi minulta rahaa tai yrittäisi hyötyä minusta,
hän saisi yhden kuvan eikä muuta."
(Naurua)
Monet kommentit olivat juuri tämän kaltaisia,
joissa rahan saaminen
teki ihmisistä itse asiassa epäsosiaalisia.
Kerroin teille, että se pilaa ihmisten elämän ja heidän ystävänsä alkavat käydä hermoille.
Raha tekee meistä usein myös hyvin itsekkäitä
ja teemme asioita vain omaksi hyödyksemme.
Ehkä syy siihen, miksi raha ei tuo onnea
onkin se, että käytämme sitä vääriin asioihin,
etenkin aina vain itseemme.
Pohdimmekin, mitä tapahtuisi,
jos saisimme ihmiset käyttämään rahojaan toisten hyväksi.
Jos he olisivat epäsosiaalisuuden sijaan
prososiaalisia rahankäytössään?
Tuumasimme, että kokeillaan ja katsotaan mitä tapahtuu.
Jotkut ihmiset voivat siis tavalliseen tapaan
käyttää rahaa itseensä,
mutta toisten on annettava se pois.
Mitataan henkilöiden onnellisuus ja katsotaan, tulevatko he onnellisemmiksi.
Ensin teimme niin,
että eräänä aamuna Vancouverissa lähdimme yliopistokampukselle
University of British Columbiassa.
Siellä kysyimme ihmisiltä: "Haluatko osallistua kokeeseen?"
Ja he vastasivat: "Kyllä."
Kysyimme heiltä kuinka onnellisia he olivat, ja annoimme sitten heille kirjekuoren.
Yhdessä kirjekuoressa oli kehotus:
"Käytä tämä raha itseesi iltaviiteen mennessä."
Lisäksi annoimme esimerkkejä mahdollisista käyttökohteista.
Toiset koehenkilöt saivat paperin jossa sanottiin:
"Käytä tämä raha jonkun toisen hyväksi iltaviiteen mennessä."
Kirjekuoressa oli myös rahaa.
Muuntelimme annettua summaa.
Jotkut saivat ohjelapun ja viisi dollaria.
Jotkut saivat ohjeet ja 20 dollaria.
Sitten päästimme heidät jatkamaan päiväänsä, tekemään mitä ikinä halusivatkaan.
Selvitimme mitä he olivat tehneet ja sen, että he olivat tosiaan käyttäneet rahat ohjeiden mukaisesti.
Soitimme heille illalla ja kysyimme:
"Mihin käytit rahat ja kuinka onnelliseksi tunnet itsesi nyt?"
Mihin rahaa käytettiin?
Koska kyseessä oli joukko opiskelijoita, itselle käytetty raha kului
esimerkiksi korvakoruihin ja meikkeihin.
Eräs nainen kertoi ostaneensa pehmolelun siskontytölleen.
Ihmiset antoivat rahaa kodittomille.
Starbucks vaikutti paljon käyttökohteisiin.
(Naurua)
Ilmeisesti opiskelijalle annettu viisi dollaria näyttää hänestä kahvikupilliselta,
ja hän juoksee lähimpään Starbucksiin tuhlaamaan sen mahdollisimman nopeasti.
Mutta jotkut ostivat kahvin itselleen, kuten tavallisesti,
ja osa kertoi ostaneensa kahvin jollekulle toiselle.
Eli sama ostos
kohdistui joko itseen
tai johonkuhun muuhun.
Mitä sitten saimme selville kun soitimme heille päivän päätteeksi?
Ihmiset, jotka käyttivät rahan jonkun muun hyväksi olivat onnellisempia.
Niihin, jotka käyttivät rahan itseensä, sillä ei ollut mitään vaikutusta.
Se ei tehnyt heitä onnettomammiksi, mutta ei vaikuttanut muutoinkaan juuri mitenkään.
Toinen asia jonka huomasimme oli, että rahan määrällä ei ollut juurikaan merkitystä.
Luultiin, että 20 dollaria olisi parempi kuin viisi.
Mutta tosiasiassa rahasummalla ei ollut väliä.
Merkitsevää oli se, että se käytettiin jonkun toisen hyväksi
itsen sijaan.
Huomaamme tämän uudestaan ja uudestaan
kun annamme ihmisille rahaa käytettäväksi toisten hyväksi.
Tietysti, nyt ovat kyseessä kanadalaiset opiskelijat --
joukko, joka ei ole maailmanlaajuisesti edustava.
He ovat melko varakkaita ja kykeneviä ja niin edelleen.
Joten halusimme tietää toimiiko teoriamme kaikkialla maailmassa
vai ainoastaan rikkaissa maissa.
Joten itse asiassa lähdimme Ugandaan ja teimme samantyyppisen kokeen.
Kuvitelkaa siis että sen lisäksi, että kysyimme Kanadassa
"Koska käytit viimeksi rahaa itseesi tai muihin ihmisiin?
Kuvaile tilanne. Kuinka onnelliseksi tulit?"
Ugandassa kysyimme "Koska viimeksi käytit rahaa
itseesi tai muihin ihmisiin? Kuvaile sitä."
Ja sitten kysyimme jälleen, kuinka onnellisia he olivat.
Huomaamme melko uskomattoman seikan,
se, mitä teet rahoillasi on yleisinhimillistä
mutta rahan käytössä on kuitenkin myös todellisia kulttuurisia eroavaisuuksia.
Siispä esimerkiksi
eräs ugandalainen mies sanoi
"Soitin tytölle, jota halusin rakastaa."
He menivät treffeille,
ja mies kertoi, ettei ollut "ansainnut" tyttöä ennen kuin nyt.
Tässä taas kanadalainen mies.
Samantyyppinen tilanne.
"Vein tyttöystäväni päivälliselle.
Menimme elokuviin, lähdimme ajoissa,
ja sitten menimme hänen huoneeseensa..." kakulle - vain kakkupalaselle.
Yleisinhimillistä -- käytät siis rahojasi muiden hyväksi,
olet mukava heille.
Ehkä sinulla on jokin taka-ajatus, ehkä ei.
Mutta sitten huomaamme erityisiä eroavaisuuksia.
Katsotaanpa näitä kahta.
Tässä on kanadalainen nainen.
Sanoimme hänelle "Kerro, koska viimeksi käytit rahaa jonkun toisen hyväksi."
Hän vastasi: "Ostin lahjan äidilleni.
Ajoin ostoskeskukseen, ostin lahjan ja annoin sen äidilleni."
Täysin mukava teko.
On hyvä antaa lahjoja ihmisille, jotka tuntee.
Verrataanpa sitä tähän ugandalaiseen naiseen.
"Olin kävelemässä kun tapasin vanhan ystäväni,
jonka poika sairasti malariaa.
Heillä ei ollut rahaa, he menivät klinikalle ja annoin rahani heille."
Tämä ei muuten ole 10 000 dollaria, vaan paikallista valuuttaa.
Eli kyseessä on itse asiassa melko pieni rahasumma.
Mutta aivan erilainen lähtökohta.
Tässä on kyseessä todellinen lääkinnällinen tarve,
kirjaimellisesti hengen pelastava lahjoitus.
Edellä sen sijaan puolihuolimaton lahja äidille.
Huomaamme kuitenkin jälleen
että tapa, jolla käytät rahasi muiden hyväksi
ei ole läheskään niin tärkeää
kuin se, että kohteena ovat muut ihmiset,
ja että se tekee sinut onnelliseksi,
mikä on todellakin hyvin tärkeää.
Ei siis tarvitse tehdä ihmeellisiä asioita rahallaan tullakseen onnelliseksi.
Voit tehdä pieniä, arkipäiväisiä asioita ja silti hyötyä siitä.
Nämä olivat vain kaksi maata.
Halusimme laajentaa tutkimusta ja tarkastella kaikki maita jotta saatoimme
selvittää rahan ja onnellisuuden välisen suhteen.
Saimme tiedot Gallup Organizationilta,
joka on tuttu viimeaikaisista poliittisista kyselytutkimuksista.
He kysyiväyt ihmisiltä: "Oletko viime aikoina lahjoittanut rahaa hyväntekeväisyyteen?"
ja "Kuinka onnellinen olet elämääsi yleisesti ottaen?"
Voimme nahdä millainen näiden kahden asian välinen suhde on.
Korreloivatko ne positiivisesti? Rahan lahjoittaminen tekee onnelliseksi.
Vai onko niillä negatiivinen korrelaatio?
Tässä kartassa vihreä merkitsee positiivista korrelaatiota
ja punainen negatiivista.
Ja kuten huomaatte, maailman on hurjan vihreä.
Siis lähes jokaisessa maailman maassa
josta saimme tutkimustiedot,
hyväntekeväisyyteen rahaa antaneet ihmiset ovat onnellisempia
kuin ne, jotka eivät lahjoittaneet hyväntekeväisyyteen.
Tiedän, että katsotte keskellä olevaa punaista maata.
Olisin nuija jos en kertoisi mikä se on,
mutta se on itse asiassa Keski-Afrikan tasavalta.
Voitte kehitellä selityksiä. Ehkä tilanne on toisin siellä syystä tai toisesta.
Sen alapuolella oikealla on toisaalta Ruanda,
joka on uskomattoman vihreä.
Siispä lähes kaikkialla minne katsomme
huomaamme, että rahan lahjoittaminen tekee onnellisemmaksi
kuin sen pitäminen itsellään.
Entä sitten työelämässä, jossa vietämme kaiken sen ajan
jolloin emme ole tuttujen ihmisten kanssa.
Päätimme soluttautua joihinkin yrityksiin ja tehdä samanlaisen kokeen.
Tässä on myyntitiimejä Belgiasta.
He työskentelevät tiimeissä; myyvät lääkäreille
ja koettavat saada nämä ostamaan tiettyjä lääkkeitä.
Voimme siis tarkastella kuinka hyvin he myyvät
tiimin jäseninä.
Joissakin tiimeissä annoimme tiimin jäsenille rahaa itseensä käytettäväksi
ja sanoimme "Käytä se itseesi aivan kuten haluat."
Aivan kuten teimme kanadalaisille opiskelijoille.
Toisissa tiimeissä sen sijaan sanoimme "Tässä on 15 euroa.
Käyttäkää se jonkun toisen tiimin jäsenen hyväksi tällä viikolla.
Ostakaa jokin lahja ja antakaa se hänelle."
Meillä on siis tiimejä, joissa raha käytetään itseen
ja näitä prososiaalisia tiimejä
joille annamme rahaa tehdäksemme tiimeistä vähän parempia.
Tässä on tällainen hullunkurinen piñata
koska yksi tiimi yhdisti varansa ja osti piñatan,
ja he kokoontuivat rikkomaan sitä ja karamellit levisivät sen sisältä ja sensellaista.
Hyvin hupsu, pieni asia tehdä,
mutta miettikääpä millainen ero sellaisiin tiimeihin nähden jotkä eivät tehneet niin.
Sellaiset, jotka saivat 15 euroa ja laittoivat sen taskuunsa,
ehkä ostaakseen itselleen kahvin,
ja tiimit, joilla oli tällainen prososiaalinen kokemus,
jossa kaikki osallistuivat voidakseen ostaa jotain ja tehdäkseen yhdessä.
Huomaammekin, että prososiaaliset tiimit myyvät enemmän
kuin tiimit joissa raha käytettiin vain omaksi hyväksi.
Toinen tapa ajatella asiaa on
että jokainen 15 euroa, joka annetaan ihmisille heitä itseään varten
menee heidän taskuunsa eivätkä he tee mitään erilaista kuin aikaisemminkaan.
Se ei tuota rahaa.
Itse asiassa siinä menettää rahaa, koska se ei motivoi heitä parempiin suorituksiin.
Mutta kun heille annetaan 15 euroa käytettäväksi toisten tiimin jäsenten hyväksi
he suoriutuvat niin paljon paremmin tiimeissään,
että siitä itse asiassa koituu merkittävää voittoa tällaiselle investoinnille.
Ymmärrän kyllä että varmaan ajattelette,
että tämä kaikki on ihan hienoa,
mutta on olemassa todella tärkeä asiayhteys
jossa tuon ei voi kuvitella toimivan.
Ja jos hän ei nyt todista sen toimivan myös siellä,
en usko mitään, mitä hän sanoo.
Tiedän, että ajattelette kaikki polttopallojoukkueita.
(Naurua)
Tässä kohtasimme paljon kritiikkiä,
kun meidän piti todistaa se myös polttopallojoukkueilla, tai muuten kaikki olisi typerää.
Joten etsimme polttopallojoukkueita käsiimme
ja soluttauduimme niihin.
Ja teimme kuten aiemminkin.
Joissakin joukkueissa annoimme jäsenille rahaa itseensä käytettäväksi.
Toisissa joukkueissa annoimme rahaa
joukkuekavereiden hyväksi käytettäväksi.
Joukkueissa, joissa raha käytettiin itseen
voittoprosentti on pysynyt samana kuin aiemminkin.
Joukkueet, joille annettiin rahaa käytettäväksi muihin
muuttuivat aivan toisiksi joukkueiksi,
ja itse asiassa ne hallitsevat sarjaa kokeilun loppuun mennessä.
Kaikkissa näissä erilaisissa konteksteissa --
henkilökohtaisessa elämässä, työelämässä,
jopa hassussa sisäpelissä --
huomaamme, että rahan käyttäminen toisten ihmisten hyväksi on itsen kannalta hyödyllisempää
kuin sen käyttäminen itseensä.
Joten voin vain todeta, että en usko, että rahalla voi ostaa onnea
ellei sitä käytä oikein.
Se ei tarkoita sitä että pitäisi ostaa jokin tietty tuote toisen sijaan
keinona tulla onnelliseksi.
Se tarkoittaa itse asiassa että pitäisi lakata ajattelemasta,
mitä tuotteita ostaisi itselleen
ja sen sijaan yrittää käyttää sitä muihin ihmisiin.
Onneksi meillä on tarjota teille siihen tilaisuus.
DonorsChoose.org on voittoa tavoittelematon järjestö
lähinnä vähävaraisten koulujen opettajille.
He ilmoittavat projekteista
sanomalla vaikkapa "Haluan opettaa Huckleberry Finnin luokalleni, mutta meillä ei ole kirjoja",
tai "Haluan mikroskoopin voidakseni opettaa oppilailleni luonnontiedettä
eikä meillä ole mikroskooppia."
Me voimme ostaa sen heille.
Opettaja kirjoittaa sinulle kiitoskirjeen. Oppilaat kirjoittavat sinulle kiitoskirjeen.
Joskus he lähettävät sinulle kuvia itsestään käyttämässä mikroskooppia.
Se on erityislaatuista.
Menkää nettisivulle ja aloittakaa prosessi,
jossa ajattelette jälleen vähemmän "Kuinka voin käyttää rahaa itseeni?"
ja enemmän "Jos minulla on viisi tai 15 dollaria,
mitä voisin tehdä sillä toisten ihmisten hyväksi?"
Koska viime kädessä toimimalla niin hyödytät itseäsi paljon enemmän.
Kiitos.
(Aplodeja)
Tuo toteamus on melko itsestään selvä.
Aloitin tuolla lauseella noin 12 vuotta sitten,
ja aloitin kehitysmaiden
tilanteesta,
mutta te istutte täällä joka maailman kolkasta.
Jos kuvittelette maanne karttaa,
uskon, että huomaatte,
että joka maahan maapallolla
voisi piirtää pieniä ympyröitä ja sanoa:
"Näihin paikkoihin hyvät opettajat eivät suostu menemään."
Sen lisäksi,
noista paikoista ongelmat saavat alkunsa.
Joten meillä on ironinen ongelma.
Hyvät opettajat eivät halua mennä
juuri niihin paikkoihin, missä heitä eniten tarvittaisiin.
Aloitin 1999
yrittämällä ratkaista tämän ongelman tekemällä kokeen,
joka oli hyvin yksinkertainen, New Delhissä.
Käytännössä siis laitoin tietokoneen
slummin seinään New Delhissä.
Lapset hädin tuskin kävivät koulua. He eivät osanneet englantia.
He eivät olleet koskaan ennen nähneet tietokonetta,
ja he eivät tienneet mitään internetistä.
Kytkin siihen laajakaistainternetin -- se on noin metrin korkeudella --
kytkin sen päälle ja jätin sen sinne.
Tämän jälkeen,
huomasimme pari mielenkiintoista juttua, jotka tulette näkemään.
Toistin tämän ympäri Intiaa
ja sitten ympäri
suurta osaa maapallosta
ja havaitsin,
että lapset oppivat tekemään
sitä, mitä he haluavat oppia tekemään.
Ensimmäinen tekemämme koe oli --
kahdeksanvuotias poika oikealla
opettaa oppilastaan, kuusivuotiasta tyttöä,
ja hän opettaa kuinka selata.
Poika täällä keskellä Intiaa --
tämä on Rajasthanin kylässä,
missä lapset nauhoittivat omaa musiikkiaan
ja soittivat sitä nauhalta toisilleen,
ja samalla
nauttivat täysin siemauksin.
He tekivät kaiken sen neljässä tunnissa
nähtyään tietokoneen ensimmäistä kertaa.
Toisessa eteläisen Intian kylässä,
nämä pojat
ovat koonneet videokameran
ja yrittivät ottaa valkokuvaa kimalaisesta.
He imuroivat sen Disney.com:sta,
tai joltain toiselta sivustolta,
14 päivää sen jälkeen, kun laitoimme tietokoneen heidän kyläänsä.
Joten päättelimme,
että lapsiryhmät
voivat oppia käyttämään tietokoneita ja internetiä omin neuvoin,
riippumatta keitä
tai missä he ovat.
Siinä vaiheessa, minusta tuli vähän kunnianhimoisempi
ja päätin katsoa,
mitä muuta lapset voivat tehdä tietokoneella.
Aloitimme kokeella Hyderabadissa, Intiassa,
missä annoin ryhmälle lapsia --
he puhuivat englantia hyvin vahvalla Telugun aksentilla --
Annoin heille tietokoneen,
jossa oli puheentunnistusohjelma,
jonka saa nykyään ilmaiseksi Windowsin mukana,
ja pyysin heitä puhumaan siihen.
Kun he puhuivat siihen,
tietokone kirjoitti siansaksaa,
joten he sanoivat: "Se ei ymmärrä mitään, mitä sanomme."
Sanoin: "Niin.. Jätän sen tänne kahdeksi kuukaudeksi.
Tehkää itsenne ymmärretyiksi
tietokoneelle."
Lapset sanoivat: "Miten me sen teemme?"
Sanoin:
"En tiedä, itse asiassa."
(Naurua)
Ja lähdin.
(Naurua)
Kaksi kuukautta myöhemmin --
tämä on nyt dokumentoitu
lehdessä Information Technology
for International Development --
että aksentit olivat muuttuneet,
ja ne olivat hämmästyttävän lähellä neutraalia brittiaksenttia,
johon olin puheentunnistusohjelman opettanut.
Toisin sanoen, he kaikki puhuivat kuin James Tooley.
(Naurua)
He oppivat sen itsekseen.
Sen jälkeen aloitin kokeiluja
useilla eri asioilla,
joita he saattaisivat oppia itsekseen.
Sain mielenkiintoisen puhelun kerran Colombosta
edesmenneeltä Arthur C. Clarkelta,
joka sanoi: "Haluan tietää, mitä oikein teette."
Hän ei voinut matkustaa, joten menin sinne.
Hän sanoi kaksi mielenkiintoista asiaa:
"Jos opettajan voi korvata koneella, hänet pitäisi korvata."
(Naurua)
Toinen asia, minkä hän sanoi, oli:
"Jos lapsilla on mielenkiintoa,
koulutus tapahtuu."
Tehdessäni sitä kentällä,
joka kerta sen tapahtuessa ajattelin häntä.
(Video) Arthur C. Clarke: Ja he voivat ehdottomasti
auttaa ihmisiä,
koska lapset oppivat nopeasti navigoimaan
ja löytämään asioita, jotka kiinnostavat heitä.
Ja kun on kiinnostusta, silloin on koulutusta.
Sugata Mitra: Vein kokeilun Etelä-Afrikkaan.
Tämä on 15-vuotias poika.
(Video) Poika: ... mainitsen vain, pelaan pelejä
kuten eläimiä,
ja kuuntelen musiikkia.
SM: Kysyin häneltä lähettääkö hän sähköposteja.
Hän sanoi: "Kyllä, ja ne hyppäävät meren yli."
Tämä on Kambodžassa,
maaseudulla Kambodžassa --
melko pöhkö laskentapeli,
jota kukaan lapsi ei pelaisi koululuokassa tai kotona.
He heittäisivät sen päin sinua.
He sanoisivat, että se on hyvin tylsä.
Jos sen jättää jalkakäytävälle,
ja jos kaikki aikuiset menevät pois,
silloin he näyttävät toisilleen,
mitä kaikkea he voivat tehdä.
Sitä nämä lapset tekevät.
He yrittävät kertolaskuja, luullakseni.
Ympäri Intiaa,
noin kahden vuoden jälkeen,
lapset alkoivat googlata kotitehtäviään.
Sen seurauksena opettajat raportoivat
huomattavaa edistystä heidän englannin kielen taidoissaan --
(Naurua)
ja nopeaa kehitystä kaikenlaisissa asioissa.
He sanoivat: "Heistä on tullut todella syvällisiä ajattelijoita" ja niin edelleen.
(Naurua)
Ja niin tosiaan oli käynyt.
Tarkoitan, jos asiat ovat Googlessa,
miksi niitä pitäisi survoa omaan päähänsä?
Seuraavan neljän vuoden jälkeen
päätin, että lapsiryhmät voivat navigoida internetissä
löytääkseen koulutuksellisia määränpäitä itsekseen.
Tuohon aikaan suuri summa rahaa
oli tullut Newcastlen yliopistoon
Intian koululaitoksen parantamista varten.
Newcastlesta soitettiin minulle. Sanoin tekeväni sen Delhistä.
He sanoivat: "Et todellakaan hallinnoi
miljoonia puntia yliopiston rahoja
Delhistä käsin."
Joten 2006
ostin itselleni paksun talvitakin
ja muutin Newcastleen.
Halusin testata
systeemin rajoja.
Ensimmäinen Newcastlesta käsin tekemäni koe
tehtiin itse asiassa Intiassa.
Asetin itselleni mahdottoman tavoitteen:
voivatko tamilia puhuvat
12-vuotiaat lapset
eteläintialaisessa kylässä
opettaa itselleen bioteknologiaa
englanniksi itsekseen?
Ajattelin, että testaan heitä. He saavat nollan.
Annan heille materiaalit. Tulen takaisin ja testaan heidät.
Ja he saavat taas nollan.
Menen takaisin ja sanon: "Kyllä, opettajia tarvitaan joihinkin asioihin."
Kutsuin 26 lasta sisään.
He saapuivat ja sanoin heille,
että tällä tietokoneella on jotain tosi vaikeaa juttua.
En yhtään yllättyisi, jos ette ymmärtäisi mitään.
Se on kaikki englanniksi, ja minä lähden nyt.
(Naurua)
Joten jätin heidät itsekseen.
Tulin takaisin kahden kuukauden kuluttua
ja 26 lasta marssi sisään hyvin, hyvin hiljaisina.
Sanoin: "No, katsoitteko sitä vaikeaa juttua?"
He sanoivat: "Juu, katsottiin."
"Ymmärsittekö mitään?" "Ei, ei mitään."
Joten sanoin:
"No, miten kauan harjoittelitte
ennen kuin päätitte, ettette ymmärrä mitään?"
He sanoivat: "Katsoimme sitä joka päivä."
Joten sanoin: "Kaksi kuukautta katsoitte sitä ettekä ymmärtäneet?"
Joten 12-vuotias tyttö nosti kätensä ja sanoi,
kirjaimellisesti:
"Lukuun ottamatta sitä faktaa, että DNA-molekyylin epätäydellinen replikaatio
aiheuttaa geneettisiä sairauksia,
emme ymmärtäneet mitään muuta."
(Naurua)
(Aplodeja)
(Naurua)
Minulta meni kolme vuotta tuon julkaisemiseen.
Nyt se on juuri julkaistu British Journal of Educational Technology -lehdessä.
Yksi vertaisarvioitsijoista sanoi:
"Se on liian hyvä ollakseen totta",
mikä ei ollut kovin kivaa.
No, yksi tytöistä oli opettanut itsensä
ollakseen opettaja.
Hän on tuo tuolla.
Muistakaa, etteivät he opiskele englantia.
Editoin pois pätkän, jossa kysyin: "Missä on neuroni?"
Ja hän sanoo: "Neuroni? Neuroni?"
Ja hän katsoi ja teki näin.
Mikä se ilme olikaan, se ei ollut kovin kiltti.
Joten heidän pisteensä nousivat nollasta 30 prosenttiin,
mikä on koulutuksellinen mahdottomuus noissa olosuhteissa.
Mutta 30 prosentilla ei pääse läpi.
Joten sain selville, että heillä on ystävä,
paikallinen kirjanpitäjä, nuori tyttö,
ja he pelasivat jalkapalloa hänen kanssaan.
Kysyin tytöltä: "Voisitko opettaa heille
läpipääsyyn tarvittavan määrän bioteknologiaa?"
Hän sanoi: "Miten minä sen tekisin? En ymmärrä sitä."
Sanoin: "Käytä isoäidin menetelmää."
Hän sanoi: "Mikä se on?"
Sanoin: "No, sinun ei tarvitse kuin
seistä heidän takanaan
ja ihailla heitä koko ajan.
Sano heille vain 'Tuo on siistiä. Hienoa.
Mikä tuo on? Voitko tehdä tuon uudelleen? Näytätkö minulle lisää?'"
Hän teki niin kahden kuukauden ajan.
Pisteet nousivat 50:een,
mikä on sama kuin mitä New Delhin hienostokoulut,
joilla on päteviä bioteknologian opettajia, saavat.
Joten palasin Newcastleen
näiden tulosten kanssa
ja päätin,
että täällä on tapahtumassa jotain,
mikä oli muuttumassa vakavaksi.
Joten tehtyäni kokeita kaikenlaisissa syrjäisissä paikoissa,
tulin syrjimmäiseen paikkaan, mitä voi kuvitella.
(Naurua)
Noin 8000 kilometrin päässä Delhistä
on pieni kaupunki nimeltä Gateshead.
Gatesheadissa 32:n lapsen kanssa
aloin hienosäätää menetelmää.
Jaoin heidät neljän ryhmiin.
Sanoin: "Tehkää omat neljän hengen ryhmänne.
Jokainen ryhmä voi käyttää yhtä tietokonetta, ei neljää."
Muistakaa tietokone seinässä.
"Voitte vaihtaa ryhmiä.
Voitte kävellä toiseen ryhmään,
jos ette pidä omasta ryhmästänne, jne.
Voitte mennä toiseen ryhmään, vakoilla heidän tekemisiään,
tulla takaisin omaan ryhmäänne ja ottaa kunnia toisen ryhmän työstä."
Selitin heille, että
suuri osa tieteellisestä tutkimuksesta tehdään tällä tavoin.
(Naurua)
(Aplodeja)
Lapset kyselivät innoissaan:
"Mitä haluat meidän tekevän?"
Annoin heille kuusi GCSE-kysymystä.
Ensimmäinen ryhmä, paras ryhmä,
selvitti kaiken 20 minuutissa.
Huonoin 45:ssä.
He käyttivät kaikkea tietämäänsä --
uutisryhmiä, Googlea, Wikipediaa,
Ask Jeeves -sivustoa jne.
Opettajat kysyivät: "Onko tämä syvällistä oppimista?"
Sanoin: "Kokeillaan.
Tulen takaisin parin kuukauden päästä.
Annamme heille koepaperin --
ei tietokoneita, ei keskustelua toisten kanssa, jne."
Keskimääräinen pistemäärä tietokoneiden ja
ryhmien kanssa oli 76 prosenttia.
Kun tein kokeen
kahden kuukauden päästä, pistemäärä
oli 76 prosenttia.
Lasten mieliin oli jäänyt
kuvia.
Uskon näin, koska he olivat jutelleet toisilleen.
Yksi lapsi yhden tietokoneen äärellä
ei onnistu siinä.
Minulla on muitakin tuloksia,
jotka ovat melkein uskomattomia,
koska pistemäärät kasvavat ajan myötä.
Heidän opettajansa sanovat,
että tunnin päätyttyä,
lapset jatkavat googlausta.
Täällä Britanniassa aloin etsiä
brittiläisiä isoäitejä
Kuppamin kokeeni jälkeen.
Te tiedättekin, he ovat
hyvin pontevia, britti-isoäidit nimittäin.
200 ilmoittautui heti vapaaehtoisiksi.
(Naurua)
Sovimme, että he antaisivat
tunnin lähetysaikaa
istuen kodeissaan,
yhtenä päivänä viikossa.
Niin he tekivät.
Kahden viime vuoden aikana,
yli 600 tuntia opetusta
on tapahtunut Skypen välityksellä,
käyttäen mummopilveä, kuten oppilaani sitä kutsuvat.
Mummopilvi istuu siellä.
Voin biimata heidät mihin tahansa kouluun haluan.
(Video) Opettaja: Et saa minua kiinni.
Sanokaa se.
Et saa minua kiinni.
Lapset: Et saa minua kiinni.
Opettaja: Olen piparikakku-ukko.
Lapset: Olen piparikakku-ukko.
Opettaja: Hienoa. Oikein hyvä ...
SK: Gatesheadissa
10-vuotias tyttö paneutuu hinduismin salaisuuksiin
15 minuutissa.
Asioihin, joista en itse tiedä mitään.
Kaksi lasta katsovat TEDTalkia.
He halusivat aiemmin tulla jalkopalloilijoiksi.
Katsottuaan 8 TEDTalkia,
he haluavat tulla Leonardo da Vinciksi.
(Naurua)
(Aplodeja)
Melko yksinkertaista juttua.
Tätä rakennan nykyään.
Näitä kutsutaan SOLE:iksi: Self Organized Learning Environment.
Kalusteet on suunniteltu siten,
että lapset voivat istua isojen näyttöjen edessä,
laajakaistayhteydellä, mutta ryhmissä.
Halutessaan he voivat soittaa mummopilvelle.
Tämä on SOLE Newcastlessa.
Välittäjä on Kunaista, Intiasta.
Miten pitkälle voimme mennä? Vielä vähän ja sitten lopetan.
Menin Torinoon toukokuussa.
Lähetin opettajat pois 10-vuotiaiden oppilaiden ryhmästä.
Puhun vain englantia, he puhuvat vain italiaa,
joten me emme voineet kommunikoida.
Aloitin kirjoittamaan englanninkielisiä kysymyksiä taululle.
Lapset katsoivat ja sanoivat: "Mitä?"
Sanoin: "No, töihin siitä."
He kirjoittivat sen Googleen, käänsivät sen italiaksi,
menivät takaisin italiankieliseen Googleen.
15 minuuttia myöhemmin ...
Seuraava kysymys: missä on Kalkutta?
Tämä vei vain 10 minuuttia.
Sitten kokeilin tosi vaikeaa.
Kuka oli Pythagoras, ja mitä hän teki?
Hetken oli hiljaista,
sitten he sanoivat: "Kirjoitit sen väärin.
Se on Pitagora."
Ja sitten,
20 minuutissa,
suorakulmaiset kolmiot alkoivat ilmestyä näytöille.
Tästä sain kylmiä väreitä.
Nämä ovat 10-vuotiaita.
Teksti: Seuraavan 30 minuutin aikana he saavuttaisivat suhteellisuusteorian.
Ja sitten?
(Suosionosoituksia)
SM: Tiedättekö mitä on tapahtunut?
Luulen, että olemme törmänneet
itsestään järjestäytyvään systeemiin.
Itsejärjestäytyvässä systeemissä
rakenne syntyy
ilman ulkopuolista vaikutusta.
Itsejärjestäytyvät systeemit putkahtavat esille siten,
että systeemi alkaa tehdä asioita,
joiden tekemiseen sitä ei suunniteltu.
Siksi siihen suhtaudutaan sillä tavoin,
koska se vaikuttaa mahdottomalta.
Voin heittää nyt arvauksen.
Koulutus on itsejärjestäytyvä systeemi,
missä oppiminen on esille putkahtava ilmiö.
Menee muutama vuosi aikaa osoittaa se kokeellisesti,
mutta aion yrittää.
Sillä välin, on olemassa menetelmä.
Miljardi lasta, tarvitsemme 100 miljoonaa välittäjää --
heitä on paljon enemmän tällä planeetalla --
10 miljoonaa SOLEa,
180 miljardia dollaria ja 10 vuotta.
Voisimme muuttaa kaiken.
Kiitos.
(Aplodeja)
Haluan, että kuvittelette
kannettavan, yli-inhimillisiä kykyjä
antavan robotin
tai sellaisen, joka saa rullatuolipotilaat
jälleen seisomaan ja kävelemään.
Berkeley Bionicsilla kutsumme
näitä robotteja exoskeletoneiksi.
Ei tarvitse muuta kuin
pukea ne ylleen aamulla,
ja ne antavat lisävoimaa
ja parantavat nopeutta
sekä auttavat esimerkiksi tasapainon säilyttämisessä.
Kyse on itse asiassa todellisesta
ihmisen ja koneen yhdistämisestä.
Mutta ei vain siitä --
ne yhdistävät ja verkottavat ihmisen
universumiin
ja siellä oleviin laitteisiin.
Tämä ei ole pelkkää toiveajattelua.
Näyttääkseni, mitä olemme tekemässä,
aloitan kertomalla
amerikkalaisista sotilaista,
jotka kantavat keskimäärin 45 kiloa selässään
ja joita vaaditaan kantamaan enemmän.
Tämä johtaa selvästi
vakaviin komplikaatioihin --
selkävammoihin, joista 30 prosenttia --
kroonisia vammoja.
Niinpä päätimme tarttua tähän haasteeseen
ja kehittää exoskeletonin,
joka auttaisi ratkaisemaan ongelman.
Saanen esitellä HULC:in --
Human Universal
Load Carrier -laitteen.
Sotilas: HULC-tukirangan avulla
pystyn kantamaan 90 kiloa vaihtelevassa maastossa
tuntikausia.
Sen joustava suunnittelu mahdollistaa syvään kyykistelyn,
ryömimisen ja ketterät liikkeet.
Se aistii, mitä haluan tehdä ja mihin mennä,
kasvattaen voimiani ja kestävyyttäni.
Eythor Bender: Teollisuuskumppanimme kanssa olemme
valmiita esittelemään uuden
tukirangan tänä vuonna.
Joten se on todellisuutta.
Siirrytään nyt tarkastelemaan
pyörätuolin käyttäjiä.
Tästä asiasta olen erityisen innostunut.
Maailmassa on arviolta
68 miljoonaa pyörätuolipotilasta.
Prosentin verran kokonaisväestöstä,
varovaisestikin arvioiden.
Kyse on varsin usein
hyvin nuorista selkäydinvammaisista ihmisistä,
joille parhaassa iässä -- 20 - 50-vuotiaina --
tulee seinä eteen,
ja pyörätuoli on ainoa vaihtoehto.
Asia koskee myös ikääntyviä ihmisiä,
joiden määrä on moninkertaistumassa.
Käytännössä ainoa vaihtoehto --
aivohalvauksessa tai muissa komplikaatioissa --
on pyörätuoli.
Näin on itse asiassa ollut viimeiset 500 vuotta,
pyörätuolin hyvin onnistuneesta ensiesittelystä lähtien.
Ajattelimme luoda
jotain täysin uutta
liikuntakykyyn vaikuttavaa.
Esittelen nyt eLEGS-laitteen,
jota Amanda Boxtel käyttää.
Hän sai 19 vuotta sitten selkäydinvamman,
mistä johtuen
hän ei ole kyennyt kävelemään
19 vuoteen tätä ennen.
(Suosionosoituksia)
Amanda Boxtel: Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
EB: Amandalla on yllään eLEGS-varusteemme.
Niissä on anturit.
Laitteisto ei ulotu lainkaan elimistön sisälle,
kainalosauvojen anturit
lähettävät signaaleja tietokoneeseen,
jota hän kantaa selässään.
Siellä ovat myös akut
antamassa virtaa lonkkien
ja polvinivelten moottoreille,
jotka vievät häntä eteenpäin
hyvin sujuvasti ja luonnollisesti.
AB: Olin 24-vuotias
ja huippukunnossa,
kun hirveä kaatuminen lasketellessa
halvaannutti minut.
Sekunnin murto-osassa
kadotin kaiken tunnon ja liikuntakyvyn
vyötäröni alapuolelta.
Vähän sen jälkeen
lääkäri asteli sairaalassa huoneeseeni
ja sanoi: "Amanda,
et tule enää koskaan kävelemään."
Se tapahtui 19 vuotta sitten.
Hän vei
viimeisenkin toivon kipinän
sisimmästäni.
Apuvälineteknologia
on sittemmin auttanut
taas laskettelemaan,
kiipeilemään vuorilla ja ajamaan käsipyörällä.
Mutta ei ole keksitty mitään,
mikä saisi minut kävelemään,
ennen tätä.
(Suosionosoituksia)
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
EB: Kuten näette,
meillä on teknologia,
meillä on
tilaisuus keskusteluihin kanssanne.
Vastuu on meidän,
ja meillä on kaikki mahdollisuudet
muuttaa tulevien
sukupolvien elämä --
ei ainoastaan sotilaiden
tai Amandan ja kaikkien pyörätuolin käyttäjien,
vaan ihan jokaisen.
AB: Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Tulkaa kanssani maailman pohjalle.
Antarktis,
korkein, kuivin, tuulisin,
ja kyllä, kylmin alue maapallolla--
hedelmättömämpi kuin Sahara
ja paikoittain kylmempi kuin Mars.
Antarktiksen jää hehkuu
niin häikäisevää valoa,
että se sokaisee suojaamattoman silmän.
Varhaiset tutkimusmatkailijat hieroivat kokaiinia silmiinsä
tukahduttaakseen kivun.
Jään painon alla koko manner
on painunut merenpinnan alapuolelle.
Silti, Antarktiksen jää
on ilmastonmuutoksen kalenteri.
Se kirjaa vuosittaisen nousun ja laskun
kasvihuonekaasuissa ja lämpötilassa.
Palaten ajassa takaisin viime jääkauden puhkeamiseen.
Mistään muualta maapallolla
ei löydy yhtä täydellistä tallennetta.
Täällä tiedemiehet porautuvat
planeettamme menneisyyteen
löytääksen vihjeitä tulevaisuuden
ilmastonmuutoksesta.
Viime tammikuussa
matkustin paikkaan nimeltä WAIS Divide,
alle 1000 km etelänavalta.
Se on monien mielestä maailman paras paikka
ilmastonmuutoksen historian tutkimiseen.
Siellä noin 45 tiedemiestä Wisconsinin yliopistosta,
Nevadan autiomaiden tutkimuskeskuksesta ja muualta
ovat työskennelleet vastatakseen keskeiseen kysymykseen
ilmaston lämpenemisestä.
Mikä on tarkka suhde
kasvihuonekaasujen ja
planeettamme lämpötilan välillä?
Tämä on kiirellistä työtä. Tiedämme lämpötilojen nousevan.
Viime toukokuu oli tilastollisesti maailman lämpimin.
Tiedämme myös kasvihuonekaasutasojen olevan nousussa.
Mitä me emme tiedä,
on näiden muutosten tarkka,
täsmällinen, välitön vaikutus
luonnollisiin ilmastovaihteluihin--
tuulet, merivirrat,
sademäärät, pilvien muodostuminen,
asiat, jotka ovat hyvinvoinnin kantavia voimia
miljardeille ihmisille.
Heidän koko leirinsä, joka ikinen varuste
on rahdattu lähes 1500 km
McMurdo-asemalta,
USA:n päätukikohdasta
Antarktiksen rannikolta.
WAIS Divide itse
on rinki telttoja lumessa.
Lumimyrskyissä ryhmä vetää naruja telttojen väliin,
jotta ihmiset voivat tunnustella tiensä turvallisesti
lähimpään jäätaloon
tai ulkohuussiin.
Siellä sataa lunta niin paljon,
että koko rakennelma hautautui lähes samantien.
Itse asiassa, tutkijat päätyivät tähän paikkaan
juuri siksi, että jää ja lumi kasaantuu täällä
10 kertaa nopeammin kuin missään muualla Antarktiksella.
Heidän täytyy kaivautua ulos joka päivä.
Siitä syntyy eksoottisen
hyisevä työmatka.
(Naurua)
Mutta pinnan alla
kuhisee teollista toimintaa,
keskittyen kahdeksan miljoonan dollarin porakoneiston ympärille.
Ajoittain, tämä pora, kuin koepalaneula,
syöksyy satojen metrien syvyyteen jään sisään
erottaakseen analysoitavaksi kaasua
ja isotooppeja, kuin luuydintä.
Kymmenen kertaa päivässä he vetävät ulos
kolmimetrisen sylinterin jääkiteitä,
jotka sisältävät tahrattomia jäänteitä ilmasta ja kemikaalien jäänteistä,
joita lumi on imenyt itseensä
vuodenajasta toiseen tuhansien vuosien ajan.
Se on itse asiassa aikakone.
Kiireen ollessa huipussaan aikaisemmin tänä vuonna
tutkijat laskivat poraa
ylimääräiset 30 metriä syvemmälle jäähän joka päivä
ja ylimääräiset 365 vuotta
syvemmälle menneisyyteen.
Ajoittain he siirtävät
sylinterin jäätä,
kuin metsänvartijat napsauttaessaan käytetyn haulikon patruunan,
poran piipusta.
He tarkastavat sen halkeamien,
poravaurioiden, lommojen ja sirujen varalta.
Mikä tärkeintä,
he valmistavat sen tutkimusta ja analyysia varten
niille 27 itsenäiselle laboratoriolle --
Yhdysvalloissa ja Euroopassa --
jotka tulevat tutkimaan siitä 40 erillaista kemikaalijäämää,
jotka liittyvät ilmastoon,
jotkut kvadriljoonan tarkkuudella.
Kyllä, sanoin sen K:lla, kvadriljoona.
He leikkaavat sylinterin metrin osiin
helpottaakseen niiden käsittelyä ja kuljetusta
näihin labroihin,
jotkut yli 10 000 km päässä porausalueelta.
Jokainen sylinteri
on kuin jäädyke aikaa.
Tämä jää muodostui lumesta
15 800 vuotta sitten,
jolloin esi-isämme koristelivat itsensä maaileilla
ja pohtivat uutta radikaalia teknologiaa,
aakkosia.
Kylpien polarisoidussa valossa,
halkaistuna paloihin
tämä ikivanha jää paljastaa itsestään
värien mosaiikin.
Jokaisen niistä osoittaen kuinka olosuhteet jään syvyydessä
ovat vaikuttaneet tähän materiaaliin
syvyydessä, jossa paine voi saavuttaa
140 kg neliösenttimetrillä.
Joka vuosi kaikki alkaa lumihiutaleesta,
ja kaivatumalla tuoreeseen lumeen
voimme nähdä kuinka tämä prosessi on jatkuva.
Tämä seinämä koskematonta lunta,
auringonvalon taustavalaisema,
näyttää talvi- ja kesälumen luomat uurteet,
kerros kerrokselta.
Jokainen myrsky haravoi ilmakehää
pesten mukaansa pölyä, nokea,
kemikaalijäänteitä,
ja se tallettaa ne kinokseen
vuosi vuodelta,
vuosituhat vuosituhannen jälkeen.
Luoden oman jaksollisen järjestelmänsä,
joka on tässä kohtaa
on yli 3 300 m paksu.
Voimme päätellä tästä ainutlaatuisen määrän asioita.
Voimme nähdä kalsiumin
maan aavikoilta,
noen kaukaisista metsäpaloista,
metaanin indikaattorina Tyynenmeren monsuunien voimasta.
Kaikki tämä leijuu tuulien mukana lämpimämmiltä leveyspiiriltä
tänne kaukaiseen ja hyisevän kylmään paikkaan.
Mikä tärkeintä,
nämä lumisylinterit
pyydystävät ilmaa.
Jokaisessa sylinterissä on noin 10 prosenttia ikivanhaa ilmaa,
koskematon aikakapseli
kasvihuonekaasuja -- hiilidioksidia,
metaania, dityppioksidia --
kaikki muuttumattomina siitä päivästä, jolloin lumi muodostui
ja satoi.
Tämä on tarkkailun alla oleva kohde.
Mutta emmekö jo tiedä
mitä meidän tarvitsee tietää kasvihuonekaasuista?
Miksi meidän tarvitsee jatkaa tämän tutkimista?
Emmekö jo tiedä kuinka ne vaikuttavat lämpötilaan?
Emmekö jo tiedä mitä vaikutuksia
muuttuvalla ilmastolla on meidän aloilleen asettuneeseen yhteiskuntaan?
Totuus on, että tunnemme vain ääriviivat,
ja mitä emme täysin ymmärrä,
emme voi kunnolla korjata.
Tosiaan, on mahdollista että vain pahennamme tilannetta.
Miettikää hetki yhtä onnistuneimmista
kansainvälisistä ympäristöponnistuksista 1900-luvulla,
Montrealin pöytäkirjaa,
missä maailman valtiot lyöttäytyivät yhteen suojellakseen planeettaa
otsonikerrosta tuhoavilta kemikaaleilta,
joita tuolloin käytettiin
ilmastointilaitteissa, jääkaapeissa ja muissa kylmälaitteissa.
Kielsimme nuo kemikaalit
ja korvasimme ne, tietämättämme,
muilla aineilla,
jotka molekyyli molekyyliltä
ovat satakertaisesti voimakkaampia
lämpöä sitovina kasvihuonekaasuina
kuin hiilidioksidi.
Tämä prosessi vaatii
tavattomia varotoimia.
Tieteilijöiden tulee taata,
ettei jäähän tule epäpuhtauksia.
Lisäksi, tämän yli 10 000 kilometrin matkan ajan
heidän täytyy taata, ettei se sula.
Kuvitelkaa tasapainottelevanne lumipallon kanssa läpi tropiikin.
Heidän täytyy itse asiassa
varmistaa, ettei jää koskaan
lämpene yli -20 asteen.
Muutoin jään sisällä olevat kaasut karkaavat.
Maapallon kylmimmässä paikassa
heidän täytyy työskennellä jääkaapissa.
Käsitellessään jäätä
he pitävät ylimääräistä hanskaparia lämpimänä uunissa,
jotta työhanskojen alkaessa jäätyä
ja heidän sormiensa kangistuessa,
he voivat vaihtaa lämpimään pariin.
He työskentelevät kelloa ja lämpömittaria vastaan.
Tähän mennessä he ovat pakanneet
yli 1 300 metriä jääytimiä
lähettääkseen ne Yhdysvaltoihin.
Viime kautena
he kuljettivat ne miesvoimin jään yli
odottavaan lentokoneeseen.
109. Air National Guard
lennätti viimeisimmän jäälähetyksen
Antarktiksen rannikkolle,
missä se rahdattiin tavaralaivaan
ja kuljetettiin läpi tropiikin Kaliforniaan,
purettiin, siirrettiin kuorma-autoon,
kuljetettiin läpi aavikon
National Ice Core Laboratorioon Denverissä, Coloradossa,
missä, juuri nyt
tieteilijät viipaloivat tätä materiaalia
näytepaloiksi analyysiä varten,
jaettavaksi
laboratorioihin ympäri Yhdysvaltoja
ja Eurooppaa.
Antarktis on tämän planeetan
viimeinen autio alue--
sokea piste
laajentuvassa maailmankuvassamme.
Varhaiset tutkimusmatkailijat
purjehtivat kartan rajojen yli
ja löysivät paikan,
jossa tavalliset ajan ja lämpötilan säännöt
vaikuttavat pysähtyneen.
Täällä jää vaikuttaa elävältä.
Tuuli, joka hioutuu sitä vasten,
antaa sille äänen.
Se on kokemuksen ääni.
Se on ääni, jota meidän tulisi kuunnella.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kaksi sukupolvemme suurinta
keksintöä
ovat Internet ja matkapuhelin.
Ne ovat muuttaneet maailman.
Silti, hämmästykseksemme,
ne ovat osoittautuneet myös täydellisiksi työkaluiksi
valvontayhteiskunnalle.
Osoittautui, että mahdollisuus
kerätä dataa, tietoa ja yhteyksiä
kenestä vain ja kaikista meistä
on juuri sitä, mistä olemme kuulleet
pitkin kesää: paljastuksia ja vuotoja
länsimaisista tiedustelupalveluista,
pääosin USA:n tiedustelupalveluista,
vahtimassa muuta maailmaa.
Olemme kuulleet näistä
kesäkuun 6. päivän paljastuksista lähtien.
Edward Snowden alkoi vuotamaan tietoa,
huippusalaiseksi luokiteltua tietoa,
USA:n tiedustelupalveluista,
ja aloimme oppimaan lisää asioista kuten PRISM,
XKeyscore ja niin edelleen.
Nämä ovat esimerkkejä ohjelmista,
joita USA:n tiedustelupalvelut ajavat juuri nyt,
muuta maailmaa vastaan.
Jos palataan George Orewllin
ennusteisiin valvonnasta,
osoittautuu, että
George Orwell oli optimisti.
(Naurua)
Näemme nyt kansalaisten seurantaa,
joka tapahtuu paljon suuremmassa mittakaavassa
kuin hän olisi voinut koskaan kuvitella.
Tämä tässä on pahamaineinen
NSA:n palvelinkeskus Utahissa.
Sen on määrä aueta pian, ja se on
sekä supertietokonekeskus,
että datan tallennuskeskus.
Periaatteessa se on suuri halli
täynnä kovalevyjä tallentamassa dataa
mitä he keräävät.
Ja se on melko suuri rakennus.
Kuinka suuri? No, voin kertoa numeroita --
140 000 neliömetriä --
mutta se ei itse asiassa kerro paljoakaan.
On helpompi käyttää vertauskuvaa:
Ajattele suurinta IKEA-tavarataloa
missä olet ikinä käynyt.
Tämä on viisi kertaa suurempi.
Kuinka monta kovalevyä mahtuu yhteen IKEA:an?
Huomaatteko? Se on melko suuri.
Arvioimme, että sähkölasku
tällaisen datakeskuksen pyörittämisestä,
tulee olemaan kymmeniä miljoonia dollareita vuodessa.
Ja tämä on kaikenkattavaa valvontaa,
mikä tarkoittaa, että he voivat tallentaa tietojamme
ja säilöä sitä periaatteessa ikuisesti,
pitää sitä tallessa pitkiä aikoja --
vuosia, vuosikymmeniä.
Tämä avaa aivan uudenlaisia riskejä
meille kaikille.
Tämä on
kaikenkattavaa valvontaa meistä kaikista.
No, ei ihan kaikista,
koska USA:n tiedustelulla on laillinen oikeus
valvoa vain ulkomaalaisia.
He voivat valvoa ulkomaalaisia
silloin kun näiden tietoliikenneyhteydet
päätyvät Yhdysvaltoihin tai kulkevat niiden kautta.
Ulkomaalaisten valvonta ei kuulosta kovin pahalta
kunnes tajuaa
että minä olen ulkomaalainen, 
ja te olette ulkomaalaisia.
Itse asiassa, 96% maailman väestöstä on ulkomaalaisia.
(Naurua)
Eikö?
Se on kaikenkattavaa valvontaa meistä kaikista,
kaikista meistä, jotka käyttävät 
tietoliikenneverkkoja ja Internettiä.
Mutta älkää ymmärtäkö minua väärin:
On olemassa valvonnan lajeja, jotka ovat okei.
Rakastan vapautta, mutta jopa minä myönnän
että tietty määrä valvontaa on hyväksyttävää.
Jos lainvalvojat yrittävät löytää murhaajaa
tai ottaa kiinni huumeparonia,
tai estää kouluampumista, ja heillä on
johtolankoja ja epäiltyjä,
niin on täysin hyväksyttävää kuunnella epäiltyjen puhelinta,
ja seurata heidän verkkoliikennettään.
En väitä ollenkaan tätä vastaan.
Mutta ohjelmissa kuten PRISM ei ole kyse tästä.
Niissä ei ole kyse sellaisten ihmisten valvonnasta,
joita on syytä epäillä väärinkäytöksistä.
Ne käsittelevät sellaisten ihmisten valvontaa,
joiden tiedetään olevan syyttömiä.
On neljä pääargumenttia
joilla puolustetaan tällaista valvontaa --
ensinnäkin, aina kun aloitetaan
puhumaan näistä paljastuksista,
on vähättelijöitä, jotka yrittävät vähätellä
näiden paljastusten tärkeyttä, sanoen, että
tiesimme tämän kaiken jo ennalta,
tiesimme mitä tapahtuu, ei tässä ole mitään uutta.
Se ei ole totta. Älkää antako 
kenenkään kertoa teille,
että tiesimme jo tämän, koska
me emme tienneet tätä aiemmin.
Pahimmat pelkomme olisivat voineet olla 
jotain tällaista,
mutta emme tienneet, että sitä tapahtui.
Nyt tiedämme, että sitä tapahtuu oikeasti.
Me emme tienneet tästä.
Me emme tienneet PRISM-järjestelmästä.
Me emme tienneet XKeyscore:sta.
Me emme tienneet Cybertrans:sta.
Me emme tienneet DoubleArrow:sta.
Me emme tienneet Skywriter:sta --
kaikista näistä erilaisista
ohjelmista, joita USA:n tiedustelupalvelut käyttävät.
Mutta nyt tiedämme.
Emmekä tienneet,
että USA:n tiedustelupalvelut menisivät äärimmäisyyksiin,
kuten soluttautumaan standardointijärjestöihin
sabotoimaan salausmenetelmiä tarkoituksellisesti.
Tämä tarkoittaa sitä,
että otetaan jotain, mikä on turvallista,
salausmenetelmä, joka on niin turvallinen,
että jos salaat sillä yhden tiedoston,
kukaan ei voi purkaa sitä tiedostoa.
Vaikka he käyttäisivät maailman jokaikistä tietokonetta sen purkamiseen,
siinä kestäisi silti miljoonia vuosia.
Eli periaatteessa se on turvallinen, murtamaton.
Otetaan jotain, mikä on näin tehokasta,
ja heikennetään sitä tarkoituksella,
näin tehden meistä kaikista lopputuloksena turvattomampia.
Vertauskuva tosielämästä olisi,
että tiedustelupalvelut pakottaisivat laittamaan
salaisen PIN-koodin jokaisen talon hälytysjärjestelmään,
päästäkseen jokaikiseen taloon
koska pahoilla ihmisillä voi olla hälystysjärjestelmiä,
mutta samalla se tekisi meistä kaikista
turvattomampia.
Takaporttien asentaminen salausmenetelmiin
todella hämmentää mieltä.
Toisaalta, nämä tiedustelupalvelut 
tekevät vain työtään.
Tämä on sitä, mitä niiden
on käsketty tehdä: suorittaa signaalien valvontaa,
valvoa tietoliikennettä,
valvoa Internet-liikennettä.
Sitä ne yrittävät tehdä,
ja koska valtaosa Internet-liikenteestä 
on nykyään salattua,
ne yrittävät löytää keinoja kiertää salaus.
Yksi keino on sabotoida salausmenetelmiä,
mikä on hieno esimerkki
siitä, miten USA:n tiedustelupalvelut
laukkaavat villeinä.
Ne ovat täysin vauhkoina,
ja ne pitäisi saada takaisin hallintaan.
Mitä siis todella tiedämme näistä vuodoista?
Kaikki pohjautuu tiedostoihin,
jotka Edward Snowden vuosi julkisuuteen.
Ensimmäiset PRISM-kalvot
kesäkuun alusta
kuvaavat keräysohjelmaa, missä dataa
kerätään palveluntarjoajilta,
ja he menevät jopa nimeämään ne palveluntarjoajat
joihin heillä on pääsy.
Heillä on jopa tarkka päivämäärä sille,
milloin tietojen keräys alkoi
miltäkin palveluntarjoajalta.
Esimerkiksi, Microsoftilta tietojen keräys
alkoi 11 syyskuuta 2007,
Yahoolta 12 maaliskuuta 2008,
ja sitten muita: Google, Facebook,
Skype, Apple, ja niin edelleen.
Ja jokainen näistä yhtiöstä kieltää tämän.
He sanovat, että se ei ole totta,
että he eivät tarjoa takaportin kautta 
pääsyä tietoihinsa.
Silti meillä on nämä tiedostot.
Eli joko joku osapuolista valehtelee,
vai olisiko olemassa joku vaihtoehtoinen selitys?
Yksi selitys voisi olla,
että nämä osapuolet, nämä palveluntarjoajat,
eivät tee yhteistyötä.
Sen sijaan, niihin on murtauduttu.
Se selittäisi asian. Ne eivät ole yhteistyössä. 
Niihin on murtauduttu.
Tässä tapauksessa murtautujana ovat olleet 
oman maan viranomaiset.
Se kuulostaa uskomattomalta,
mutta meillä on jo tapauksia, missä näin on käynyt,
kuten esimerkiksi Flame-haittaohjelman tapauksessa,
jonka uskomme vahvasti
olleen USA:n viranomaisten tekoa,
joka levitäkseen kiersi
Windows Update -verkon turvajärjestelmät,
tarkoittaen, että yhtiö tuli
oman maansa viranomaisten murtamaksi.
On muitakin
todisteita tukemaan tätä teoriaa.
Der Spiegel -lehti Saksasta vuosi lisää tietoja
operaatioista joita tiedusteluorganisaatioiden
sisällä toimivat eliittihakkeriyksiköt ovat tehneet.
NSA:n sisällä on yksikkö nimeltään TAO,
Tailored Access Operations,
ja GCHQ:n, Brittien vastaavan laitoksen yksikkö
on nimeltään NAC, Network Analysis Centre.
Viimeaikaiset vuodot näistä kolmesta kalvosta
kuvailevat operaation
jonka tämä GCHQ:n yksikkö suoritti
Brittein saarilta
valvoen tietoliikennettä täällä Belgiassa.
Se, mitä tämä käytännössä tarkoittaa, on,
että yhden EU-maan tiedustelupalvelu
murtaa tietoliikenteen tietoturvaa
toisessa EU-maassa tarkoituksellisesti,
ja sitten siitä kerrotaan 
heidän kalvoissaan ohimennen,
osana tavanomaista toimintaa.
Tässä on pääkohde,
tässä toissijainen kohde,
ja tässä tiimi.
Heillä on todennäköisesti hengennostatusbileet
torstai-iltaisin pubissa.
He jopa käyttävät huvittavia PowerPointin leikekuvia,
kuten "Menestys",
kun he pääsevät sisään tällaisiin järjestelmiin.
Mitä helvettiä?
Ja sitten on se argumentti,
että okei, kyllä, tällaista saattaa tapahtua,
mutta toisaalta, samaa tekevät muutkin maat.
Kaikki maat vakoilevat.
Ja se on ehkä totta.
Monet maat vakoilevat, eivät kaikki,
mutta otetaanpas esimerkki, Ruotsi.
Valitsen Ruotsin, koska sillä on
vastaavanlainen laki kuin USA:lla --
jos tietoliikenteesi kulkee Ruotsin läpi,
heidän tiedustelupalvelullaan on lain myöntämä lupa
seurata sitä liikennettä.
No niin, kuinka moni ruotsalainen päättäjä,
poliitikko ja yritysjohtaja käyttää,
joka päivä, USA:ssa sijaitsevia palveluita,
kuten käyttää Windowssia tai OS X:ää,
tai käyttää Facebookkia tai LinkedIn:iä,
tai tallettaa tietojaan pilveen, kuten iCloudiin,
tai SkyDriveen, tai Dropboxiin,
tai käyttää online-palveluja kuten Amazonin Web Services tai Salesforce.
Vastaus on, että jokainen ruotsalainen johtaja tekee näin joka ikinen päivä.
Ja sitten käännämme sen ympäri.
Kuinka moni amerikkalainen johtaja
käyttää ruotsalaisia sähköpostipalveluita tai pilvipalveluita?
Vastaus on nolla.
Joten tämä ei ole tasapainossa.
Se ei ole tasapainossa millään tavalla, 
ei lähellekään.
Ja silloinkin kun meillä on joku
Eurooppalainen menestystarina,
nekin yleensä päätyvät myytäviksi USA:han.
Esimerkiksi: Skype oli aiemmin turvallinen.
Se oli salattu päästä päähän.
Sitten se myytiin USA:han.
Nykyään se ei ole enää turvallinen.
Eli jälleen kerran, otamme jotain, mikä on turvallista,
ja teemme siitä vähemmän turvallista tarkoituksella,
tehden meistä kaikista turvattomampia.
Yksi vastaväite on, että Yhdysvallat
vain taistelee terroristeja vastaan.
Tämä on sotaa terrorismia vastaan.
Ei siitä pitäisi huolehtia.
No, se ei ole sotaa terrorismia vastaan.
Vain osa siitä on sotaa terrorismia vastaan.
Kyllä, on olemassa terroristeja, jotka tappavat ja silpovat,
ja meidän tulisi taistella heitä vastaan,
mutta näiden vuotojen perusteella tiedämme,
että samoja tekniikoita on käytetty
kuuntelemaan Eurooppalaisten johtajien puheluita,
kaappaamaan Meksikon ja Brasilian presidenttien sähköposteja,
lukemaan sähköposteja YK:n päämajasta 
ja EU:n parlamentista,
enkä oikein usko, että he yrittävät löytää terroristeja
EU-parlamentista, vai mitä?
Se ei ole vain sotaa terrorismia vastaan,
vaikka osa saattaakin sitä olla. 
Ja vaikka terroristeja on olemassa,
niin pidämmekö terroristeja
todellakin niin perustavanlaatuisena uhkana,
että olemme valmiita tekemään mitä tahansa 
taistellaksemme niitä vastaan?
Ovatko amerikkalaiset valmiita heittämään
perustuslainsa roskiin, vain koska 
terroristeja on olemassa?
Sama juttu koskee perusoikeuksien julistusta, 
ja kaikkia sen liitteitä,
kuten myös YK:n ihmisoikeuksien julistusta,
ja Euroopan Unionin perusoikeuskirjaa,
sekä lehdistön vapautta.
Uskommeko todellakin terrorismin olevan 
niin perustavanlaatuinen uhka,
että olemme valmiita tekemään mitä tahansa?
Mutta koska ihmiset pelkäävät terroristeja,
he saattavat ajatella, että valvonta on okei,
koska heillä ei ole mitään salattavaa.
Seuratkaa minua vapaasti, jos siitä on apua.
Kuka tahansa sanookaan, että 
heillä ei ole mitään salattavaa,
ei ole yksinkertaisesti ajatellut asiaa 
tarpeeksi pitkälle.
(Aplodeja)
Koska meillä on tämä yksityisyydeksi kutsuttu asia,
ja jos todella uskot, että sinulla ei ole mitään salattavaa,
teethän sen ensimmäiseksi selväksi minulle,
koska silloin tiedän,
että en voi kertoa sinulle mitään salaisuuksia,
koska et selvästikään pysty pitämään salaisuuksia.
Ihmiset ovat suorasukaisen rehellisiä Internetissä.
Kun nämä vuodot alkoivat,
monet kyselivät minulta tästä.
Minulla itselläni ei ole mitään salattavaa.
En tee mitään pahaa tai laitonta.
Silti, minulla ei ole mitään, mitä haluaisin
erityisesti jakaa tiedustelupalvelulle,
etenkään ulkomaalaiselle tiedustelupalvelulle.
Jos todellakin tarvitsemme Ison veljen,
ottaisin mielummin kotimaisen Ison veljen
kuin ulkomaalaisen Ison veljen.
Kun vuodot alkoivat, ensimmäinen asia, 
mitä twiittasin tästä
oli kommentti siitä,
että jos käytät hakukoneita,
olet todennäköisesti vuotanut kaikki hakutietosi USA:n tiedustelupalvelulle.
Kaksi minuuttia myöhemmin
sain vastauksen joltain Kimberlyltä USA:sta,
haastaen minua, että miksi olen huolissani siitä?
Mitä teen ollakseni huolissani? 
Lähetänkö nakukuvia tai jotakin?
Vastaukseni Kimberlylle oli,
että mitä lähetänkin, se ei ole sinun asiasi,
eikä se kuulu myöskään sinun valtiollesi.
Koska siitä tässä on kysymys -- yksityisyydestä.
Yksityisyys on koskematonta.
Se pitäisi olla sisäänrakennettuna 
järjestelmiin, joita käytämme.
(Aplodeja)
Yksi asia, mikä meidän pitäisi ymmärtää,
on se, että olemme 
totaalisen rehellisiä hakukoneille.
Näytä minulle hakuhistoriasi,
ja minä löydän jotain raskauttavaa,
tai jotain noloa sieltä viidessä minuutissa.
Olemme rehellisempiä hakukoneille
kuin omille perheillemme.
Hakukoneet tietävät enemmän sinusta,
kuin perheenjäsenesi.
Ja kaiken tällaisen tiedon annamme pois,
annamme eteenpäin USA:lle.
Valvonta muuttaa historiaa.
Tiedämme tämän esimerkkien kautta, 
kuten Nixon ja muut korruptoituneet valtionpäämiehet.
Kuvittelkaa, jos hänellä olisi ollut nykyaikaiset valvontatyökalut käytössään.
Antakaa minun lainata
Brasilian presidenttiä, Dilma Rousseff'ia.
Hän oli yksi NSA:n valvonnan kohteista.
Hänen sähköpostejaan luettiin, ja hän puhui
YK:n päämajassa sanoen:
"Jos ei ole oikeutta yksityisyyteen,
ei ole todellista mielipiteen ja ilmaisun vapautta,
ja näin ollen, ei toimivaa demokratiaa."
Siitä tässä on kysymys.
Yksityisyys on demokratioidemme kulmakiviä.
Lainatakseni toista tietoturvatutkijaa, 
Marcus Ranumia,
hän sanoi että USA kohtelee Internettiä,
kun se olisi yksi sen siirtomaista.
Olemme takaisin siirtomaa-ajassa,
ja meidän, ulkomaalaisten Internetin käyttäjien,
tulisi ajatella amerikkalaisia isäntinämme.
Edward Snowdenia on syytetty monista asioista.
Jotkut syyttävät häntä ongelmien aiheuttamisesta
USA:n pilvipalvelu- ja ohjelmistoyrityksille paljastuksillaan.
Snowdenin syyttäminen 
ongelmien aiheuttamisesta USA:n yrityksille
on vastaavaa kuin Al Goren syyttäminen
ilmaston lämpenemisestä.
(Naurua)
(Aplodeja)
Mitä siis tehdä?
Pitäisikö meidän huolestua? Ei,
meidän pitäisi olla vihaisia, koska tämä on väärin,
se on röyhkeää, ja näin ei pitäisi tehdä.
Mutta se ei tule muuttamaan tilannetta.
Mikä tulee muuttamaan tilanteen muulle maailmalle,
on siirtyminen poispäin
USA:ssa rakennetuista järjestelmistä.
Se on helpommin sanottu kuin tehty.
Miten se tehdään?
Mikä tahansa Euroopan maa
ei voi yksin korvata ja rakentaa vaihtoehtoja
USA:ssa tehdyille käyttöjärjestelmille 
ja pilvipalveluille.
Mutta ehkä sitä ei tarvitse tehdä yksin.
Ehkä sen voi tehdä yhteistyössä
muiden maiden kanssa. 
Ratkaisu on avoin lähdekoodi.
Rakentamalla yhdessä avoimia, ilmaisia, 
turvallisia järjestelmiä,
voimme ohittaa tällaisen valvonnan,
ja silloin yhden maan ei tarvitse 
ratkoa tätä ongelmaa yksinään.
Sen tarvitsee ratkaista vain yksi pieni osa ongelmasta.
Lainatakseni toista tietoturvatutkijaa, 
Haroon Meeriä,
yhden maan tarvitsee tehdä vain pieni aalto,
mutta yhdessä noista aalloista tulee vuorovesiaalto,
joka nostaa kaikkia veneitä samaan aikaan,
ja sillä aallolla, minkä rakennamme
turvallisen, vapaan, avoimen lähdekoodin järjestelmien avulla,
aikaansaamme aallon,
joka nostaa meidät kaikki 
valvontayhteiskunnan ulottumattomiin.
Kiitoksia paljon.
(Aplodeja)
Joka vaiheessa elämäämme
teemme päätöksiä, jotka 
vaikuttavat perusteellisesti
niiden ihmisten elämään, 
joiksi olemme tulossa
ja kun meistä tulee noita ihmisiä
emme aina ole riemastuneita 
päätöksistä, joita teimme.
Nuoret ihmiset maksavat paljon rahaa
poistattaakseen tatuointeja, joiden tekemisestä
teinit maksoivat paljon rahaa.
Keski-ikäiset kiirehtivät eroamaan puolisoista,
joita nuoret aikuiset kiirehtivät naimaan.
Vanhemmat aikuiset näkevät paljon vaivaa 
päästäkseen eroon
siitä minkä eteen keski-ikäiset 
näkivät paljon vaivaa saadakseen.
Ja niin edelleen.
Kysymys, joka minua psykologina kiehtoo, on
miksi me teemme päätöksiä,
joita tulevaisuuden itsemme usein katuvat?
Mielestäni yksi syistä --
yritän vakuuttaa teidät tänään --
on, että meillä on 
perustavanlaatuinen väärinymmärrys
ajan voimasta.
Kaikki teistä tietävät, että muutoksen määrä
hidastuu ihmisen elinkaaren aikana,
että lapsenne näyttävät muuttuvan joka minuutti
mutta vanhempanne vain vuositasolla.
Mutta mikä on tämän maagisen pisteen nimi,
missä muutos yhtäkkiä vaihtuu
laukasta mateluun?
Onko se teinivuodet? Vai keski-ikä?
Vanhuus? Vastaus
suurimmalle osalle on nyt,
missä nyt sattuukaan olemaan.
Haluan vakuuttaa teidät tänään
siitä, että me kaikki kuljemme illuusion kanssa,
illuusion, jossa oma historiamme
on juuri päättynyt,
ja että meistä on juuri hiljattain tullut
sellaisia kuin meidän oli aina tarkoitus olla
ja olemme elämämme loppuun asti.
Annan tietoa väitteen tueksi.
Tässä on tutkimus muutoksesta ihmisten
henkilökohtaisissa arvoissa ajan mittaan.
Tässä on kolme arvoa.
Kaikilla täällä on kaikki kolme,
mutta tiedätte varmaan, että vanhetessa
näiden tasapaino muuttuu.
Miksi näin käy?
Kysyimme tuhansilta ihmisiltä.
Pyysimme puolta heistä arvioimaan
kuinka paljon heidän arvonsa muuttuisivat 
seuraavan 10 vuoden aikana,
ja muita kertomaan
kuinka paljon heidän arvonsa olivat muuttuneet 
viimeisten 10 vuoden aikana.
Tämä mahdollisti 
mielenkiintoisen analyysin tekemisen,
koska se antoi meidän verrata ennustuksia
18-vuotiailta
raportteihin 28-vuotiailta,
ja tehdä tämänlaista analyysiä koko eliniältä.
Tämän me löysimme.
Ensinnäkin, olette oikeassa,
muutosnopeus hidastuu kun vanhenemme,
mutta toiseksi, olette väärässä,
koska se ei hidastu läheskään niin paljon kuin kuvittelemme.
Jokaisessa iässä, 
18-vuotiaasta 68-vuotiaaseen,
ihmiset suuresti aliarvioivat, 
kuinka paljon muutoksia
he kokisivat seuraavan 10 vuoden aikana.
Kutsumme tätä "historian loppu" -illuusioksi.
Antaakseni esimerkin tämän efektin voimakkuudesta,
yhdistetään nämä kaksi viivaa,
ja huomaatte, että 18-vuotiaat
odottavat muuttuvansa vain yhtä paljon
kuin 50-vuotiaat todellisuudessa muuttuvat.
Ja muutos ei koske vain arvoja, 
vaan kaikenlaisia asioita.
Esimerkiksi persoonallisuutta.
Psykologit väittävät nyt
että persoonallisuudella on 
viisi keskeistä ulottuvuutta:
neuroottisuus, avoimuus kokemuksille,
sopusointuisuus, ulospäinsuuntautuneisuus ja tunnollisuus.
Jälleen kysyimme ihmisiltä, 
kuinka paljon he odottivat
muuttuvansa seuraavan 10 vuoden aikana,
ja kuinka paljon he olivat muuttuneet 
viimeisten 10 vuoden aikana,
ja mitä löysimme,
noh, tulette tottumaan 
tämän kuvan näkemiseen,
koska jälleen kerran muutoksen nopeus
laskee vanhentumisen myötä,
mutta jokaisessa iässä, ihmiset aliarvioivat
kuinka paljon heidän persoonallisuutensa 
tulee muuttumaan
seuraavan vuosikymmenen aikana.
Tämä ei rajoitu vain hetkellisiin asioihin
kuten arvoihin ja persoonallisuuteen.
Ihmisiltä voi kysyä heidän 
mieltymyksistään ja inhokeistaan,
ja heidän tavanomaisista valinnoistaan.
Esimerkiksi, nimeä paras ystäväsi,
lempilomasi tyyppi,
mikä on lempiharrastuksesi,
minkälaisesta musiikista pidät.
Ihmiset osaavat nimetä nämä asiat.
Kysymme puolelta heistä,
"Uskotko että asia muuttuu 
seuraavan 10 vuoden aikana?"
ja puolta heistä pyydämme kertomaan,
"Muuttuiko tuo asia 
viimeisten 10 vuoden aikana?"
ja mitä löydämme, 
olette nähneet sen jo kahdesti,
ja tässä se on taas:
ihmiset ennustavat, 
että heidän paras ystävänsä
on sama ystävä 10 vuoden päästä,
loma, jollaisesta he eniten pitävät nyt,
on sama, josta he pitävät 10 vuoden päästä,
ja siitä huolimatta ihmiset,
jotka ovat 10 vuotta vanhempia sanovat:
"Hei, tuo todella muuttui."
Onko millään tällä väliä?
Onko tämä vain väärinennustamista 
ilman seurauksia?
Ei ole, vaan sillä on paljonkin merkitystä, 
ja annan teille esimerkin miksi.
Se sotkee päätöksentekokykyämme 
merkittävästi.
Kaivakaa mieliinne nyt
lempimuusikkonne tänään
ja lempimuusikkonne 10 vuotta sitten.
Laitan omani näytille auttaakseni teitä.
Pyysimme ihmisiä
arvioimaan meille
kuinka paljon rahaa he maksaisivat juuri nyt
nähdäkseen tämän hetkisen lempimuusikkonsa
esiintymässä konsertissa 10 vuoden päästä,
ja keskimäärin ihmiset vastasivat, 
että he maksaisivat
129 dollaria siitä lipusta.
Mutta kun kysyimme, 
kuinka paljon he maksaisivat
nähdäkseen henkilön, joka 
oli heidän suosikkinsa
10 vuotta sitten esiintymässä tänään,
he sanovat vain 80 dollaria.
Täysin rationaalisessa maailmassa
näiden lukujen pitäisi olla samoja,
mutta me maksamme ylimääräistä 
mahdollisuudesta
tyydyttää nykyiset mieltymyksemme,
koska yliarvioimme niiden pysyvyyden.
Miksi näin tapahtuu? 
Emme ole täysin varmoja,
mutta se todennnäköisesti liittyy
siihen kuinka helppoa muistaminen on
verrattuna ennustamisen vaikeuteen.
Useimmat meistä muistavat 
millaisia olimme 10 vuotta sitten,
mutta huomaamme vaikeaksi kuvitella 
millaisiksi olemme muuttumassa,
ja sitten virheellisesti päättelemme, 
että koska ennustaminen on vaikeaa,
muutoksia ei tule tapahtumaan.
Anteeksi, mutta kun ihmiset sanovat: 
"En voi kuvitella sellaista",
he yleensä puhuvat omasta 
mielikuvituksen puutteestaan,
eivätkä pienestä todennäköisyydestä,
jolla heidän kuvailemansa tapahtuma toteutuu.
Yhteenvetona, aika on vahva voima.
Se muuntaa mieltymyksiämme.
Se muokkaa arvojamme.
Se muuttaa persoonallisuuksiamme.
Vaikutamme arvostavan tätä tosiseikkaa,
mutta vain jälkikäteen tarkasteltuna.
Vain kun katsomme taaksepäin ymmärrämme,
kuinka paljon muutosta tapahtuu vuosikymmenessä.
On kuin suurimmalle osalle meistä,
nykyhetki olisi taianomainen.
Se on vedenjakaja aikajanalla.
Se on hetki, jolloin viimein
tulemme itseksemme.
Ihmiset ovat jatkuvasti työn alla,
vaikka luulevatkin virheellisesti 
olevansa valmiita.
Henkilö, joka olet nyt
on yhtä ohikiitävä, hetkellinen ja väliaikainen
kuin kaikki henkilöt, joita olet koskaan ollut.
Ainoa vakio elämässämme on jatkuva muutos.
Kiitos.
(Aplodeja)
Mitä on teknologian,
taiteen ja tieteen solmukohdassa?
Uteliaisuutta ja ihmetystä,
sillä se ajaa meidät tutkimusretkille,
koska ympärillämme on asioita,
joita emme voi nähdä.
Intohimoni on käyttää filmiä
viemään ihmisiä matkoille
läpi ajan ja paikan portaaleiden,
muuttaakseni näkymättömän näkyväksi,
koska se laajentaa
näköpiiriämme,
muuttaa havaintokykyämme,
avaa ymmärrystämme
ja koskettaa sydäntämme.
Tässä näkymiä
3D IMAX -filmiltäni
"Mysteries of the Unseen World."
(Musiikkia)
Liian hidas liike
jää silmältä havaitsematta
ja intervallikuvaus 
saa meidät tekemään löytöjä
ja laajentamaan näkökulmaamme elämään.
Voimme nähdä, miten organismit
tulevat esille ja kasvavat,
miten köynnös säilyy hengissä
ryömimällä metsän pohjakerroksesta
auringonvaloa kohden.
Suuremmassa mittakaavassa
ajastettu kuva tekee mahdolliseksi 
nähdä planeettamme liikkeessä.
Emme näe ainoastaan 
luonnon valtavia ulottuvuuksia,
vaan myös ihmiskunnan 
levottoman liikehdinnän.
Jokainen viiru
kuvaa matkustajakonetta
ja muuttamalla lentotiedot
ajastetuksi kuvaksi,
voimme nähdä jotakin,
joka on alituiseen yllämme,
mutta näkymättömissä:
Yhdysvaltain laajan lentoverkoston.
Sama voidaan tehdä
merta kyntäville aluksille.
Tiedot voidaan ajastaa
globaalin talouden liikkeiksi.
Kymmenien vuosien data
näyttää koko planeettamme
yksittäisenä organismina,
jota ylläpitävät kaikilla valtamerillä
kiertelevät virrat
ja kaikkialla ilmakehässä
kieppuvat pilvet,
salamoita sykkien,
revontulten kruunaamina.
Se voi olla ajastettua kuvaa äärimmillään:
maapallon elävää anatomiaa.
Toisessa ääripäässä
on asioita, joiden liike on 
liian nopeaa silmillemme,
mutta teknologiamme
voi katsoa myös
tuohon maailmaan.
Suurnopeuskamerat
toimivat aivan päinvastoin.
Voimme kuvata tuhansia kertoja
nopeammin kuin näemme.
Voimme nähdä, kuinka luonnon
nerokkaat laitteet toimivat,
ja ehkä jopa matkia niitä.
Kun sudenkorento lepattelee ohi,
ei ehkä tajua, että se on
maailman loistavin lentäjä.
Se voi leijua, lentää takaperin,
jopa ylösalaisin.
Seuraamalla siipien markkereita
voi visualisoida
niiden tuottaman ilmavirran.
Kukaan ei tuntenut salaisuutta,
mutta kuva kertoo,
että sudenkorento pystyy
liikuttamaan kaikkia siipiä eri suuntiin
samanaikaisesti.
Opitaan ehkä rakentamaan
uusia lennokkeja,
jotka auttavat näkemään
tärkeitä ja etäisiä paikkoja.
Olemme jättiläisiä, 
tietämättömiä asioista,
jotka ovat liian pieniä näkökyvyllemme.
Elektronimikroskooppi laukoo elektroneja,
luoden kuvia,
jotka voivat suurentaa
jopa miljoonakertaisesti.
Tämä on perhosen muna.
Näkymättömiä olentoja
asustaa kehomme joka kolkassa,
mukaan lukien punkit,
jotka viettävät koko elämänsä
silmäripsissäsi asustellen,
öisin ihollasi ryömiskellen.
Arvaatko, mikä tämä on?
Hain iho.
Toukan suu.
Hedelmäkärpäsen silmä.
Munankuori.
Kirppu.
Etanan kieli.
Luulemme tuntevamme 
lähes koko eläinkunnan,
mutta miljoonat pikkuruiset lajit
odottavat löytäjäänsä.
Hämähäkilläkin on suuria salaisuuksia,
koska sen seitti on painoonsa nähden
terästä vahvempaa,
mutta täysin elastista.
Tällä matkalla päädymme
nanomaailmaan.
Seitti on sata kertaa ohuempaa
kuin ihmisen hius.
Sen päällä on bakteereita,
niiden lähellä, 10 kertaa pienempänä,
virus.
Sen sisällä, 10 kertaa pienempänä,
kolme DNA-säiettä,
ja voimakkaimpien mikroskooppien
suorituskyvyn rajoilla,
yksittäisiä hiiliatomeja.
Voimakkaalla mikroskooppipäällä
voidaan itse asiassa siirtää atomeja
ja voidaan alkaa luoda 
ihmeellisiä nanolaitteita.
Joskus ne voisivat etsiskellä kehostamme
kaikenlaisia tauteja
ja puhdistaa tukkeutuneita valtimoitamme.
Tulevaisuuden pienet kemialliset koneet
voivat jonain päivänä korjata DNA:ta.
Olemme ottamassa 
erikoisia edistysaskeleita,
jotka ovat syntyneet pyrkimyksestämme
paljastaa elämän mysteerit.
Loputtomassa kosmisessa pölysateessa
ilma on täynnä siitepölyä,
mikrotimantteja ja -jalokiviä planeetoilta
ja supernovaräjähdyksistä.
Ihmiset jatkavat elämäänsä
näkymättömän ympäröiminä,
tietäen, että monet ympärillämme
näkemistämme asioista
muuttavat iäksi käsityksemme maailmasta,
ja tarkastelemalla näkymättömiä maailmoja
käsitämme asuvamme elävässä universumissa,
ja tämä uusi näkökulma luo ihmetystä
ja innoittaa tutkimusmatkoille
omille takapihoillemme.
Ken tietää, mitä tullaan näkemään
ja mitkä uudet ihmeet muuttavat elämäämme.
Aika näyttää.
(Suosionosoituksia)
Kiitoksia. (Suosionosoituksia)
On vuosi 1995,
olen lukiossa,
lähden ystäväni kanssa retkelle
Providencesta, Rhode Islandilta
Portlandiin, Oregoniin.
Olemme nuoria, työttömiä,
joten teemme reissun
läpi luonnon puistojen
ja metsien,
pisintä mahdollista reittiä.
Jossain keskellä Etelä-Dakotaa
käännyn ystäväni puoleen
ja kysyn kysymyksen,
joka on vaivannut minua
yli 3000 kilometriä.
"Mikä on tuo kiinalainen merkki, joka tulee vastaan vähän väliä?"
Ystäväni katsoo minua hämmästyneenä.
Eturivin herra imitoi mainiosti
ilmettä ystäväni kasvoilla.
(Naurua)
Sanon: "Tiedäthän,
se kyltti, jonka näemme vähän väliä.
Siinä on kiinalainen merkki."
Hän tuijottaa minua hetken,
ja purskahtaa nauruun,
koska tajuaa, mistä puhun.
Kyseessä on tämä.
(Naurua)
Kuuluisa kiinalainen piknikalueen merkki.
(Naurua)
Olen viettänyt viimeiset viisi vuotta
pohtimalla tilanteita,
jotka ovat juuri samanlaisia --
miksi joskus ymmärrämme väärin
meitä ympäröivät signaalit,
ja miten käyttäydymme, kun niin tapahtuu,
ja mitä tämä kertoo ihmisluonteesta.
Kuten Chris sanoi,
olen viettänyt viimeiset viisi vuotta
miettimällä väärässä olemista.
Melko kummallinen uravalinta,
mutta sillä on yksi suuri etu:
ei ole kilpailua työpaikoista.
(Naurua)
Suurin osa meistä tekee mitä vain
välttyäkseen ajattelemasta erehtymisestä,
tai ainakin välttääkseen ajatuksen mahdollisuudesta,
että olemme itse väärässä.
Ymmärrämme sen abstraktilla tasolla.
Kaikki tiedämme, että jokainen tekee virheitä.
Ihmiset ovat erehtyväisiä, selvä.
Mutta kun on kyse minusta juuri nyt,
kaikista uskomuksistani,
tässä ja nyt,
yhtäkkiä tämä abstrakti erehtymisen hyväksyminen
katoaa --
enkä itse asiassa ole väärässä mistään.
Elämme nykyhetkessä.
Käymme kokouksissa nykyhetkessä,
lomailemme nykyhetkessä,
käymme äänestämässä nykyhetkessä.
Ajaudumme matkustamaan läpi elämämme
vangittuna kuplaan,
jossa tunnemme olevamme oikeassa kaikesta.
Minusta se on ongelma.
Se on ongelma meille kaikille,
sekä yksityis- että työelämässä,
ja se on kulttuurimme ongelma.
Haluan puhua siitä,
miksi jäämme jumiin tähän
oikeassa olemisen tunteeseen,
ja siitä, miksi se on ongelma.
Haluan vakuuttaa teidät siitä,
että on mahdollista
irtautua tästä tunteesta.
Jos se on mahdollista,
se on kaikkein järkevin, moraalisin,
ja luovin teko, jonka voit tehdä.
Joten miksi jäämme jumiin
tähän tunteeseen?
Yksi syy on väärässä olemisen tunne.
Kysynpä siis teiltä --
tai teiltä koska olette lähempänä:
Miltä tuntuu
olla väärässä?
Kamalalta. Peukalot alas.
Nöyryyttävältä. Selvä, hyvä.
Kamalaa, peukalot alas, nöyryyttävää --
kiitos, hyviä vastauksia,
mutta ne vastaavat eri kysymykseen.
Vastasitte kysymykseen:
Miltä tuntuu huomata olevansa väärässä?
(Naurua)
Sen huomaaminen voi tuntua tuolta.
Se voi olla järisyttävää, valaisevaa,
tai se voi olla hauskaa,
kuten minun tyhmä virheeni kiinalaisesta merkistä.
Mutta pelkkä väärässä oleminen
ei tunnu miltään.
Annan teille analogian.
Muistatteko sen piirretyn,
jossa Kelju K. Kojootti
jahtaa Maantiekiitäjää?
Melkein joka jaksossa
jossain kohtaa takaa-ajoa
Maantiekiitäjä juoksee jyrkänteen yli,
mikä ei haittaa, se on lintu, se lentää.
Mutta kojootti juoksee sen perässä.
Hauskaa tässä on se --
ainakin jos olet kuusivuotias --
että kojoottiakaan se ei haittaa.
Se vain jatkaa juoksemista --
kunnes katsahtaa alas
ja huomaa juoksevansa ilmassa.
Silloin se tippuu.
Kun olemme väärässä --
kun emme ole vielä tajunneet sitä --
olemme kuin tämä kojootti
reunan ylittämisen jälkeen, ennen alas katsomista.
Olemme jo väärässä,
olemme jo pulassa,
mutta tunnemme olevamme tukevasti maan kamaralla.
Joten korjaan sanani.
Väärässä oleminen tuntuu joltain.
Se tuntuu oikeassa olemiselta.
(Naurua)
Tässä on yksi rakenteellinen syy,
miksi jumiudumme oikeassa olemisen tunteeseen.
Kutsun tätä virhesokeudeksi.
Suurimman osan ajasta
emme saa mitään sisäistä signaalia,
joka kertoisi, että olemme väärässä,
ennen kuin on liian myöhäistä.
Tämän ongelman toinen syy
johtuu kulttuuristamme.
Miettikää peruskouluaikoja.
Istut luokkahuoneessa,
opettaja palauttaa pistokokeita,
ja yksi niistä näyttää tältä.
Tämä ei muuten ole minun.
(Naurua)
Olet ala-asteella
ja tiedät täsmälleen mitä ajatella
tämän kokeen tekijästä.
Hän on tyhmä, pahis,
se, joka ei koskaan tee läksyjä.
Joten jo yhdeksänvuotiaana
jokainen on oppinut, ensinnäkin,
että ne, jotka eivät osaa
ovat laiskoja ja vastuuttomia --
ja toiseksi,
että elämässä menestyy,
jos ei koskaan tee virheitä.
Opimme nämä läksymme erittäin hyvin.
Ja monet meistä --
erityisesti me tässä salissa --
otamme opiksemme tulemalla
täydellisiksi kympin oppilaiksi,
perfektionisteiksi ja ylisuorittajiksi.
Eikö niin,
herra johtaja, astrofyysikko, ultra-maratoonari?
(Naurua)
Olemme kaikki ylisuorittajia!
Ok, ei siinä mitään.
Paitsi että sekoamme,
jos olemme mahdollisesti tehneet virheen.
Koska tämän mukaan,
virheen tekeminen tarkoittaa sitä,
että meissä on jotain vikaa.
Intämme olevamme oikeassa,
koska siten tunnemme olevamme fiksuja, vastuullisia,
kunnollisia ja varmoja.
Kerronpa teille tarinan.
Pari vuotta sitten,
eräs nainen saapui leikattavaksi lääkärikeskukseen
Beth Israeliin Bostoniin.
Se on Harvardin yliopistollinen sairaala --
yksi maan parhaista.
Nainen vietiin leikkaussaliin.
Hänet nukutettiin ja kirurgi teki työnsä,
ompeli tikit ja nainen vietiin herättämöön.
Kaikki näytti olevan kunnossa.
Hän heräsi, katsoi itseään ja sanoi:
"Miksi väärä puoli on siteissä?"
Siksi, että kirurgi oli suorittanut
suuren leikkauksen
vasemmalle puolelle oikean sijaan.
Kun terveydenhuollon laadun varapäällikkö
puhui tästä tapauksesta,
hän sanoi jotain mielenkiintoista:
"Jostain syystä,
kirurgi yksinkertaisesti tunsi
olevansa oikealla puolella potilasta."
(Naurua)
Tarinan opetus on,
että liika luottaminen tähän
oikealla puolella olemiseen missään asiassa
voi olla todella vaarallista.
Tämä sisäinen oikeassa olemisen tunne,
jonka kaikki tunnemme
ei ole luotettava ohjenuora siitä,
mitä maailmassa oikeasti tapahtuu.
Kun käyttäydymme näin,
ja hylkäämme mahdollisuuden virheisiin,
päädymme ongelmiin,
kuten Meksikonlahden öljyvuotoon
tai globaaliin talouskriisiin.
Tämä on suuri käytännön ongelma.
Mutta myös sosiaalinen.
Mitä tarkoittaa tunne, että on oikeassa?
Ihminen luulee, että hänen uskomuksensa
heijastavat täydellisesti todellisuutta.
Kun tuntee niin,
on ongelma:
miten selittää kaikki ne,
jotka ovat eri mieltä?
Useimmiten selitämme ne samalla tavalla,
tukeutumalla kehnoihin oletuksiin.
Kun joku on eri mieltä,
oletamme heidän olevan tietämättömiä.
He eivät tiedä mitä me tiedämme,
ja kun valaisemme heitä,
he yhtyvät mielipiteeseemme.
Jos tämä ei toimi,
ja heillä on jo samat tiedot,
mutta he ovat silti eri mieltä,
siirrymme seuraavaan oletukseen.
He ovat idiootteja.
(Naurua)
Heillä on palapelin palaset,
mutta eivät osaa koota sitä oikein.
Kun tämä ei toimi,
kun ihmiset, jotka ovat mieltä,
ja joilla on samat tiedot
ja jotka ovat itse asiassa älykäitä,
siirrymme kolmanteen oletukseen:
he tietävät totuuden,
mutta vääristävät sitä tarkoituksella
pahoin aikein.
Tämä on katastrofi.
Kiintymys oikeassa olemiseen
estää virheiden ennakoimisen,
kun sitä tarvitsisimme,
ja saa meidät kohtelemaan toisiamme kamalasti.
Kaikkein hämmentävintä
ja surullisinta tässä kaikessa
on ihmisyyden menettäminen.
Haluamme kuvitella,
että mielemme on täydellinen ikkuna
ja tuijotamme siitä
edessämme avautuvaa maailmaa.
Haluamme kaikkien katsovan samasta ikkunasta
ja näkevän täsmälleen saman näyn.
Se ei ole todellisuus,
jos olisi, elämä olisi todella tylsää.
Mielen ihmeellisyys
ei ole siinä, että voi nähdä maailman sellaisenaan.
Vaan että voi kuvitella sen olevan jotain muuta.
Muistamme menneen,
ja mietimme tulevaisuutta.
Voimme kuvitella millaista on olla
eri ihminen eri paikassa.
Kaikki tekevät tämän tavallaan,
ja siksi sama yötaivas voi meistä näyttää
tältä
ja myös tältä
tai tältä.
Siksi myös erehdymme.
1200 vuotta sitten Descartes sanoi:
"Ajattelen, siis olen",
tämä mies, Aurelius Augustinus kirjoitti:
"Fallor ergo sum" --
"Erehdyn, siis olen."
Hän ymmärsi,
että kykymme möhliä
ei ole nolo heikkous
ihmisluonteessa,
jotain korjattavissa olevaa.
Se on olennainen osa meitä.
Koska, toisin kuin Jumala,
emme tiedä, mitä maailmassa tapahtuu.
Toisin kuin muut eläimet,
etsimme epätoivoisesti vastausta.
Minulle tämä pakkomielle
on kaiken tuotteliaisuutemme
ja luovuutemme ydin.
Viime vuonna, monesta syystä,
päädyin usein kuuntelemaan Public Radion
This American Life -ohjelmaa.
Kuuntelen ja kuuntelen,
kunnes tajuan,
että joka tarina kertoo erehtymisestä.
Ensin ajattelin:
"Olen menetetty tapaus.
Hullu vääryyden etsijä.
Löydän väärässä olemista kaikkialta."
Ja niin on käynytkin.
Mutta muutaman kuukauden jälkeen
haastattelin Ira Glassia, ohjelman juontajaa.
Mainistin tästä hänelle,
ja hän sanoi: "Olet aivan oikeassa."
"Itse asiassa," hän sanoi,
"vitsailemme työporukassamme,
että ohjelmamme joka jaksolla
on sama salainen teema.
Joka on:
'Piti käydä näin,
mutta kävikin toisin.' "
Glassin mukaan tarvitsemme
näitä yllättäviä hetkiä,
täyskäännöksiä ja vääryyttä,
jotta tarinamme toimisivat."
Me kaikki, yleisön jäsenet,
kuuntelijoina, lukijoina,
ahmimme tällaisia tarinoita.
Rakastamme juonenkäänteitä,
harhautuksia ja yllättäviä loppuja.
Tarinoissa rakastamme
väärässä olemista.
Mutta tarinamme ovat sellaisia,
koska elämä on sellaista.
Jotain piti tapahtua,
mutta tapahtuikin jotain muuta.
George Bush ajatteli hyökkäävänsä Irakiin,
löytävänsä joukkotuhoaseita,
tuovansa demokratian Lähi-itään.
Tapahtuikin jotain muuta.
Hosni Mubarak
aikoi olla Egyptin diktaattori loppu elämänsä,
kunnes tulisi liian vanhaksi tai sairaaksi,
ja valta siirtyisi hänen pojalleen.
Tapahtuikin jotain muuta.
Ehkä ajattelitte,
että isona naisitte ensi rakkautenne,
hankkisitte punaisen tuvan ja perunamaan.
Tapahtuikin jotain muuta.
Täytyy sanoa,
että ajattelin kirjoittavani nörttikirjaa
kaikkien vihaamasta, tylsästä aiheesta
olemattomalle yleisölle.
Tapahtuikin jotain muuta.
(Naurua)
Se on elämää.
Hyvässä ja pahassa,
kehitämme uskomattomia tarinoita
ympäröivästä maailmasta
ja yhtäkkiä maailma lyö meidät ällikällä.
Ei pahalla, mutta tämä konferenssi
osoittaa mainiosti
kykymme erehtyä.
Vietimme viikon puhuen
keksinnöistä, edistyksestä
ja parannuksista.
Miksi näitä keksintöjä
ja parannuksia tarvitaan?
Koska puolet niistä uskomattomista,
maailmaa mullistavista keksinnöistä --
TED 1998 --
heh.
(Naurua)
Ei käynytkään toteen.
(Naurua)
Missä on minun rakettireppuni, Chris?
(Naurua)
(Aplodeja)
Tässä sitä ollaan.
Niin se elämä menee.
Keksimme uuden idean.
Kerromme toisen tarinan.
Pidämme toisen konferenssin.
Tämän teemana on,
kuten jo varsin hyvin tiedätte,
ihmettelyn uudelleen keksiminen.
Ja mielestäni,
jos todella haluatte kokea ihmeen,
teidän täytyy astua ulos
oikeassa olemisen tilasta
ja katsoa ympärillenne,
katsoa ulos äärettömään,
salaperäiseen ja monimutkaiseen
maailmankaikkeuteen
ja pystyä sanomaan
"Hei, en tiedä.
Ehkä olen väärässä."
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos paljon.
(Aplodeja)
Kauan, kauan sitten,
24-vuotiaana,
opiskelin St. John´s Medical Collegessa Bangaloressa.
Olin vierailevana opiskelijana kuukauden ajan
kansanterveyden kurssilla.
Se muutti maailmankuvani lopuksi elämääni.
Kurssi oli hyvä, mutta kurssin sisältö
sinällään ei muuttanut käsitystäni maailmasta.
Heräsin raakaan todellisuuteen
ensimmäisenä aamuna,
huomatessani, että intialaiset opiskelijat olivat minua parempia.
(Naurua)
Olin nimittäin opiskelijanörtti.
Rakastin tilastoja jo nuorena.
Opiskelin ahkerasti Ruotsissa.
Sijoituin tavallisesti käymieni kurssien ylimpään neljännekseen.
Mutta St. John´s -yliopistossa olin alimmassa neljänneksessä.
Tosiasia oli, että intialaiset opiskelijat
opiskelivat lujemmin kuin me ruotsalaiset.
He lukivat kurssikirjan kahdesti,
tai kolmesti, tai neljästi.
Ruotsissa luimme kirjan kertaalleen ja sitten painuimme juhlimaan.
(Naurua)
Ja minulle tuo,
tuo henkilökohtainen kokemus
oli elämäni ensimmäinen kerta,
jolloin siihenastinen maailmankuvani
muuttui.
Tajusin, että ehkä
länsimaailma ei tulekaan
ikuisesti hallitsemaan maailmaa.
Monilla teistä saattaa olla samankaltaisia henkilökohtaisia kokemuksia.
Kun tajusitte, että joku kohtaamanne henkilö
sai teidät muuttamaan käsitystänne maailmasta.
Syynä eivät ole tilastot, vaikka yritinkin tehdä niistä hupaisia.
Nyt aion,
tällä esiintymislavalla,
yrittää ennustaa, milloin tulee käymään niin --
että Aasia saa takaisin
hallitsevan asemansa
johtavana maanosana,
mikä se aiemmin oli, tuhansien vuosien ajan.
Ja teen sen
yrittämällä ennustaa tarkalleen,
minä vuonna
keskitulo henkeä kohden
Intiassa ja Kiinassa tulee saavuttamaan länsimaisen tason.
Enkä tarkoita kokonaistaloutta,
koska Intian talouden
kasvattaminen Yhdistyneen kuningaskunnan tasolle --
on helppo nakki miljardin ihmisen valtiolle.
Sen sijaan haluan selvittää, milloin keskipalkka,
jokaisen henkilökohtainen kuukausitulo,
Intiassa ja Kiinassa,
milloin se saavuttaa Yhdistyneen kuningaskunnan ja Yhdysvaltain tason?
Mutta aloitan historiallisesta taustasta.
Näette karttani, jos saan sen tänne ylös.
Aloittaisin vuodesta 1858.
1858 oli suuren teknologisen kehityksen vuosi
läntisessä maailmassa.
Sinä vuonna kuningatar Viktoria
pystyi, ensimmäistä kertaa, kommunikoimaan
presidentti Buchananin kanssa,
Atlantin poikki kulkeneen lennätinkaapelin kautta.
He käyttivät ensimmäisinä transatlanttista "Twitteriä".
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Olen pystynyt, tämän ihmeellisen Googlen ja Internetin kautta,
löytämään tekstin sähkeestä,
jolla presidentti Buchanan vastasi kuningatar Viktorialle.
Se päättyy näin: "Tämä sähkötyskoje
on fantastinen laite uskonnon,
sivistyksen, vapauden ja lain levittämiseen kaikkialle maailmaan."
Nuo ovat kauniita sanoja. Mutta heräsin pohtimaan,
mitä hän tarkoitti vapaudella, ja kenen vapaudella.
Ajatelkaamme sitä
katsellessamme laajempaa kuvaa maailmasta vuonna 1858.
Koska vuosi 1858
oli myös tärkeä vedenjakaja
Aasian historiassa.
1858 oli vuosi,
jolloin peloton kansannousu
Intian vierasta miehitysvaltaa vastaan
murskattiin brittiläisin voimin.
Ja Intia pysyi vielä 89 vuotta vieraan vallan alla.
Kiinalle vuosi 1858
tarkoitti brittijoukkojen voittoa Oopiumisodassa.
Se tarkoitti, että ulkomaalaisten, kuten sopimuksessa sanottiin,
sallittiin käydä kauppaa vapaasti Kiinassa.
Se tarkoitti kiinalaisten tavaroiden maksamista ooppiumilla.
Japanille vuosi 1858
oli vuosi, jolloin sen täytyi allekirjoittaa Harrisin sopimus
ja hyväksyä kaupankäynti USA:lle suotuisin ehdoin.
Heitä uhkasivat nuo mustat laivat,
jotka olivat olleet Tokion satamassa viimeisen vuoden ajan.
Mutta Japani, toisin kuin Intia ja Kiina,
säilytti kansallisen itsemääräämisoikeutensa.
Katsotaanpa, kuinka suuri merkitys sillä voi olla.
Näytän sen palauttamalla nämä kuplat
tänne Gapminder-kuvaajaan,
missä voitte nähdä jokaisen kuplan esittävän maata.
Kuplan koko esittää tässä asukaslukua.
Tällä akselilla on henkilökohtaisen tulon määrä dollareiksi muutettuna.
Ja tuolla akselilla on elinajanodote, ihmisten terveys.
Tuon tänne myös innovaation.
Olen muuttanut lasersäteen uudeksi
ekologiseksi, kierrätettäväksi versioksi täällä, vihreässä Intiassa.
(Suosionosoituksia)
Ja saamme varmaan nähdä...
Katsokaa, 1858, Intia oli tässä.
Kiina oli tässä, Japani oli tuossa,
Yhdysvallat ja Yhdistynyt kuningaskunta
olivat rikkaampina tuolla.
Käynnistän maailmani näin.
Intia ei ole aina ollut tällä tasolla.
Itse asiassa, historiallisissa asiakirjoissa,
satoja vuosia sitten oli aika,
jolloin tulo henkeä kohden Intiassa ja Kiinassa
oli jopa korkeampi kuin Euroopassa.
Mutta vuoteen 1850 mennessä ulkomainen hallinto oli jatkunut jo vuosikausia,
ja Intian teollisuus oli ajettu alas.
Voitte nähdä, että maat joiden talous oli kasvussa,
olivat Yhdysvallat ja Yhdistynyt kuningaskunta.
Ne olivat myös, vuosisadan loppuun tultaessa, tervehtymässä,
ja Japani alkoi saada niitä kiinni.
Intia pyristeli täällä alhaalla.
Näettekö, miten se alkaa liikkua tuolla?
Mutta ilmiselvästi suveneriteetti oli hyväksi Japanille.
Tuossa Japani yrittelee ylemmäksi.
Ja nyt alkaa uusi vuosisata. Terveys kohenee,
Yhdistynyt kuningaskunta, Yhdysvallat.
Mutta nyt varuillanne -- lähestymme ensimmäistä maailmansotaa.
Ensimmäinen maailmansota
aiheuttaa paljon kuolemaa ja taloudellisia ongelmia täällä.
Yhdistynyt kuningaskunta on menossa alaspäin.
Ja nyt tulee espanjantautikin.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen ne kipuavat taas ylöspäin.
Yhä vieraan vallan alla ja ilman itsenäisyyttä,
Intia ja Kiina ovat alanurkassa.
Paljoakaan ei ole tapahtunut.
Niiden asukasluku on kasvanut, mutta paljon muuta ei ole tapahtunut.
Nyt 1930-luvulla, voitte nähdä,
että Japani on menossa kohti sota-aikaa,
jolloin elinajanodote on alhaisempi.
Toinen maailmansota oli Japanille todella kaamea paikka,
myös taloudellisesti.
Mutta he toipuivat melko nopeasti sodan jälkeen.
Liikumme kohti uutta maailmaa
Vuonna 1947 Intia lopulta
saavutti itsenäisyytensä.
He saattoivat nostaa Intian lipun salkoon ja tulla itsenäiseksi kansakunnaksi,
mutta hyvin suurissa vaikeuksissa tuolla alhaalla.
(Suosionosoituksia)
Vuonna 1949 näimme nykyaikaisen Kiinan synnyn,
maailmaa hämmästyttäneellä tavalla.
Ja mitä tapahtui?
Mitä tapahtuu itsenäisyyden saavuttamisen jälkeen?
Voitte nähdä, että terveys alkoi parantua.
Lapset alkoivat käydä koulua.
Tuotettiin terveyspalveluja.
Tässä on "Suuri harppaus", jolloin Kiina putosi alaspäin.
Se johtui Mao Zedongin komentotaloudesta.
Kiina toipui. Sitten sanottiin:
"Ei enää koskaan typerää suunnitelmataloutta."
Mutta kiinalaiset nousivat tänne ylös, ja Intia yritti pysytellä mukana.
He tosiaan kuroivat etumatkaa kiinni.
Molemmissa maissa oli parempi terveystilanne,
mutta yhä matala elintaso.
Tulimme vuoteen 1978 ja Mao Zedong kuoli,
ja uusi heppu ilmestyi vasemmalta.
Sieltä tuli Deng Xiaoping.
Ja hän sanoi: "Ei ole väliä,
onko kissa valkea vai musta,
kunhan se pyydystää hiiriä."
Koska hiirten pyydystäminen
on molempien kissojen mielihalu.
Ja voitte nähdä kissat täällä,
Kiina ja Intia, halukkaina pyydystämään nuo hiiret tuolla, tietenkin.
Ne eivät päättäneet tyytyä pelkkään terveyteen ja koulutukseen,
vaan tavoittelivat myös talouskasvua.
Talousuudistus onnistui siellä.
Vuonna 92 Intia tekee oman talousuudistuksensa.
Ne etenevät melko lähellä toisiaan,
ja voitte nähdä, että yhtäläisyydet Intian ja Kiinan välillä,
ovat monin tavoin suuremmat kuin niiden eroavuudet.
Tässä ne painelevat eteenpäin. Saavatko ne saaliinsa kiinni?
Tämä on nykypäivän suuri kysymysmerkki.
Tässä ne ovat tänään.
Mitä se tarkoittaa, että --
(Suosionosoituksia)
keskiarvot tuolla -- tämä on Kiinan keskiarvo.
Jos jaan Kiinan osiin, katsokaapa,
Shanghai on jo ottanut kiinni.
Shanghai on jo perillä.
Se on terveempi kuin Yhdysvallat.
Mutta toisaalta, Guizhou, yksi köyhimmistä
maakunnista Kiinan sisällä, on tuolla.
Jos jaan Guizhoun kaupunki- ja maaseutualueisiin,
Guizhoun maaseutu asettuu tuonne alas.
Näette Kiinan valtavan epätasapainon,
keskellä nopeaa talouskasvua.
Jos katson myös Intiaa,
Intiassa vallitsee, itse asiassa, toisenlainen epätasapaino.
Maantieteellisten makroalueiden ero ei ole kovinkaan suuri.
Uttar Pradesh, osavaltioista suurin,
on köyhempi ja sen terveysolot ovat muuta Intiaa huonommat.
Kerala liitää tuolla ylhäällä,
vastaavalla terveystasolla kuin Yhdysvallat,
mutta taloudellisesti heikompana.
Ja tässä, Maharashtra, Mumbain kanssa,
puskee eteenpäin.
Intiassa suuret tasoerot ovat osavaltion sisällä
pikemminkin kuin osavaltioiden välillä.
Eikä se ole huono asia sinällään.
Jos epätasapainoa on paljon, makrotason vääristymät
voivat ajan oloon olla vaikeampia hoitaa,
kuin jos samalla alueella on kasvukeskus,
suhteellisen lähellä köyhien ihmisten asuinpaikkaa.
Ei, vieläkin yksi epäoikeudenmukaisuus. Katsokaa tuonne, Yhdysvallat.
(Naurua)
Voi ei, ne rikkoivat raamini.
Washinton DC murtautui ulos.
Ystäväni Gapminder-säätiössä halusivat minun näyttävän tämän,
koska Washingtonissa on uusi johtaja,
joka on todella huolissaan terveydenhoitojärjestelmästä.
Ja voin ymmärtää häntä, koska Washington DC
on niin rikas tuolla ylhäällä,
mutta siella ei olla yhtä terveitä kuin Keralassa.
Aika mielenkiintoista, vai kuinka?
(Suosionosoituksia)
Näen markkinaraon Keralalle,
auttaa Yhdysvaltain terveydenhoitojärjestelmän korjaamisessa.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Tässä meillä on koko maailma. Alhaalla on selitysteksti.
Näette molemmat jättiläiskissat täällä, puskemassa eteenpäin,
niiden välissä
ja niiden edellä,
on muodostumassa koko joukko maailmantalouksia,
joita Thomas Friedman ihan oikein kutsui "litteäksi maailmaksi".
Voitte nähdä, että terveyden ja koulutuksen osalta
suuri osa maailman väestöstä on edistymässä,
mutta Afrikassa ja muissa osissa,
kuten Guizhoun maaseudulla Kiinassa,
on vielä paljon ihmisiä, joilla on huono terveys ja alhaiset tulot.
Maailmassamme on valtavasti vääryyttä.
Mutta suurin osa maailmasta tässä keskellä pyrkii eteenpäin hyvin nopeasti.
Palataan ennusteisiini.
Milloin kiinniotto tapahtuu? Minun täytyy palata hyvin tuttuun esitykseen.
Näytän tulon henkeä kohden tällä akselilla,
köyhät täällä alhaalla, rikkaat tuolla ylhäällä.
Ja ajan täällä, vuodesta 1858 alkaen.
Pistän maailman liikkeelle.
Näemme mitä tulee tapahtumaan näille maille.
Huomaatte, että ulkoisen vallan alla,
kiinalaisten tulot itse asiassa pienenivät ja putosivat tänne intialaiselle tasolle.
Kun taas Yhdistynyt kuningaskunta ja Yhdysvallat rikastuvat rikastumistaan.
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat on rikkaampi kuin Yhdistynyt kuningaskunta.
Mutta itsenäisyys on tulossa tässä.
Kasvu on alkamassa, talousuudistus.
Kasvu on nopeampaa, ja IMF:n arviosta
voitte nähdä, missä niiden oletetaan olevan vuonna 2014.
Nyt kysymys kuuluu: "Milloin kiinniotto tapahtuu?"
Katsokaa, katsokaa Yhdysvaltoja.
Voitteko nähdä kuplan?
Kuplat, eivät minun kuplani,
vaan talouden kuplat.
Tuo on IT-kupla. Tässä on Lehman Brothersin kynnys.
Huomaatte sen pudonneen tuonne alas.
Ja näyttää siltä, että toinenkin kivi on varmaan putoamassa tuonne.
Joten näille maille ei näytä käyvän tällä tavalla.
Ne näyttävät nöyrtyvän vaatimattomampaan kasvuun.
Ja kasvusta kiinnostuneet ihmiset
ovat kääntämässä katseensa Aasiaa kohden.
Vertaillaan Japaniin. Tässä Japani nousee.
Näin Japani teki sen.
Lisäämme sinne Japanin.
Epäilemättä nopea kiinniotto
voi tapahtua.
Näettekö mitä Japani teki tässä?
Japani teki näin, ennen lopullista kiinniottoa,
ja sitten se seuraa toisten rikkaiden maiden mukana.
Mutta todelliset ennusteet noille maille,
haluaisin esittää näin.
Voi käydä huonommin, voi käydä paremmin.
Ennustaminen on aina vaikeaa, erityisesti tulevaisuuden ennustaminen.
Historioitsijat kertovat, että on vielä vaikeampaa ennustaa menneisyyttä.
(Naurua)
Luulenpa olevani tässä hankalassa tilanteessa.
Tasa-arvon puute Kiinassa ja Intiassa
on mielestäni todella iso este,
koska kasvun ja vaurauden tuominen kaikille kansalaisille
on se, mikä luo kotimarkkinat,
se, millä vältetään sosiaalinen epävakaus,
ja se, mikä hyödyntää väestön
koko kapasiteetin.
Joten, sosiaalisia sijoituksia terveyteen, koulutukseen ja infrastruktuuriin,
ja sähköön tarvitaan kipeästi Intiassa ja Kiinassa.
Tunnette ilmastokysymyksen. Meillä on Intiassa erinomaisia asiantuntijoita,
jotka kertovat meille ilmaston olevan muuttumassa,
ja on ryhdyttävä toimiin,
muutoin Kiina ja Intia olisivat maat,
jotka kärsivät eniten ilmaston muuttumisesta.
Ja pidän Intiaa ja Kiinaa maailman parhaina yhteistyökumppaneina
hyvässä globaalissa ilmastopolitiikassa.
Mutta ne eivät aio maksaa siitä,
mitä toiset, joilla on enemmän rahaa,
ovat suurelta osin aiheuttaneet, ja siitä voin olla samaa mieltä.
Mutta todella huolissani olen sodasta.
Tulevatko aiemmin rikkaat maat todella hyväksymään
täysin erilaisen maailmantalouden,
ja vallan siirtymisen pois sieltä, missä se on ollut
viimeiset 50, 100, tai 150 vuotta,
takaisin Aasiaan?
Ja tuleeko Aasia olemaan kykenevä hoitamaan
uutta asemaansa johdossa,
mahtavimpana ja maailman hallitsijana?
Sotaa pitää aina välttää,
koska se vie aina ihmiskuntaa väärään suuntaan.
Jos nämä tasa-arvon puutteet, ilmasto ja sota voidaan välttää,
valmistautukaa oikeudenmukaiseen maailmaan.
Koska näin näyttää käyvän.
Ja se näkemys, jonka sain nuorena opiskelijana,
1972, että intialaiset voivat olla paljon parempia kuin ruotsalaiset,
on juuri tapahtumaisillaan.
Ja se tulee tapahtumaan tarkalleen
vuonna 2048
kesän jälkimmäisellä puoliskolla, heinäkuussa,
tarkemmin sanottuna, heinäkuun 27. päivänä.
(Suosionosoituksia)
Heinäkuun 27. päivänä, 2048
täytän 100 vuotta.
(Naurua)
Ja aion puhua
TEDIndia-tapahtuman 39. kokouksessa, ensimmäisessä istunnossa.
Varatkaa paikat ajoissa. Kiitoksia oikein paljon.
(Suosionosoituksia)
Hei, olen Micheal Shermer, Skeptics Society:n johtaja,
yhdistyksen joka julkaisee Skeptic-lehteä.
Tutkimme paranormaaleja väitteitä, pseudo-tieteitä,
marginaaliryhmiä ja kultteja sekä kaikenlaisia väitteitä --
koskien tiedettä ja näennäistiedettä ja epätiedettä ja roskatiedettä,
voodootiedettä, sairaalloista tiedettä, huonoa tiedettä, epätiedettä
ja tavallista hölynpölyä.
Ja ellette ole asuneet Marsissa,
tiedätte että sitä on täällä paljon liikkeellä.
Jotkut kutsuvat meitä huuhaan paljastajiksi, mikä on tavallaan negatiivinen termi.
Mutta ollaan rehellisiä -- sitä riittää,
ja me olemme kuin poliisin erikoisyksikkö, paljastamassa huijareita.
Olemme kuin huonojen ideoiden Ralph Nadereita --
(Naurua)
-- yritämme korvata huonot ideat hyvillä ideoilla.
Näytän teille esimerkin huonosta ideasta.
Toin tämän mukanani.
NBC Dateline antoi tämän meille testattavaksi.
Sen on valmistanut Quadro Corporation Länsi-Virginiasta.
Se on nimeltää Quadro 2000 Dowser Rod.
(Naurua)
Tätä myytiin high schoolien johdoille 900 dollarin kappalehintaan.
Se on muovinpala johon on kiinnitetty Radio Shack antenni.
Monia asioita voidaan etsiä, mutta tämä kyseinen mallli
valmistettiin löytämään marihuanaa opiskelijoiden kaapeista.
(Naurua)
Se toimii siten että menet pitkin käytävää ja katsot
kääntyykö se kohden jotain tiettyä kaappia ja sitten avaat kaapin.
Se näyttää jokseenkin tältä.
Minä näytän.
(Naurua)
No, -- se varmaan puoltaa oikealle.
Minä näytän -- tämä on tiedettä, joten teemme kontrollikokeen.
Se kääntyy varmasti tänne päin.
(Naurua)
Haluaisiko herra tyhjentää taskunsa?
(Naurua)
Eli kysymys oli, voiko se todellakin löytää marihuanaa opiskelijoiden kaapeista?
Ja vastaus on, jos niitä avataan tarpeeksi monta niin kyllä.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Mutta tieteessä on pidettävä lukua myös epäonnistumisista eikä vain osumista.
Se onkin ehkä lyhyen puheeni avainopetus.
Näin meediot, astrologit ja tarot korttien lukijat ym. toimivat.
Ihmiset muistavat onnistumiset; he unohtavat epäonnistumiset.
Tieteessä on pidettävä lukua koko tietokannasta
ja katsottava erottuuko osumien määrä kokonaismäärästä
jota voisi odottaa sattuman tuloksena.
Tässä tapauksessa testasimme sitä.
Meillä oli kaksi läpinäkymätöntä laatikkoa,
toisessa valtion hyväksymää THC marihuanaa ja toinen tyhjillään.
Ja se onnistui 50:ssä prosentissa tapauksista
mikä vastaa täsmälleen kolikonheitto mallia.
Tämä oli vain hauska pieni esimerkki asioista joita teemme.
Skeptic ilmestyy neljännesvuosittain.
Joka numerolla on erityinen teema, kuten tällä älykkyyden tulevaisuudesta.
Ovatko ihmiset muuttumassa älykkäämmiksi vai tyhmemmiksi?
Minulla on tästä mielipide johtuen edustamastani alasta.
Mutta, itseasiassa osoittautuu että ihmiset muuttuvat älykkäämmiksi.
Kolme ÄO pistettä ylöspäin joka kymmenes vuosi.
Mielenkiintoinen juttu.
Tieteestä, älä ajattele että skeptisismi tai edes tiede ovat jotain asioita.
Ovatko tiede ja uskonto yhteensopivia?
Sama kuin ovatko tiede ja putkityöt yhteensopivia?
Nämä -- ne ovat vain kaksi eri asiaa.
Tiede ei ole asia. Se on verbi.
Se on tapa ajatella asioista.
Se on tapa etsiä luonnollista selitystä kaikille ilmiöille.
Tarkoitan, kumpi on todennäköisempää, --
että maan ulkopuolinen äly tai moniuloitteiset olennot matkustavat valtavia etäisyyksiä
halki tähtien välisen avaruuden jättääkseen viljakuvioita
maajussi Bobin pellolle Puckerbrushiin, Kansasiin mainostaakseen skeptic.com:ia, meidän webbisivua?
Vai onko todennäköisempää että Skeptic-lehden lukija teki tämän Photoshopilla?
Kaikissa tapauksissa meidän on kysyttävä --
(Naurua)
-- mikä on todennäköisin selitys?
Ennen kuin sanomme jonkin olevan tämän maailman ulkopuolellta,
meidän pitäisi ensin varmistaa ettei se ole tästä maailmasta.
Kumpi on todennäköisempää --
että Arnoldilla oli pieni ulkoavaruuden apulainen kuvernöörin vaalikampanjassaan?
Vai että World Weekly News vain keksii juttuja?
(Naurua)
Sama asia ilmaistaan hauskasti
tässä Sidney Harrisin sarjakuvassa.
Takana istuville, siinä lukee "Sitten tapahtuu ihme."
"Mielestäni sinun tulisi olla täsmällisempi tässä kohdassa kaksi."
Tämä yksi kuva romuttaa täydellisesti älykkään suunnittelun argumentit.
Se ei sisällä mitään enempää.
(Suosionosoituksia)
Voidaan sanoa että ihmeitä tapahtuu.
Se ei selitä mitään.
Se ei tarjoa mitään. Siinä ei ole mitään testattavaa.
Se on keskustelun lopetus älykkään suunnittelun kreationistille.
On totta että tiedemiehet joskus heittävät ilmaan termejä täyttämään lingvistisiä aukkoja.
Pimeä energia tai pimeä aine tai jotain vastaavaa.
Kunnes keksimme mitä se on, kutsumme sitä siksi.
Tieteelle se on kausaalisen päättelyketjun alku.
Älykkään suunnittelun kreationistille se on ketjun päätös.
Eli, voimme kysyä -- kumpi on todennäköisempää --
ovatko UFO:t avaruusaluksia vai aistihavaintojen virheitä tai jopa väärennöksiä?
Tämä UFO kuvattiin kotonani Altadenassa, Californiassa,
Pasadenan suunnassa.
Jos se näyttää kovasti Buickin pölykapselilta, niin se johtuu siitä että se on.
Ei tarvita Photoshoppia ja hi-tech välineitä,
ei tarvita tietokoneita.
Tämä kuvattiin kertakäyttöisellä Kodak Instamatic kameralla.
Joku vain viereen pölykapselin kanssa.
Kamera valmiiksi -- se on siinä.
(Naurua)
Vaikka on mahdollista että useimmat näistä ovat väärennöksiä tai harhakuvia
ja jotkut olisivat aitoja,
on todennäköisempää että ne kaikki ovat väärennöksiä kuten viljakuviot.
Vakavammin sanottuna, kaikessa tieteessä etsimme
tiedon ja teorian välistä tasapainoa.
Galileolla oli kaksi ongelmaa
kun hän käänsi kaukoputkensa Saturnukseen.
Ensiksikin, ei ollut olemassa teoriaa planetaarisista renkaista.
Ja toiseksi, hänen datansa oli rakeista ja sumeaa,
eikä hän aivan ymmärtänyt mitä näki.
Joten hän kirjoitti nähneensä --
"Olen havainnut että kaukaisimmassa planeetassa on kolme kappaletta."
Näin hän päätteli näkemänsä perusteella.
Joten ilman teoriaa planetaarisista renkaista ja pelkällä rakeisella datalla,
ei saada hyvää teoriaa.
Sitä ei ratkaistu ennen kuin vuonna 1655.
Tämä on Christiaan Huygensin kirjasta, jossa hän luetteloi kaikki virheet
jotka ihmiset olivat tehneet yrittäessään selvittää Saturnuksen tilannetta.
Huygensilla oli kaksi asiaa.
Hänellä oli hyvä teoria planetaarisista renkaista ja siitä kuinka aurinkokunta toimii.
Hänellä oli parempi teleskooppi, hienorakeisempaa dataa
josta hän saattoi päätellä että kun Maa kiertää nopeammin --
Keplerin lakien mukaan -- kuin Saturnus, siksi saamme sen kiinni.
Näemme renkaat eri kulmista.
Ja itse asiassa se osoittautui olevan totta.
Teorioiden ongelmana on
että teoria voi sisältää ennakkoasenteellisia päätelmiä.
Yksi selittämisen vaikeuksista siinä miksi ihmiset uskovat kummallisiin asioihin
on että ymmärrämme asiat yksinkertaisella tasolla.
Ja sitten menen vakavampiin asioihin.
Meillä on taipumus nähdä kasvoja.
Tämä on kasvot Marsissa --
1976 kokonainen kansanliike yritti saada NASA:a
valokuvaamaan tuon alueen sillä ihmiset uskoivat
että tämä oli Marsilaisten tekemä monumentti.
Osoittautui että -- tässä on lähikuva vuodelta 2001.
Jos siristät silmiäsi voit yhä nähdä kasvot.
Ja kun siristelet, vaihdat samalla hienosta erottelukyvystä
karkeampaan erottelukykyyn.
Ja samalla heikennät datasi laatua.
Jos en kertoisi mitä katsoa, näkisitte yhä kasvot,
sillä evoluutio on ohjelmoinut meidät näkemään kasvoja.
Kasvot ovat meille sosiaalisesti tärkeitä.
Ja tietysti, iloiset kasvot.
Kaikenlaisia kasvoja on helppo nähdä.
(Naurua)
Iloiset kasvot Marsissa.
Jos tähtitieteilijät olisivat sammakoita, ehkäpä he näkisivät Kermit sammakon.
Näettekö hänet tuolla?
Pienet sammakon reidet.
Tai jos geologit olisivat elefantteja?
Uskonnollista ikonografiaa.
(Naurua)
Tenneeseeläisen leipurin löytö vuodelta 1996.
Hän veloitti viisi taalaa päältä kaikilta jotka tulivat katsomaan nunnapullaa
kunnes hän sai Äiti Teresan lakimieheltä haasteuhkauksen.
Guadalupen neitsyt ja Watsonvillen neitsyt tästä läheltä, keskustaan päin.
Vai oliko se pois päin keskustasta?
Puun kaarna on erityisen hyvä koska se on mukavan rosoinen ja oksainen,
mustavalko läiskäinen ja voit nähdä siinä hahmoja --
ihmiset ovat hahmoja etsiviä eläimiä.
Tässä on Neitsyt Maria lasi-ikkunassa Sao Paulossa.
Tässä Neitsyt Maria ilmestyi juustovoileipään
jota sain pidellä Las Vegasilaisella kasinolla,
tietysti, onhan tämä Amerikka.
(Naurua)
Tämä kasino maksoi 28 500 dollaria juustovoileivästä eBay:ssa.
(Naurua)
Mutta keneltä se oikeasti näyttää? Neitsyt Marialta?
(Naurua)
Sillä on tuollaiset neljäkymmentäluvun mutruhuulet.
Neitsyt Maria Clear Waterissa, Floridassa.
Menin itseasiassa katsomaan tätä.
Siellä oli paljon ihmisiä -- uskovat tulevat pyörätuoleillaan
ja kainalosauvoillaan ja muilla.
Ja me menimme tutkimaan.
Antaakseni mittakaavan -- tuossa ovat Dawkins, minä ja Amazing Randi,
tuon kaksi ja puoli kerrosta korkean kuvan vieressä.
Kaikki nämä kynttilät. Ihmiset sytyttivät tuhansia kynttilöitä tämän kunniaksi.
Kävelimme takapuolelle nähdäksemme mitä sieltä löytyy,
Osoittautui että joka paikassa jossa oli sadettaja ja palmu,
sama ilmiö toistui.
Tässä on Neitsyt Maria takapuolelta, jota he alkoivat pyyhkimään pois.
Ilmeisesti rakennuksessa voi olla vain yksi ihme.
(Naurua)
Onko se todella Marian ihme vai Margen ihme?
(Naurua)
Päätän toiseen esimerkkiin äänen avulla --
ääniharhoihin.
On olemassa elokuva, "White Noise",
pääosassa Michael Keaton. Siinä kuolleet puhuvat.
Muuten, koko tämä kuolleille puhumisen liiketoiminta ei ole mikään iso juttu.
Kuka tahansa voi ilmeisesti tehdä sitä.
Saada kuolleet vastaamaan on sen sijaan erittäin vaikeaa.
(Naurua)
Tässä tapauksessa viestit ovat muka kätkettyinä sähköiseen ilmiöön.
Latasin tämän webbisivulta: ReverseSpeech.com.
Tässä se tulee etuperin -- tämä on näistä kaikkein suosituin.
Tässä on oikeinpäin soitettu versio erittäin tunnetusta kappaleesta.
Voi pojat, tätä voisi kuunnella vaikka koko päivän?
(Naurua)
Selvä, tässä se tulee takaperin.
Koettakaa kuulla kätketyt viestit jotka muka ovat siellä.
Mitä saitte?
(Yleisö: Saatana.)
Saatana? OK, ainakin kuulimme Saatanan.
Nyt viritän aivojenne auditorisen osan kertomaan
mitä teidän oletetaan kuulevan, ja kuuntelemme sen uudestaan.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Ette voi olla kuulematta sitä kun kerron mitä kuunnella.
(Naurua)
Lopetan positiiviseen, mukavaan pikku tarinaan.
Skeptics on voittoa tavoittelematon sivistyksellinen organisaatio.
Etsimme aina pieniä, hyviä asioita joita ihmiset tekevät.
Englannissa on eräs pop laulaja.
Yksi suosituimmista pop laulajista Englannissa, Katie Melua.
Ja hän kirjoitti kauniin laulun.
Se oli top viidessä 2005, nimeltään, "Nine Million Bicycles in Beijing."
Se on rakkaustarina -- hän on tavallaan kuin Britannian Norah Jones --
se kertoo siitä kuinka paljon hän rakastaa poikaystäväänsä,
ja vertaa sitä yhdeksään miljoonaan polkupyörään, ja niin edelleen.
Siinä on tämä säkeistö.
♫ Olemme 12 miljardia valovuotta reunalta ♫
♫ Se on arvaus ♫
♫ Kukaan ei koskaan voi tietää onko se totta ♫
♫ Mutta tiedän että tulen aina olemaan kanssasi ♫
No, se oli mukavaa.
Ainakin hän osui lähelle.
Amerikassa se kuuluisi "Olemme 6000 valovuotta reunalta."
(Naurua)
Mutta ystäväni Simon Singh, hiukkasfyysikko, nykyisin tiedeopettaja,
hän kirjoitti kirjan "The Big Bang ", jne.
Hän käyttää jokaisen tilaisuuden jonka saa edistääkseen hyvää tiedettä.
Niinpä hän kirjoitti artikkelin Katien laulusta Guardianiin,
jossa hän sanoi, että tiedämme täsmälleen kuinka kaukana olemme reunasta.
Se on 13,7 miljardia valovuotta, eikä se ole arvaus.
Tiedämme täsmällisten virhemarginaalien rajoissa kuinka lähellä se on.
Niinpä voimme sanoa että vaikka se ei ole absoluuttinen totuus, se on varsin lähellä totuutta.
Hänen ansiokseen, Katie soitti hänelle sen jälkeen kun artikkeli julkaistiin.
Ja sanoi, "Olen hyvin nolona."
"Kuuluin ennen astronomiakerhoon ja minun olisi pitänyt tietää paremmin."
Hän leikkasi laulun uudelleen.
Lopetan uuteen versioon.
♫ Olemme 13,7 miljardin valovuoden päässä ♫
♫ havaittavan maailmankaikkeuden reunasta ♫
♫ Se on hyvä arvio hyvin määriteltyjen virhemarginaalien välissä ♫
♫ Ja saatavilla olevan tiedon avulla ♫
♫ ennustan että tulen aina olemaan kanssasi ♫
(Suosionosoituksia)
Hienoa vai mitä?
(Suosionosoituksia)
Filosofit, näytelmäkirjailijat ja teologit
ovat kamppailleet tämän kysymyksen parissa vuosisatoja:
"Mikä saa ihmiset tekemään väärin?"
Kysyin tätä myös itseltäni, kun olin lapsi.
Kun kasvoin Etelä-Bronxin ghettossa New Yorkissa
olin ympäröity pahuudella,
kuten kaikki lapset, jotka kasvoivat keskustassa.
Minulla oli kavereita, jotka olivat hyviä lapsia,
jotka elivät Dr. Jekyll / Mr. Hyde -skenaarion -- Robert Louis Stevenson.
Eli he ottivat huumeita, ajautuivat ongelmiin ja menivät vankilaan.
Jotkut kuolivat, eivät kaikki kuitenkaan huumeisiin.
Joten lukiessani Robert Louis Stevensonia, se ei ollut fiktiota.
Kysymys kuului, mitä oli mehussa?
Erityisesti, tuo raja hyvän ja pahan välillä
-- jonka etuoikeutetut ihmiset luulevat olevan ylittämätön,
heidän ollessa hyviä ja muiden ollessa pahoja --
tiesin sen olevan siirrettävissä, ja se oli läpäistävissä.
Hyvät ihmiset voisi houkutella rajan toiselle puolen,
ja joissain olosuhteissa, pahat pojat saattoivat parantua
ja avustettuina uudistua, sopeutua yhteiskuntaan.
Haluan aloittaa tällä hienolla
taiteilija M.C Escherin illuusiolla.
Jos keskittyy valkoiseen,
näkee maailman täynnä enkeleitä.
Mutta katsoessamme tarkemmin,
esille tulevat demonit, maailman paholaiset.
Se kertoo meille useita asioita.
Yksi, maailma on ja tulee aina olemaan täynnä hyvää ja pahaa,
koska hyvä ja paha ovat ihmisten yin ja yang.
Se kertoo muutakin.
Jos muistatte Jumalan lempienkelin Luciferin.
Ilmeisesti, Lucifer tarkoittaa "valoa".
Myös "aamun tähti" joissain kirjoituksissa.
Ja ilmeisesti hän ei totellut Jumalaa,
ja se on perimmäisenlaatuista tottelemattomuutta.
Kun niin kävi, arkkienkeli Mikael lähetettiin
heittämään hänet ulos taivaasta muiden langenneiden enkeleiden muassa.
Joten Lucifer laskeutuu helvettiin ja hänestä tulee Saatana,
hänestä tulee paholainen, ja paholaisen kausi maailmankaikkeudessa alkaa.
Paradoksaalista kyllä, Jumala itse loi helvetin pahuuden säilyttämiseksi siellä.
Hän ei ollut kovin hyvä pitämään sitä siellä.
Tämä kosminen muodonmuutos
Jumalan lempienkelistä paholaiseksi
on minulle se, mikä auttaa ymmärtämään ihmisiä,
jotka muuttuivat hyvistä, normaaleista ihmisistä
pahantekijöiksi.
Joten Lucifer-efekti, vaikka se keskittyy negatiivisiin
-- negatiivisiin ihmiskuviin, jollaisiksi ihmiset voivat muuttua,
ei niihin negatiivisiin, millaisia ihmiset ovat --
vie minut psykologiseen määritelmään. Pahuus on vallan käyttöä.
Avain on se, että siinä on kyse vallasta.
Ihmisten tarkoituksellisesta vahingoittamisesta henkisesti,
fyysisestä vahingoittamisesta, kuoliniskun antamisesta, ideoiden tappamisesta,
ja rikosten tekemisestä ihmisyyttä vastaan.
Jos googlaa sanan "paha", jonka olisi pitänyt näivettyä pois jo,
saa 136 miljoonaa hittiä kolmasosasekunnissa.
Muutama vuosi sitten -- olen varma, että järkytyitte, minä järkytyin,
siitä, kun paljastui, että amerikkalaiset sotilaat
pahoinpitelivät vankeja oudossa paikassa,
kiistellyssä sodassa, Abu Ghraibissa Irakissa.
Miehet ja naiset,
jotka pakottivat vankeja läpikäymään käsittämättömiä nöyryytyksiä.
Olin järkyttynyt, mutta en yllättynyt,
koska olin nähnyt samanlaisia tapauksia,
kun olin vankilan ylivalvoja Stanfordin vankilakokeessa.
Välittömästi Bushin hallinnon sotavoimat sanoivat ... mitä?
Sitä mitä kaikki hallitukset sanovat skandaalin sattuessa.
"Älkää syyttäkö meitä. Se ei ole systeemin vika. Muutama 'mätä omena', "
"muutama villiintynyt sotilas."
Oma hypoteesini on, että amerikkalaiset sotilaat ovat hyviä, yleensä.
Ehkä ympäristö olikin huono.
Mutta miten osoitan hypoteesini oikeaksi?
Minusta tuli asiantuntijatodistaja
yhdelle vartijoista, kersantti Chip Frederick,
ja siinä ominaisuudessa minulla oli pääsy tusinaan tutkintaraportteja.
Minulla oli pääsy hänen luokseen. Pystyin tutkimaan häntä,
pyytää hänet kotiini, oppia tuntemaan hänet,
tehdä psykologisia analyysejä selvittääkseni, onko hän hyvä vai paha omena.
Kolmanneksi minulla oli pääsy kaikkiin tuhanteen
sotilaiden ottamaan kuvaan.
Nämä kuvat ovat luonteeltaan väkivaltaisia ja seksuaalisia.
Kaikki amerikkalaisten sotilaiden kameroista.
Koska kaikilla on digikamera tai kamerakännykkä,
he ottivat kuvia kaikesta. Yli 1000 kappaletta.
Olen järjestänyt ne kategorioihin.
Nämä on ottanut Yhdysvaltain sotapoliisi, armeijan reserviläiset.
He eivät ole tähän operaatioon valmistautuneita sotilaita.
Kaikki tapahtui yhdessä paikassa, Tier 1-A:ssa, yövuorossa.
Miksi? Tier 1-A oli sotilaallisen tiedustelun keskus.
Se oli pidätyspaikka kuulusteluille. CIA oli siellä.
Titan Corporationin kuulustelijat, kaikki siellä,
ja he eivät saaneet irti tietoa kapinallisista.
Joten he laittavat painetta
sotilaiden ja sotapoliisin niskaan,
mennä liian pitkälle; luvan nujertaa vihollisen oman tahdon,
valmistaa heidät kuulusteluun, pehmitellä,
"ottaa käsineet pois."
Nuo ovat annettuja kiertoilmauksia,
ja näin ne tulkittiin. Mennään tyrmään.
(Kameran suljin)
(Tömähdys)
(Kameran suljin)
(Tömähdys)
(Hengitystä)
(Kelloja)
Melko hirveää.
Siinä yksi visuaalinen esitys pahuudesta.
Toivottavasti huomasitte,
että syy, miksi vertasin vankia kädet levällään
Leonardo da Vincin oodiin ihmisyydelle
oli se, että tuo vanki oli mieleltään sairas.
Vanki hieroi itseensä paskaa joka päivä,
ja he kierittivät häntä mudassa, jotta hän ei haisisi.
Vartijat päätyivät kutsumaan häntä nimellä "Paskapoika."
Miksi hän oli vankilassa
eikä mielisairaalassa?
Tässä entinen puolustusministeri Rumsfeld.
Hän tulee ja kysyy: "Haluan tietää, kuka on vastuussa."
"Ketkä täällä ovat mätiä omenoita?" Se on paha kysymys.
Pitää muotoilla uudelleen: "Mikä on vastuussa?"
Koska "mikä" voi olla ihmiset
mutta myös tilanne,
ja selvästi siinä on jotain vialla.
Miten psykologit sitten ymmärtävät
tällaisen muutoksen ihmisluonteessa,
jos uskotaan, että he olivat hyviä sotilaita
ennen kuin he menivät tuonne tyrmään?
On kolme tapaa. Tärkein on luonteen määrittäminen.
Katsomme henkilöiden sisään, tutkimme niitä "mätiä omenoita".
Tämä on sosiologian kivijalka,
alusta uskonnolle, perusta sodalle.
Sosiologit kuten minä sanovat:
"Ihmiset ovat näyttelijöitä lavalla,"
"mutta pitää olla selvillä tilanteesta."
"Keitä hahmot ovat? Mitkä puvustukset?"
"Onko ohjaaja paikalla?"
Meitä siis kiinnostaa ulkoiset tekijät
yksilön ympärillä -- "pahan tynnyri".
Sosiologi lopettaa tähän ja ei huomaa yhtä isoa asiaa,
jonka tajusin, kun minusta tuli asiantuntijatodistaja Abu Ghraibin tapauksessa.
Valta on järjestelmässä.
Järjestelmä luo tilanteen, joka turmelee yksilöitä,
ja järjestelmä on laillinen, poliittinen, taloudellinen ja kulttuurillinen tausta.
Siinä on "pahan tynnyrin" tekijöiden valta.
Jos haluaa muuttaa ihmistä, pitää muuttaa tilannetta.
Jos haluaa muuttaa tilannetta,
pitää tietää missä valta on -- järjestelmässä.
Joten Lucifer-efekti kertoo
ihmisluonteen muuttamisesta näiden kolmen tekijän avulla.
Se on dynaamista.
Mitä ihmiset tuovat tilanteeseen?
Mitä tilanne saa heissä aikaan?
Ja millainen on se järjestelmä, joka luo ja ylläpitää tilannetta?
Joten kirjani "Lucifer-efekti", äskettäin julkaistu,
kertoo, miten ymmärtää hyvien ihmisten muuttuminen pahoiksi.
Se kertoo yksityiskohtaisemmin
siitä, mistä aion puhua tänään.
Tohtori Z:n "Lucifer-efekti", vaikkakin keskittyy pahuuteen,
on oikeastaan ihmismielen
äärettömän kapasiteetin julistus, se tekee meistä kilttejä tai julmia,
välittäviä tai välinpitämättömiä, luovia tai tuhoavia,
ja se tekee joistain meistä rikollisia.
Ja lopuksi toivottavasti ehdin kertoa hyviä uutisia siitä,
kuinka se tekee joistain meistä sankareita.
Tämä on hieno sarjakuva New Yorkerista,
ja se vetää hyvin yhteen koko puheeni:
"En ole hyvä poliisi enkä paha poliisi, Jerome."
"Kuten sinä, olen monimutkainen seos"
"positiivisia ja negatiivisia persoonallisuuden piirteitä,"
"jotka joko tulevat esille tai eivät, riippuen tilanteesta."
(Naurua)
On yksi tutkimus, josta useimmat teistä tietävät,
mutta hyvin harvat ovat lukeneet itse tarinaa. Olette katsoneet elokuvan.
Tämä on Stanley Milgram, pieni juutalaispoika Bronxista,
ja hän kysyi: "Voisiko holokausti tapahtua tänään täällä?"
Ihmiset sanovat: "Ei, se on natsit,"
"Hitler, vuosi 1939."
Hän sanoi: "Mutta entä jos Hitler kysyisi:
'Surmaisitko sähköiskulla tuntemattoman?' 'En todellakaan, olen hyvä ihminen.' "
Hän sanoi: "Mitä jos laitamme sinut tilanteeseen,"
"ja annamme sinulle mahdollisuuden nähdä mitä tekisit?"
Ja niinpä hän testasi 1000 normaalia ihmistä.
500 New Havenissä, Connecticutissa, 500 Bridgeportissa.
Mainos sanoi: "Psykologit haluavat ymmärtää muistia."
"Haluamme parantaa ihmisten muistia,"
"koska muisti on avain menestykseen." Ok?
"Annamme viisi taalaa -- neljä dollaria ajastasi."
Ja: "Emme halua opiskelijoita."
"Haluamme miehiä 20 ja 50 väliltä."
Myöhemmin he testasivat myös naisia.
Tavallisia ihmisiä: partureita, toimihenkilöitä.
Yksi osallistujista on oppilas,
toinen opettaja.
Oppilas on leppoisa, keski-ikäinen mies.
Hänet sidotaan sähkötuoliin toiseen huoneeseen.
Oppilas saattoi olla keski-ikäinen, tai 20-vuotias nuorikin.
Ja yhdelle heistä auktoriteetti, mies labratakissa, kertoo:
"Sinun tehtäväsi opettajana on antaa materiaalia oppimiseen."
"Jos hän oppii, palkitse hänet."
"Jos hän on väärässä, paina nappia ja anna sähköisku."
"Ensimmäinen nappi antaa 15 volttia. Hän ei edes tunne sitä."
Siinä on koko jutun avain. Kaikki pahuus alkaa 15 voltista.
Seuraava askel on toiset 15 volttia.
Mutta rivin päädyssä on 450 volttia.
Ja homman edetessä, mies huutaa:
"Minulla on heikko sydän! Haluan pois!"
Olet hyvä ihminen. Valitat.
"Anteeksi, mutta kuka on vastuussa, jos jotain tapahtuu hänelle?"
Kokeen johtaja sanoo: "Älä huoli. Minä olen vastuussa."
"Jatka, opettaja."
Kysymys kuuluu, kuka menisi 450 volttiin saakka?
Huomatkaa, että 375:ssa
lukee: "Vaara. Vakava shokki."
Tänne asti päästessä lukee "XXX" -- vallan pornografiaa.
(Naurua)
Joten Milgram kysyy 40:ltä psykiatrilta:
"Kuinka monta prosenttia amerikkalaisista menisi loppuun asti?"
He sanovat yksi prosentti. Koska se on sadistista,
ja psykiatriasta tiedetään, että vain yksi prosentti amerikkalaisista on sadisteja.
Tässä data. He eivät voisi olla enemmän väärässä.
Kaksi kolmesta jatkaa 450 volttiin. Tämä on vain yksi koe.
Milgram teki yli 16 koetta. Ja katsokaa.
Kokeessa 16, missä koehenkilö näkee kaltaisensa ihmisen menevän loppuun asti,
90 prosenttia menee loppuun asti. Kokeessa viisi, jos näkee jonkun kapinoivan, 90 prosenttia kapinoi.
Entä naiset? Koe 13 -- ei eroa miehiin.
Milgram määrittelee pahuuden ihmisten valmiudeksi
totella sokeasti auktoriteettia -- jatkaa aina 450 volttiin asti.
Tämä on kuin ihmisluonteen kaukosäädin.
Säädin siinä mielessä, että täysin kuuliaiseksi voi tehdä melkein kenet tahansa,
suurimman osan, tai ei ketään.
Mitä ovat ulkoiset vertailukohdat? Kaikki tutkimus on keinotekoista.
Miten se pätee oikeassa elämässä?
912 amerikkalaista on tehnyt itsemurhan tai tullut murhatuksi
perheen tai ystävien toimesta Guyanan viidakossa 1978,
koska he tottelivat sokeasti tätä miestä, pastoriaan --
eivät pappiaan -- vaan pastoriaan, Jim Jonesia.
Hän suostutteli heidät suorittamaan massaitsemurhan.
Hän on modernin ajan Lucifer-efekti --
Jumalan miehestä tulee Kuoleman enkeli.
Milgramin koe käsittelee yksilön auktoriteettia ihmisten kontrolloimisessa.
Suurimman osan ajasta olemme instituutioissa,
joten Stanfordin vankilatutkimus on tutkimus instituutioiden vallasta
vaikuttaa yksilöiden käyttäytymiseen.
Hassua kyllä, Stanley Milgram ja minä olimme samalla luokalla
James Monroessa Bronxissa, 1954.
Tämä tutkimus,
-- jonka tein jatko-opiskelijoideni, erityisesti Craig Haneyn, kanssa --
sekin alkoi ilmoituksesta.
Meillä ei ollut rahaa, joten meillä oli halpa, pieni ilmoitus,
mutta halusimme college-opiskelijoita tutkimukseemme vankilan elämästä.
75 vapaaehtoista ilmoittautui ja teki persoonallisuustestit.
Haastattelimme heitä. Valitsimme kaksi tusinaa:
kaikista tavallisimmat, terveimmät.
Määräsimme heidät satunnaisesti vangeiksi ja vartijoiksi.
Joten ensimmäisenä päivänä tiesimme, että meillä on hyviä ihmisiä.
Aion laittaa heidät pahaan tilanteeseen.
Toisekseen, tiedämme, ettei ole eroa
vartijoiksi valittujen ja
vangeiksi valittujen poikien välillä.
Vangeiksi valituille
sanoimme: "Odottakaa kotona. Koe alkaa sunnuntaina."
Emme kertoneet heille,
että poliisi tulisi hakemaan heidät ja tekisi realistisen pidätyksen.
(Video) Opiskelija: Poliisiauto tuli pihaan, ja poliisi tuli ovelle
ja koputti ja kertoo, että etsii minua.
Joten he veivät minut ulos
ja laittoivat käteni autoa vasten.
Se oli oikea poliisiauto, oikea poliisimies,
ja kadulla oli oikeita naapureita,
jotka eivät tienneet, että tämä oli tieteellinen koe.
Joka puolella oli kameroita ja naapureita.
He laittoivat minut autoon ja ajoivat ympäri Palo Altoa.
He veivät minut poliisilaitokselle,
poliisilaitoksen kellariin. Sitten he laittoivat minut selliin.
Olin ensimmäinen, joka haettiin, joten
he laittoivat minut selliin, joka oli kuin huone, jonka ovessa oli kalterit.
Näki, ettei se ollut aito vankila.
He lukitsivat minut sinne tässä nöyryyttävässä puvussa.
He ottivat kokeen liian tosissaan.
Philip Zimbardo: Tässä ovat vangit, jotka epäinhimillistetään.
Heistä tulee numeroita.
Tässä vartijat vallan ja anonymiteetin symboleineen.
Vartijat saavat vangit
pesemään WC-pyttyjä paljain käsin,
tekemään nöyryyttäviä tehtäviä.
He riisuvat heidät alasti. He ivaavat heitä seksuaalisesti.
He alkavat tehdä alentavia tekoja,
kuten pakottavat heidät jäljittelemään sodomiaa.
Näitte sotilaita jäljittelemässä suuseksiä Abu Ghraibissa.
Minun vartijani tekivät niin viidessä päivässä. Stressireaktio oli niin äärimmäinen,
että normaalit kaverit, jotka oli valittu, koska he olivat terveitä,
murtuivat 36 tunnissa.
Koe päättyi kuuden päivän päästä, koska se oli lähtenyt hallinnasta.
Viidellä pojalla oli tunnehäiriöitä.
Onko sillä merkitystä, jos soturit muuttavat
ulkonäköään mennessään taisteluun tai ei?
Onko sillä merkitystä, jos on anonyymi,
siihen, kuinka uhreja kohdellaan?
Tiedämme kulttuureja, joissa sotaan mennessä
he eivät muuta ulkonäköään.
Toisissa kulttuureissa he maalaavat itsensä, kuten "Kärpästen herrassa".
Joissain käytetään naamiota.
Monissa sotilaat käyttävät anonyymiä uniformua.
Joten antropologi John Watson löysi
23 kulttuuria, joista tiedetään kaksi asiaa.
Muuttavatko he ulkonäköään? 15 muutti.
Tappavatko, kiduttavatko, silpovatko he? 13 teki näin.
Jos he eivät muuta ulkonäköään,
vain yksi kahdeksasta tappaa, kiduttaa tai silpoo.
Avain on punaisella vyöhykkeellä.
Jos he muuttavat ulkonäköään,
12 13:sta -- 90 prosenttia -- tappaa, kiduttaa, silpoo.
Se on anonymiteetin valta.
Mitkä ovat seitsemän sosiaalista prosessia,
jotka rasvaavat liukkaan tien pahuuteen?
Ajattelematon ensimmäinen pieni askel.
Muiden epäinhimillistäminen. Itsensä epäyksilöllistäminen.
Yksilön vastuun katoaminen. Auktoriteettien sokea totteleminen.
Kritiikittömyys ryhmän tapoja kohtaan.
Passiivinen pahuuden hyväksyminen olemalla toimimatta tai välittämättä.
Ja se tapahtuu, kun on uudessa tai tuntemattomassa tilanteessa.
Tavanomaiset reaktiot eivät toimi.
Persoona ja moraali on kytketty irti.
"Mikään ei ole helpompaa kuin moittia pahantekijää;"
"mikään ei ole vaikeampaa kuin ymmärtää häntä", sanoi Dostojevski.
Ymmärtäminen ei oikeuta. Psykologia ei ole 'tekosyylogiaa'.
Sosiologinen ja psykologinen tutkimus
paljastaa, miten tavalliset, hyvät ihmiset voi muuttaa ilman huumeita.
Niitä ei tarvita. Tarvitaan vain sosiaali-psykologisia prosesseja.
Tosielämän vertauskohtia? Verratkaa tähän.
James Schlesinger -- ja minun on lopetettava tähän -- sanoo:
"Psykologit ovat yrittäneet ymmärtää miten ja miksi"
"yksilöt ja ryhmät, jotka normaalisti käyttäytyvät humaanisti,"
"voivat toimia toisin joissain olosuhteissa."
Se on Lucifer-efekti. Hän jatkaa:
"Merkkipaaluna, Stanfordin tutkimus"
"kertoo varoittavaa tarinaa kaikille sotilasoperaatioille."
Jos ihmisille annetaan valtaa ilman valvontaa,
se on resepti väärinkäytöksiin. He tiesivät sen, ja antoivat tapahtua.
Toinen raportti, kenraali Fayn raportti,
sanoo, että järjestelmä on syypää.
Raportissaan hän sanoo, että ympäristö loi Abu Ghraibin,
johtamisen virheet olivat osaltaan syy
väärinkäytösten esiintymiseen,
ja siihen, että sitä ei havaittu
ylemmällä tasolla pitkään aikaan.
Väärinkäytökset jatkuivat kolme kuukautta. Kuka oli vahdissa?
Ei kukaan, ja uskon, että tarkoituksellisesti.
He antoivat vartijoille luvan tehdä niitä asioita,
koska he tiesivät, että kukaan ei tulisi koskaan käymään siellä tyrmässä.
Perusoletukset muuttuvat kaikilla näillä aloilla.
Siirrytään lääketieteellisestä mallista
sellaiseen, joka keskittyy yksilöön.
Siirtymä on kohti terveydenhuollon mallia,
joka tunnistaa tilanteen ja koko elimistöön vaikuttavia syitä sairauteen.
Kiusaaminen on sairaus. Ennakkoluulo on sairaus. Väkivalta on sairaus.
Inkvisitiosta lähtien, olemme käsitelleet ongelmia
yksilökohtaisella tasolla. Ja tiedättekö mitä? Se ei toimi.
Aleksandr Solženitsyn sanoo: "Raja hyvän ja pahan välillä"
"leikkaa jokaisen ihmisyksilön sydämen halki."
Raja ei ole jossain tuolla.
Se on päätös, jonka jokainen itse tekee. Se on henkilökohtainen asia.
Haluan lopettaa hyvin nopeasti positiiviseen ajatukseen.
Sankaruus on vasta-aine pahuuteen,
sankaruutta edistämällä,
erityisesti lapsissamme, koulutuksessamme --
Haluamme lastemme ajattelevan: olen tuleva sankari,
odottamassa oikeaa tilaisuutta tarttua tilanteeseen
ja silloin toimin sankarillisesti.
Koko elämäni alkaa nyt suuntautua pois pahuudesta
-- missä olen ollut lapsesta saakka -- ymmärtääkseni sankareita.
Latteinta sankaruudessa
on se, että tavalliset ihmiset tekevät sankarillisia tekoja.
Se on yhteneväinen Hannah Arendtin "Banality of Evil" -kirjan kanssa.
Meidän perinteiset yhteiskunnalliset sankarimme ovat vääriä,
koska he ovat poikkeuksia.
He järjestivät koko elämänsä sen ympärille.
Siksi tunnemme heidät nimeltä.
Lastemme sankarit ovat myös roolimalleja heille,
koska heillä on yliluonnollisia kykyjä.
Haluamme, että lapsemme tajuavat useimpien sankareiden olevan tavallisia ihmisiä
ja että sankarillinen teko on epätavallinen. Tämä on Joe Darby.
Hän on se, joka lopetti väärinkäytökset, jotka näitte,
koska nähdessään nuo kuvat
hän antoi ne vanhemmalle tutkivalle upseerille.
Hän oli tavallinen sotamies, ja hän lopetti sen. Oliko hän ihmisistä sankari? Ei.
Hänet piti piilottaa, koska ihmiset tahtoivat tappaa hänet,
ja sitten hänen äitinsä ja vaimonsa.
Kolme vuotta he pysyivät piilossa.
Tämä on se nainen, joka lopetti Standordin vankilakokeen.
Kun sanoin, että se oli päässyt hallinnasta, olin vankilan ylivalvoja.
En tajunnut, että se oli päässyt hallinnasta. Olin täysin välinpitämätön.
Hän tuli katsomaan, näki hullujenhuoneen ja sanoi:
"On kauheaa, mitä teet noille pojille."
"He eivät ole vankeja, eivätkä vartijoita,"
"he ovat poikia, ja sinä olet vastuussa."
Lopetin kokeen seuraavana päivänä.
Hyvä uutinen on se, että menimme naimisiin seuraavana vuonna.
(Naurua)
(Aplodeja)
Tulin järkiini, selvästikin.
-- mutta merkittävää on se,
että sama tilanne,
joka sytyttää vihamielisiä mielikuvia joissain meistä,
ja joka tekee meistä pahuuden välikappaleita,
voi inspiroida sankarillisia mielikuvia toisissa. Sama tilanne.
Jokainen on jommalla kummalla puolella.
Useimmat ihmiset syyllistyvät toimettomuuden pahuuteen,
koska äiti sanoi: "Älä sekaannu. Pidä huoli omista asioistasi."
Ja sinun täytyy sanoa: "Äiti, inhimillisyys on minun asiani."
Joten sankaruuden psykologia on -- lopetamme ihan juuri --
kuinka kannustamme lapsia uusilla sankaruuskursseilla,
joita kehitämme Matt Langdonin kanssa -- hänellä on sankaruus-workshop --
kehittääksemme sankaruusmielikuvia itseen liitettäväksi:
"Olen tuleva sankari", ja opettaa heille kykyjä.
Ollakseen sankari, pitää oppia poikkeamaan muista,
koska tulee aina rikkomaan ryhmän yhdenmukaisuuden.
Sankarit ovat tavallisia ihmisiä, joiden yhteiskunnalliset teot ovat epätavallisia. Jotka toimivat.
Avain sankaruuteen on kaksi asiaa.
A: Pitää toimia, kun muut ovat passiivisia.
B: Pitää toimia yhteiskunnan hyväksi, ei oman itsensä.
Haluan lopettaa tarinaan, jonka osa teistä tuntee,
Wesley Autreystä, New Yorkin metron sankarista.
Viisikymppinen tummaihoinen rakennusmies.
Hän seisoo metroasemalla New Yorkissa.
Valkoinen kaveri tipahtaa raiteille.
Metrojuna on tulossa. 75 ihmistä odottaa.
Ja mitä käy? He jähmettyvät.
Hänellä on syy olla sekaantumatta asiaan.
Hän on musta, kaveri on valkoinen, hänellä on kaksi pientä lasta.
Sen sijaan hän antaa lapset vieraalle ihmiselle,
hyppää raiteille, laittaa kaverin raiteiden väliin,
makaa hänen päällään, juna menee hänen ylitseen.
Wesley ja kaveri -- 52 cm korkeutta.
Juna tarvitsee 53 cm.
Senttimetri vähemmän olisi vienyt häneltä pään.
Ja hän sanoo: "Tein mitä kuka tahansa olisi tehnyt,"
"ei se ollut iso juttu hypätä raiteille."
Moraalinen imperatiivi on "Tein mitä kaikkien olisi pitänyt."
Joten jonain päivänä, sinä olet uudessa tilanteessa.
Polku yksi, sinusta tulee pahuuden välikappale.
Pahuus, tarkoitan, että tulet olemaan kuin Arthur Andersen.
Aiot pettää, tai sallia kiusaamisen.
Polku kaksi, syyllistyt passiivisen tekemättömyyden pahuuteen.
Polku kolme, sinusta tulee sankari.
Olemmeko valmiita menemään
ja juhlimaan tavallisia sankareita,
odottamaan tilaisuuksia
laittaa sankarimielikuvat käyttöön?
Koska se saattaa tapahtua vain kerran elämässäsi,
ja kun se menee ohi, tiedät aina,
että olisin voinut olla sankari, mutta annoin sen mennä ohi.
Ideana on ajatella sitä ja sitten tehdä se.
Haluan kiittää teitä. Kiitos. Kiitos.
Vastustakaamme pahojen järjestelmien valtaa kotona ja ulkomailla,
ja keskitytään positiiviseen.
Puoltakaa henkilökohtaisen arvokkuuden kunnioitusta, oikeudenmukaisuutta ja rauhaa,
mitä hallintomme ei valitettavasti ole tehnyt.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Luulen, että minun oli tarkoitus puhua uudesta kirjastani,
jonka nimi on "Blink". Se kertoo pikaisista arvioista ja ensivaikutelmista.
Se ilmestyy tammikuussa, ja toivon, että kaikki ostatte siitä kolme kopiota.
Ajattelin asiaa,
ja tajusin, että vaikka uusi kirjani tekee minut onnelliseksi,
ja luultavasti tekisi äitini onnelliseksi,
se ei oikeastaan kerro onnellisuudesta.
Joten päätin sen sijaan puhua eräästä henkilöstä, joka
uskoakseni on tehnyt enemmän amerikkalaisia onnellisiseksi
kuin kenties kukaan muu viimeisen 20 vuoden aikana.
Mies, joka on suuri henkilökohtainen sankarini.
Henkilö nimeltä Howard Moskowitz,
joka on kuuluisa siitä, että hän keksi uudelleen spagettikastikkeen.
Howard on suunnilleen näin pitkä, ja hän on pullea.
Hän on kuusikymppinen, ja hänellä on isot silmälasit
ja harva harmaa tukka, ja hän on elämäniloinen ja eloisa.
Hän omistaa papukaijan, ja hän rakastaa oopperaa,
ja hän on keskiaikaisen historian suuri harrastaja.
Ja ammatiltaan hän on psykofyysikko.
Minun on myönnettävä, että minulla ei ole mitään käsitystä psykofysiikasta,
tosin yhdessä vaiheessa tapailin kaksi vuotta yhtä tyttöä, joka oli
opiskelemassa psykofysiikan tohtoriksi.
Minkä pitäisi kertoa teille jotain kyseisestä ihmissuhteesta. (Naurua)
Tietääkseni psykofysiikka on asioiden mittaamista.
Ja Howard on hyvin kiinnostunut mittaamaan asioita.
Hän sai tohtorinarvonsa Harvardista,
ja pystytti pienen konsulttifirman White Plainsiin, New Yorkiin.
Yksi hänen ensimmäisistä asiakkaistaan oli -- tämä tapahtui kauan sitten 70-luvun alussa --
yksi ensimmäisistä oli Pepsi.
Pepsi kysyi Howardilta:
"On olemassa tällainen uusi juttu kuin aspartaami,
ja me haluaisimme tehdä Diet Pepsiä.
Haluamme, että selvität, kuinka paljon aspartaamia pitäisi laittaa
pullolliseen Pepsiä, jotta se olisi täydellinen juoma."
Se kuulostaa todella helpolta tehtävältä,
ja niin Howardkin ajatteli, koska Pepsistä sanottiin hänelle:
"Meistä sen pitäisi olla kahdeksan ja 12 prosentin välillä.
Alle kahdeksanprosenttinen makeus ei ole tarpeeksi makeaa,
ja yli 12-prosenttinen makeus on liian makeaa.
Haluamme tietää, missä on paras makeus tällä välillä."
Jos antaisin tämän ongelman teille ratkaistavaksi, pitäisitte sitä ihan helppona.
Tehdään iso koe-erä Pepsiä
jokaisella makeustasolla -- kahdeksan prosenttia, 8.1, 8.2, 8.3,
aina 12:een asti -- ja kokeillaan sitä tuhansiin ihmisiin,
piirretään kuvaaja
ja valitaan suosituin väkevyys. Tosi helppoa.
Howard tekee kokeen, ja piirtää datasta kuvaajan,
ja huomaa, että se ei ole kellokäyrä.
Tuloksissa ei ole mitään järkeä.
Se on pelkkää sotkua.
Useimmat elintarviketestauksen parissa työskentelevät ihmiset
eivät tyrmisty, jos datat ovat pelkkää sotkua.
He ajattelevat, että ihmisten ajatuksia colajuomista ei ole niin helppo saada selville.
Ehkä teimme jonkin virheen.
Tehdään vain sivistynyt arvaus,
ja he yksinkertaisesti päätyvät 10 prosenttiin, keskiarvoon.
Howardia ei lepytetäkään niin helposti.
Howardilla on tiettyjä intellektuaalisia standardeja.
Eikä tämä tyydyttänyt häntä,
ja tämä kysymys vainosi häntä vuosikausia.
Hän kyseli mielessään, mikä siinä oli vialla.
Miksi hän ei saanut selvää Diet Pepsi -kokeesta?
Yhtenä päivänä hän istui ruokalassa White Plainsissä
yrittämässä keksiä jotain Nescafelle.
Ja kuin salamana taivaalta, ratkaisu tuli hänen mieleensä.
Kun he analysoivat Diet Pepsi -dataa,
he kysyivät väärän kysymyksen.
He etsivät täydellistä Pepsiä,
ja heidän olisi pitänyt etsiä täydellisiä Pepsejä. Uskokaa pois.
Tämä oli suunnaton valaistuminen.
Tämä oli yksi nerokkaimmista läpimurroista elintarviketieteessä.
Howard lähti välittömästi liikkeelle
ja kiersi konferensseissa ympäri maata,
nousi ylös ja sanoi:
"Olette etsineet täydellistä Pepsiä. Olette väärässä.
Teidän olisi pitänyt etsiä täydellisiä Pepsejä."
Ja ihmiset katsoivat häntä ilmeettöminä ja sanoivat:
"Mitä oikein höpiset? Hulluutta."
Ja he sanoivat: "Häivy! Seuraava!"
Kukaan ei ottanut häntä enää töihin -- hän oli pakkomielteinen,
ja hän puhui vain siitä.
Howard rakastaa jiddišinkielistä sanontaa:
"Madolle piparjuuressa piparjuuri on koko maailma."
Tämä oli hänen piparjuurensa. (Naurua) Hän oli pakkomielteinen!
Ja lopulta hän sai läpimurron. Vlasic Pickels tuli hänen luokseen
ja pyysi: "Herra Moskowitz -- tohtori Moskowitz --
haluamme tehdä täydellistä maustekurkkua". Ja hän sanoi:
"Ei ole olemassa täydellistä maustekurkkua, on vain täydellisiä maustekurkkuja."
Tutkimusten jälkeen hän kertoi heille: "Teidän ei täydy vain parantaa perustuotettanne,
teidän täytyy luoda mausteisempi."
Niin saimme extramaustetut maustekurkut.
Seuraavana tuli Campbell's Soup.
Tämä oli vielä tärkeämpää.
Campbell's Soupin avulla Howard sai mainetta.
Campbell's teki Pregoa, ja 80-luvun alussa Prego taisteli Ragun kanssa,
joka oli hallitseva spagettikastike 70- ja 80-luvuilla.
Kyseisessä teollisuudessa -- en tiedä kiinnostaako teitä,
tai onko minulla aikaa,
mutta teknisesti ottaen
Prego on parempi tomaattikastike kuin Ragu.
Laatu on paljon parempi, mausteseos on ylivoimainen,
se kiinnittyy pastaan miellyttävämmin. Itse asiassa,
70-luvulla tehtiin kuuluisa kulhotesti Ragulle ja Pregolle.
Lautaselle laitetaan spagettia ja kastiketta.
Ragu valui alas, ja Prego pysyi spagetin päällä.
Sitä kutsutaan kiinnittymiseksi.
Huolimatta ylivoimaisesta kiinnittymisestään,
ja tomaattisoseen laadusta, Pregolla ei mennyt hyvin.
Joten he pyysivät Howardia korjaamaan asian.
Howard katsoi heidän tuotevalikoimaansa,
ja sanoi heidän tomaattiyhteiskuntansa olevan kuollut.
Joten hän kertoi, mitä haluaisi tehdä.
Hän meni Campbell's Soupin keittiöön
ja teki 45 erilaista spagettikastiketta. Hän muunteli
kaikkea mahdollista, mitä voi muuttaa tomaattikastikkeessa.
Makeutta, valkosipulin määrää, kirpeyttä, happamuutta, tomaattisuutta, sekä
näkyvien kiinteiden kappaleiden määrää -- lempitermini spegettikastikebisneksessä. (Naurua)
Kaikilla kuviteltavissa olevilla tavoilla hän muunteli spagettikastiketta.
Sitten hän otti kaikki 45 spagettikastikketta, ja lähti kiertueelle.
Hän meni New Yorkiin, Chicagoon, Jacksonvilleen,
hän meni Los Angelesiin. Ja hän toi paikalle bussilasteittain ihmisiä isoihin halleihin.
Hän istutti heitä siellä kaksi tuntia ja antoi
niiden kahden tunnin aikana heille kymmenen kulhoa.
Kymmenen pientä kulhoa pastaa, jokaisen päällä eri kastiketta.
Syötyään kulhollisen heidän piti arvioida asteikolla nollasta sataan,
kuinka hyvää spagettikastike heidän mielestään oli.
Koko prosessin lopussa kuukausien jälkeen
hänellä oli suunnattomasti dataa
siitä, minkälaisesta spagettikastikkeesta amerikkalaiset pitävät.
Ja sitten hän analysoi datan.
Etsikö hän suosituinta spagettikastiketta? Ei!
Howard ei uskonut sellaisen olemassaoloon.
Sen sijaan hän katsoi dataa ja sanoi,
katsotaanpa, jos nämä datat voidaan jakaa eri ryhmiin.
Katsotaan ryhmittyvätkö ne tiettyjen ideoiden ympärille.
Ja totta tosiaan, jos analysoi nuo kaikki datat spagettikastikkeista,
huomaa, että amerikkalaiset voidaan jakaa kolmeen ryhmään.
On ihmisiä, jotka pitävät tavallisesta spagettikastikkeesta,
on ihmisiä, jotka pitävät mausteisesta spagettikastikkeesta,
ja ihmisiä, jotka pitävät kastikkeesta, jossa on paljon kokonaisia paloja.
Ja noista kolmesta viimeinen oli kaikista merkittävin.
Koska siihen aikaan 1980-luvulla,
supermarketeissa
ei ollut spagettikastiketta, jossa oli paljon kokonaisia paloja.
Prego kysyi:
"Sinä sanot, että kolmasosa amerikkalaisista kaipaa kokonaisia paloja spagettikastikkeeseensa
eikä kukaan täytä heidän toiveitaan?" Ja Howard sanoi "kyllä".
(Naurua) Ja Prego meni
ja uudisti täysin spagettikastikkeensa,
ja tarjosi lisäksi kokonaisia paloja sisältävän kastikkeen, joka välittömästi ja täysin
valloitti spagettikastikemarkkinat tässä maassa.
Seuraavan 10 vuoden aikana he tienasivat 600 miljoonaa dollaria
kokonaisia paloja sisältävillä kastikkeillaan.
Kaikki muut katsoivat Howardia ja sanoivat:
"Voi ei! Olemme ajatelleet ihan väärin!"
Ja siitä lähtien olemme saaneet seitsemää eri etikkaa,
14 eri sinappia, 71 erilaista oliiviöljyä --
ja lopulta jopa Ragu pestasi Howardin,
ja Howard teki Ragulle täsmälleen saman mitä hän oli tehnyt Pregolle.
Nykyään
jos katsoo paljonko Raguja löytyy supermarketista --
Tiedättekö paljonko niitä on? 36!
Kuutta eri tyyppiä: "Cheese", "Light", "Robusto",
"Rich & Hearty", "Old World Traditional", "Extra-Chunky Garden". (Naurua)
Se on Howardin ansiota. Se on Howardin lahja amerikkalaisille.
Miksi se on tärkeää?
Se on itse asiassa äärimmäisen tärkeää. Kerron miksi.
Howard muutti elintarviketeollisuuden tapaa ajatella
ihmisten onnelliseksi tekemisestä.
Perusoletus elintarviketeollisuudessa oli,
että tapa selvittää, mitä ihmiset haluavat syödä --
mikä tekee heistä onnellisia -- on kysyä heiltä.
Vuosikausia Ragulla ja Pregolla
oli kohderyhmiä, ja he kysyivät heiltä:
"Mitä haluatte spagettikastikkeelta? Kertokaa meille."
Ja kaikki nuo vuodet -- 20, 30 vuotta --
niiden kaikkien kohderyhmäistuntojen aikana
kukaan ei koskaan sanonut haluavansa paljon kokonaisia paloja.
Vaikka ainakin kolmasosa heistä syvällä sisimmissään halusi.
(Naurua)
Ihmiset eivät tiedä, mitä he haluavat!
Kuten Howard tapaa sanoa: "Mieli ei tiedä, mitä kieli haluaa."
Se on mysteeri!
Kriittisen tärkeä askel halujemme ymmärrykseen
on ymmärtää, ettemme aina voi selittää, mitä sisimmässämme haluamme.
Jos kysyisin teiltä, minkälaisena haluatte kahvinne,
tiedättekö mitä sanoisitte? Kaikki sanoisivat: "Musta, täyteläinen, voimakkaasti paahdettu."
Niin ihmiset aina sanovat.
Mistä pidätte? Mustasta, täyteläisestä, voimakkaasti paahdetusta!
Kuinka moni teistä oikeasti pitää mustasta, täyteläisestä, voimakkaasti paahdetusta?
Howardin mukaan noin 25 - 27 prosenttia teistä.
Useimmat pitävät laimeasta maitokahvista.
Mutta ette koskaan sano kellekään, joka kysyy teiltä,
että "haluan laimean maitokahvin." (Naurua)
Joten se on ykkösasia, minkä Howard teki.
Numero kaksi on se, että Howard sai meidät ymmärtämään --
se on toinen kriittinen huomio --
hän sai meidät ymmärtämään 'horisontaaliseksi jakautumaksi' kutsumansa asian tärkeyden.
Miksi se on kriittistä? Koska
siten elintarviketeollisuus ajatteli ennen Howardia.
Mikä pakkomielle heillä oli 80-luvun alkupuolella? Heillä oli pakkomielle sinappiin.
Erityisesti, Grey Pouponin tarinaan.
Oli kaksi sinappia. French's ja Gulden's.
Mitä ne olivat? Mitä on keltaisessa sinapissa?
Keltasinapin siemeniä, maustekurkumaa, ja paprikaa.
Grey Poupon toi kuvioihin mukaan Dijonin.
Maukkaampia sareptansinapin siemeniä, vähän valkoviiniä, ja herkemmät aromit,
jotka tuntuvat nenässä asti. Ja mitä he tekevät?
He laittavat sen pikkuruiseen lasipurkkiin kauniin etiketin kera,
tekivät siitä ranskalaisen näköisen, vaikka sitä tehdään Oxnardissa, Californiassa.
Sen sijaan, että ottaisivat dollarin ja viisikymmentä senttiä siitä 220 gramman purkista,
kuten French's ja Gulden's tekivät, he päättivät ottaa siitä neljä dollaria.
Ja heillä oli mainoksia. Kaveri Rolls Roycessa
syömässä Grey Pouponia. Toinen Rolls Royce pysähtyy viereen
ja mies kysyy: "Onko sinulla yhtään Grey Pouponia?"
Kaiken tuon jälkeen Grey Pouponista tuli suosittua!
Se valloitti sinappimarkkinat!
Kaikki oppivat siitä, että
tapa tehdä ihmiset onnellisiksi
on antaa heille jotain kalliimpaa, jotain mistä unelmoida.
Se saa heidät kääntämään selkänsä sille, mistä he kuvittelevat pitänsä nyt,
ja tarttumaan vaihtoehtoon korkeammalla sinappihierarkiassa.
Parempi sinappi! Kalliimpi sinappi!
Sinappi, joka on hienostuneempi ja jolla on kulttuuri ja merkitystä.
Howard katsoi tätä ja hänestä se oli väärin!
Sinapeille ei ole hierarkiaa.
Sinappi, kuten tomaattikastike, on horisontaalisella tasolla.
Ei ole hyvää ja pahaa sinappia.
Ei ole täydellistä tai epätäydellistä sinappia.
On vain erilaisia sinappeja, jotka sopivat eri ihmisille.
Hän demokratisoi ajattelutapamme mauista.
Siitä hyvästä olemme Howard Moskowitzille kiitoksen velkaa.
Kolmas asia, minkä Howard teki -- ehkä tärkein -- oli se,
että Howard kohtasi platonisen annoksen käsitteen. (Naurua)
Mitä tarkoitan sillä?
Elintarviketeollisuudessa oli pitkään käsitys,
että on olemassa yksi tapa, täydellinen tapa, tehdä annos.
Jos menee Chez Panisseen, he tekevät sashimi-annoksen
paahdettujen kurpitsansiemenien kera jonkinlaisen kokoon keitetyn kastikkeen kanssa.
He eivät tarjoa viittä eri vaihtoehtoa kastikkeelle.
He eivät sano: "Haluatko paljon kokonaisia palasia kastikkeeseen vai --" Ei!
Saa vain kastikkeen. Miksi? Koska kokilla Chez Panissessa
on platoninen kuva sashimi-annoksestaan.
Tällainen sen kuuluu olla.
Ja hän tarjoilee sen aina samanlaisena,
ja jos kiistelisi hänen kanssaan, hän sanoisi:
"Olet väärässä! Tämä on paras tapa tarjoilla annos tässä ravintolassa."
Sama idea pysyi yllä myös kaupallisessa elintarviketeollisuudessa.
Heillä oli platoninen käsite siitä, millaista tomaattikastikkeen tulee olla.
Mistä se tuli? Italiasta.
Millaista italialainen tomaattikastike on? Se on laimeaa.
Tomaattikastikkeen kulttuuri oli laimeaa.
Kun puhuimme aidosta tomaattikastikkeesta 1970-luvulla,
puhuimme italialaisesta tomaattikastikkeesta. Puhuimme alkuaikojen raguista.
Joissa ei ollut näkyviä kiinteitä paloja.
Jotka olivat laimeita, ja vähäinenkin määrä
vajosi suoraan pastan läpi.
Sitä se oli. Miksi olimme kiintyneitä siihen?
Koska luulimme, että ihmiset saadaan onnellisiksi
antamalla heille kulttuurillisesti aidointa tomaattikastiketta, A,
ja B, uskoimme, että jos annamme heille sitä,
he omaksuisivat sen.
Ja se miellyttäisi suurinta osaa ihmisistä.
Ja kuvittelimme niin, koska
ruoanlaittomaailmassa ihmiset etsivät yleismaailmallisia totuuksia.
He etsivät yhtä tapaa, joka sopisi kaikille.
Heillä on hyvä syy olla pakkomielteisiä yleismaailmallisista totuuksista,
koska tiede, läpi koko 1800-luvun ja suurimman osa 1900-lukua,
oli pakkomielteinen yleispätevistä totuuksista.
Psykologit, lääketietelijät, taloustietelijät kaikki yrittivät selvittää
sääntöjä, joiden mukaan me kaikki toimimme.
Mutta se muuttui.
Mikä on suurin vallankumous tieteessä viimeisten 10-15 vuoden aikana?
Se on siirtyminen yleispätevien sääntöjen etsimisestä erilaisuuden ymmärtämiseen.
Lääketieteessä, emme halua tietää välttämättä,
miten syöpä toimii. Haluamme tietää, miten sinun syöpäsi on erilainen minun syövästäni.
Minun syöpäni on arvatenkin erilainen kuin sinun.
Geenitutkimus on avannut oven ihmisten erilaisuuden tutkimiselle.
Howard Moskowitzin mielestä tämän saman vallankumouksen
tuli tapahtua tomaattikastikkeiden maailmassa.
Ja siitä hyvästä olemme hänelle ison kiitoksen velkaa.
Annan teille viimeisen esimerkin erilaisuudesta, ja se on -- uh, olen pahoillani.
Howard ei ainoastaan uskonut sitä, vaan hän otti toisen askeleen,
eli etsiessämme yleispäteviä sääntöjä ruoan suhteen,
emme ainoastaan tee virhettä. Me itse asiassa teemme itsellemme karhunpalveluksen.
Esimerkkinä hän käytti kahvia.
Hän teki kahvin kanssa paljon töitä Nescafelle.
Jos pyytäisin teitä löytämään kahvimerkin
-- kahvin tyypin, sekoituksen -- joka tekee teidät kaikki onnellisiksi,
ja sitten pyytäisin teitä arvioimaan sen,
keskimääräinen pistemäärä tässä huoneessa olisi 60 asteikolla nollasta sataan.
Jos kuitenkin saisin jakaa teidät kahviryhmiin,
kenties kolmeen tai neljään,
ja keittäisin kahvia jokaiselle ryhmälle erikseen,
pistemäärä nousisi 60:stä 75:een tai 78:aan.
Ero kahveilla, jotka saavat 60 tai 78 pistettä,
on sama kuin ero kahvilla, joka saa ihmisen irvistämään,
ja kahvilla, joka saa ihmisen hurmioituneen onnelliseksi.
Se on viimeinen, ja mielestäni kaunein opetus Howard Moskowitziltä.
Että omaksumalla ihmisten erilaisuuden,
löydämme varmemmin tien todelliseen onnellisuuteen.
Kiitos.
Olin pitkään sairaalassa.
Palattuani sinne muutaman vuoden päästä
palovammaosaston puheenjohtaja oli innoissaan minut nähdessään --
sanoen: "Dan, minulla on sinulle mahtava uusi hoito."
Olin innostunut. Kävelin hänen toimistoonsa.
Hän selitti, että ajaessani partaani
minulla on pieniä mustia pilkkuja vasemmalla puolella, missä on karvaa,
mutta kasvojeni oikealla puolella,
mistä olin pahoin palanut, minulla ei ole karvaa,
ja siitä aiheutuu epäsymmetrisyyttä.
Ja mikä hänen nerokas ajatuksensa oli?
Hän halusi tatuoida pieni mustia pilkkuja
kasvojeni oikealle puolelle
ja tehdä minusta hyvin symmetrisen näköisen.
Se kuulosti mielenkiintoiselta. Hän pyysi minua ajamaan partani.
Se oli kuulkaa omituinen tapa ajaa parta,
koska ajattelin asiaa
ja tajusin joutuvani ajamaan partani
samalla tavalla koko loppuelämäni,
koska minun piti pitää paksuus samana.
Palatessani hänen toimistoonsa
en ollut ihan vakuuttunut.
Sanoin: "Saisinko nähdä joitain todisteita?"
Hän näytti muutaman kuvan
pienistä mustista pilkuista pienillä poskilla --
ei kovin valaisevaa.
Sanoin: "Mitä käy kun vanhenen"
"ja harmaannun? Mitä sitten käy?"
"Älä siitä huolehdi", hän sanoi.
"Meillä on laserit; voimme vaalentaa ne."
Olin edelleen huolestunut,
joten sanoin: "Kuule, en aio tehdä sitä."
Siitä tuli yksi isoimmista syyllisyydentunteista elämässäni.
Ja tämä siis juutalaiselta kaverilta, joten se merkitsee paljon.
(Naurua)
Hän sanoi: "Dan, mikä sinussa on vialla?"
"Oletko mielelläsi epäsymmetrisen näköinen?"
"Saatko jotain perverssiä mielihyvää siitä?"
"Säälivätkö naiset sinua"
"ja saat seksiä useammin?"
Mitään edellisistä ei tapahtunut.
Se oli minusta hyvin yllättävää,
koska olin käynyt läpi monia hoitoja
-- olin kieltäytynyt monista hoidoista --
enkä koskaan ollut kokenut syyllisyyttä siitä tähän tapaan.
Mutta päätin olla ottamatta tätä hoitoa.
Ja menin hänen pomolleen ja kysyin: "Mitä täällä tapahtuu?"
"Miksi minua syyllistetään näin?"
Hän selitti, että he olivat tehneet hoidon jo kahdelle potilaalle,
ja he tarvitsivat kolmannen potilaan kirjoittamaansa julkaisuun.
(Naurua)
Luultavasti ajattelette, että tuo kaveri on törppö.
No ainakin hän vaikuttaa siltä.
Mutta sallikaa minun antaa toinen näkökulma samaan tarinaan.
Muutama vuosi sitten olin tekemässä omia kokeita labrassa.
Tehdessämme kokeita
toivomme yleensä, että yksi ryhmä käyttäytyisi toisin kuin toinen.
Joten meillä oli yksi ryhmä, jonka toivoin menestyvän erittäin hyvin,
ja toinen ryhmä, jonka arvelin menestyvän heikosti.
Saadessani tulokset, niin kävikin
-- olin hyvin onnellinen -- paitsi yhden henkilön kohdalla.
Oli yksi henkilö, joka oli
ryhmässä, jonka piti suoriutua hyvin,
ja hän suoriutui erittäin huonosti.
Hän veti koko keskiarvon alas,
tuhoten tilastollisen merkittävyyden kokeessani.
Katsoin tarkemmin tätä kaveria.
Hän oli noin 20 vuotta vanhempi kuin kukaan muu ryhmässä.
Muistin, että vanha juopunut kaveri
tuli yhtenä päivänä labraan
helpon rahan toivossa
ja tämä oli se kaveri.
"Hienoa!", ajattelin. "Jätetään hänet ulos."
"Kuka sisällyttäisi humalaisen otokseensa?"
Mutta muutamaa päivää myöhemmin
mietimme asiaa opiskelijoiden kanssa
ja sanoimme: "Mitä olisi tapahtunut, jos humalainen kaveri"
"olisi ollut eri ryhmässä?"
"Olisimmeko heittäneet hänet ulos siinä tapauksessa?"
Luultavasti emme olisi katsoneet dataa ollenkaan,
ja jos olisimmekin katsoneet dataa,
olisimme ehkä sanoneet: "Loistavaa! Miten fiksu kaveri, suoriutuu näin heikosti",
koska hän olisi vetänyt ryhmän keskiarvoa alaspäin,
antaen meille vahvempaa tilastollista näyttöä kuin olisimme muuten saaneet.
Joten päätimme, että emme heitä häntä ulos, ja toistimme kokeen.
Mutta kuulkaa, nämä tarinat,
ja monet muut kokeet, joita olemme tehneet eturistiriidoista,
pääasiassa tuovat kaksi asiaa
etualalle minun mielestäni.
Ensimmäinen on, että kohtaamme elämässämme monia ihmisiä,
jotka tavalla tai toisella
haluavat tatuoida kasvomme.
Heillä on houkuttimet, jotka estävät heitä näkemästä todellisuutta,
ja he antavat meille neuvoja, jotka ovat luonnostaan puolueellisia.
Olen varma, että me kaikki huomaamme sen,
ja näemme sen tapahtuvan.
Emme ehkä huomaa sitä joka kerta,
mutta ymmärrämme, että niin tapahtuu.
Vaikeinta on tietenkin huomata,
että joskus myöskin me
olemme omien houkuttimiemme sokaisemia.
Ja se on paljon, paljon vaikeampi ottaa huomioon.
Koska emme näe miten eturistiriidat toimivat meissä itsessämme.
Tehdessäni näitä kokeita,
olin omasta mielestäni auttamassa tiedettä.
Olin poistamassa dataa,
jotta todellinen tulos voisi paistaa läpi.
En ollut tekemässä mitään pahaa.
Omassa mielessäni olin ritari
yrittämässä auttaa tiedettä eteenpäin.
Mutta asia ei ollut niin.
Olin itse asiassa sekaantumassa prosessiin hyvissä aikeissa.
Mielestäni todellinen haaste on siinä,
että huomaamme ne tilanteet elämässämme
joissa eturistiriidat vaikuttavat meihin --
että yrittäisimme olla luottamatta intuitioomme
vaan pyrkisimme tekemään asioita, jotka
estävät meitä lankeamasta sellaiseen toimintaan,
jossa saatamme luoda epätoivottavia olosuhteita.
Haluan jättää teille yhden positiivisen ajatuksen.
Tämä kaikki on hyvin masentavaa --
ihmisillä on eturistiriitoja, emme huomaa sitä ja niin edelleen.
Positiivinen näkökulma mielestäni
tässä kaikessa on se, että jos ymmärrämme olevamme väärässä,
jos ymmärrämme syvemmät mekanismit siitä,
miksi epäonnistumme ja missä epäonnistumme,
voimme itse asiassa toivoa korjaavamme ne.
Ja siinä mielestäni on toivo. Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Tämä on ensimmäinen matkani.
Ensimmäinen ulkomaanmatkani Yhdysvaltain ensimmäisenä naisena.
Voitteko uskoa sitä?
(Aplodeja)
Ja vaikka tämä ei olekaan ensimmäinen vierailuni Iso-Britanniassa,
täytyy sanoa, että olen iloinen, että tämä on ensimmäinen virallinen vierailuni.
Yhdysvaltain ja Ison-Britannian välinen erityinen suhde
ei perustu ainoastaan hallitustemme väliseen suhteeseen
vaan myös yhteiseen kieleemme ja arvoihimme.
Se muistuu mieleeni kun katselen teitä täällä tänään.
Vierailuni aikana minulla on ollut erityinen kunnia
saada tavata joitakin Britannian hienoimmista naisista.
Nämä naiset raivaavat tietä teille kaikille.
Ja minulle on kunnia tavata teidät,
Ison-Britannian ja tämän maailman tulevat johtajat.
Ja vaikka elämäntilanteemme vaikuttavatkin kovin erilaisilta,
minun seistessäni täällä Yhdysvaltain presidentin puolisona,
ja teidän ollessanne vain koululaisia,
haluan teidän tietävän, että meillä on silti paljon yhteistä.
Sillä mikään elämäni alkuvaiheilla
ei ennustanut, että seisoisin tänään täällä
Yhdysvaltain ensimmäisenä tummaihoisena
ensimmäisenä naisena.
Mikään elämäntarinassani ei viitannut siihen, että päätyisin tänne.
Minua ei kasvatettu varakkuuden tai rikkauksien keskellä,
eikä minulla ollut mainittavaa yhteiskunnallista asemaa.
Kasvoin Chicagon eteläpuolella.
Se on todellista Chicagoa.
Minä olin työväenluokkaisen yhteisön tuote.
Isäni oli koko ikänsä kaupunkityöläinen
ja äitini oli kotiäiti,
joka pysyi kotona huolehtimassa minusta ja isoveljestäni.
Kumpikaan vanhemmistani ei käynyt yliopistoa.
Isälläni todettiin MS-tauti hänen ollessaan
elämänsä kukoistusvaiheessa.
Mutta silloinkin, kun isäni oli vaikea kävellä
ja pukeutua aamulla,
-- näin hänen kärsivän yhä enemmän --
hän ei koskaan valittanut ongelmistaan.
Hän oli kiitollinen siitä, mitä hänellä oli.
Hän vain heräsi hieman aiemmin kuin tavallisesti ja teki kovemmin töitä.
Minut ja veljeni kasvatettiin kaikella sillä, mitä ihminen tarvitsee:
rakkaudella, vahvoilla arvoilla
ja uskolla, että hankkimalla hyvän koulutuksen
ja tekemällä ahkerasti töitä
maailmassa ei olisi mitään, mitä emme pystyisi tekemään.
Minä olen esimerkki siitä, mikä on mahdollista,
kun tytöt saavat elämänsä varhaisesta vaiheesta lähtien
rakkautta ja hoivaa läheisiltään.
Minulla oli elämässäni upeita naisia.
Isoäitejä, opettajia, tätejä, serkkuja ja naapureita,
jotka opettivat minulle lujuutta ja arvokkuutta.
Ja äitini, elämäni tärkein roolimalli,
joka asuu kanssamme Valkoisessa talossa
ja auttaa hoitamaan kahta pientä tytärtämme,
Maliaa ja Sashaa.
Hän on aktiivisesti läsnä heidän elämässään, kuten minunkin,
ja juurruttaa heihin
niitä samoja arvoja, joita hän opetti minulle ja veljelleni.
Sellaisia arvoja kuin myötätunto, oikeudenmukaisuus,
varmuus ja sinnikkyys.
Kaikki se käärittynä ehdottomaan rakkauteen,
jota vain isoäiti voi antaa.
Olin onnekas, sillä minulla oli myös vahvoja miespuolisia roolimalleja
ympärilläni hellimässä ja rohkaisemassa minua.
Sellaisia kuten isäni, veljeni, setäni ja isoisäni.
Elämäni miehet opettivat minulle myös paljon tärkeitä asioita.
He opettivat minulle miltä miehen ja naisen välisen,
kunnioittavan parisuhteen pitäisi näyttää.
He opettivat minulle miltä vahva avioliitto näyttää.
Että se perustuu luottamukseen ja sitoutumiseen
ja toinen toisensa ainutlaatuisen lahjakkuuden ihailuun.
He opettivat minulle mitä isänä oleminen
ja perheen kasvattaminen
tarkoittavat.
Ja ettei pidä vain satsata omaan perheeseensä
vaan auttaa myös koko laajempaa yhteisöä
lastenkasvatuksessa.
Näitä samoja ominaisuuksia
edellytin omalta aviomieheltäni,
Barack Obamalta.
Kun tapasimme ensimmäistä kertaa,
muistan hänen vieneen minut treffeille.
Hänen treffinsä olivat sellaiset, että menimme yhteisötapaamiseen.
(Naurua)
Tiedän -- tosi romanttista!
(Naurua)
Mutta kun tapasimme, Barack oli yhteisöorganisoija.
Hänen työnsä oli auttaa ihmisiä löytämään töitä
ja auttaa hankkimaan voimavaroja kaupunginosiin, joissa oli ongelmia.
Kun hän puhui asukasyhdistyksessä,
hän puhui kahdesta käsitteestä:
Hän puhui "maailmasta sellaisena kuin se on" ja "maailmasta sellaisena kuin sen pitäisi olla".
Minä puhuin tästä koko hänen presidenttikampanjansa ajan.
Hän sanoi, että aivan liian usein
me hyväksymme noiden kahden käsitteen välillä vallitsevan etäisyyden.
Ja joskus tyydymme maailmaan sellaisena kuin se on,
vaikka se ei vastaisikaan arvojamme ja päämääriämme.
Mutta tuona päivänä Barack muistutti meitä,
kaikkia siinä huoneessa olleita,
siitä, miltä meidän maailmamme pitäisi näyttää.
Me tiedämme, miltä reiluus, oikeus ja mahdollisuus näyttävät.
Me kaikki tiedämme.
Hän yllytti kaikkia tapaamisessa olleita
yhteisön jäseniä
omistautumaan niiden kahden käsitteen
välisen eron umpeenkuromiselle
ja tekemään yhteistyötä, jotta maailma, sellaisena kuin se on,
ja maailma, sellaisena kuin sen pitäisi olla, olisivat sama asia.
Ajattelen sitä tänään täällä, koska
te muistutatte ja vakuutatte minua siitä, että te kaikki tässä koulussa
olette tärkeitä tekijöitä sen eron umpeenkuromisessa.
Te olette niitä naisia, jotka tekevät maailmasta sellaisen kuin sen pitäisi olla.
Te kirjoitatte historian seuraavan kappaleen.
Ette vain itsellenne, vaan koko sukupolvellenne
ja tuleville sukupolville.
Ja siksi hyvän koulutuksen hankkiminen
on todella tärkeää.
Siksi tämä kaikki, mitä käytte juuri läpi --
alamäet ja ylämäet, opettajat, joita rakastatte ja opettajat, joista ette pidä --
on erittäin tärkeää.
Sillä yhteisöt, maat ja lopulta koko maailma
ovat vain niin vahvoja kuin niiden naisten terveys.
Se on tärkeätä muistaa.
Siihen terveyteen sisältyy korkea koulutus.
Ongelmaisen ja terveen perheen ero on
usein siinä, kuuluuko ydinperheeseen
vahva nainen tai vahvoja naisia.
Rikkinäisen yhteisön ja hyvinvoivan yhteisön ero
on usein siinä, vallitseeko yhteisön miesten ja naisten välillä terve kunnioitus
ja arvostus toinen toistensa yhteiskunnallista panosta kohtaan.
Kuihtuvan ja kukoistavan kansan
ero on sen tiedostamisessa, että
kaikki, niin pojat kuin tytötkin, ansaitsevat tasapuolisen
mahdollisuuden koulutukseen.
Tämä koulu, joka on nimetty Britannian ensimmäisen naislääkärin mukaan,
ja sitä ympäröivät rakennukset, jotka on nimetty meksikolaisen taiteilijan, Frida Kahlon,
Mary Seacolen,
jamaikalaisen sairaanhoitajan, joka tunnetaan myös "mustana Florence Nightingalena"
sekä englantilaisen kirjailijan Emily Bronten mukaan,
kaikki kunnioittavat naisia, jotka taistelivat seksismiä, rasismia ja tietämättömyyttä vastaan
ja seurasivat kutsumustaan ruokkiakseen sielujaan.
Nämä naiset eivät antaneet minkään vastoinkäymisen estää itseään.
Kuten tuossa kyltissä tuolla lukee, "ilman rajoituksia".
Heille ainoa tapa elää
oli seurata unelmiaan.
Ja niin tehdessään nämä naiset
siirsivät monia esteitä
ja avasivat monia ovia
niille miljoonille naislääkäreille ja -sairaanhoitajille,
naistaiteilijoille ja -kirjailijoille,
jotka ovat seuranneet heidän jalanjäljissään.
Hankkimalla hyvän koulutuksen
te voitte ohjata omaa kohtaloanne.
Muistakaa se.
Jos haluatte tietää syyn, miksi seison täällä,
niin se on koulutus.
En koskaan lintsannut koulusta. Anteeksi, en tiedä lintsaako kukaan täällä.
Minä en koskaan lintsannut.
Rakastin kymppien saamista.
Rakastin älykkyyttä.
Rakastin ajoissa olemista ja työni loppuunsaattamista.
Minusta älykkyys oli siistimpää kuin mikään muu maailmassa.
Ja näiden samojen arvojen avulla tekin
voitte ohjata omaa kohtaloanne.
Tekin voitte raivata tietä.
Tekin voitte toteuttaa unelmanne
ja sen jälkeen velvollisuutenne on
palata auttamaan jotakuta kaltaistanne tekemään samoin.
Historia todistaa, että ei ole väliä
asutko kaupungin vuokra-asunnossa
vai kartanossa.
Menestyksesi määräytyy
oman luonteenlujuutesi,
itsevarmuutesi ja henkilökohtaisen ahkeruutesi mukaan.
Se on totta. Sellainen on todellisuus tässä maailmassa, jossa elämme.
Teillä on valta vaikuttaa omaan kohtaloonne.
Se ei ole helppoa, sen voin sanoa.
Mutta teillä on kaikki mitä tarvitsette.
Teillä on jo kaikki,
mitä tarvitsette menestyäksenne.
Mieheni on töissä suuressa toimistossa.
Sitä kutsutaan Oval Officeksi, soikeaksi toimistoksi.
Valkoisessa talossa on työpöytä, jonka ääressä hän istuu.
Sitä kutsutaan Päättäväisyyden pöydäksi.
Se on rakennettu samasta puusta kuin Hänen majesteettinsa laiva, Resolute (Päättäväisyys),
ja sen on lahjoittanut kuningatar Victoria.
Se on kansakuntiemme välisen ystävyyden kestävä symboli.
Ja sen nimi, Päättäväisyys,
muistuttaa meitä siitä luonteenlujuudesta, jota vaaditaan
ei vain maan johtamiseen
vaan myös merkityksellisen elämän elämiseen.
Minä toivon, että te unelmianne seuratessanne
kulkisitte eteenpäin ilman rajoja
ja käyttäisitte lahjojanne -- koska niitä teiltä löytyy paljon. Olemme nähneet sen.
Teillä on ne, jotta
voitte käyttää niitä ja luoda maailman, joka on sellainen kuin pitäisi.
Luotamme teihin.
Luotamme jokaiseen teistä,
jotta tekisitte kaikkein parhaanne.
Sillä maailma on suuri
ja täynnä haasteita.
Ja me tarvitsemme vahvoja, älykkäitä, itsevarmoja nuoria naisia,
jotka nousevat ja ottavat ohjat käsiinsä.
Tiedämme, että pystytte siihen. Rakastamme teitä. Kiitos paljon.
(Suosionosoituksia)
Kasvoin tieteiskirjallisuuden parissa.
Yläkoulun aikana matkustin bussilla kouluun
tunnin joka päivä.
Olin aina kirjan imussa,
tieteiskirjan,
joka vei mieleni toisiin maailmoihin,
ja tyydytti, kerronnallaan,
kyltymättömän uteliaisuuteni.
Uteliaisuuteni ilmeni myös siten,
että milloin en ollut koulussa,
olin metsässä
tarpomassa ja ottamassa "näytteitä"
sammakoista, käärmeistä, ötököistä ja lammikoista,
ja takaisin tullessani katsoin niitä mikroskoopilla.
Olin varsinainen tiedenörtti.
Mutta se oli tapani yrittää ymmärtää maailmaa,
ymmärtää mahdollisuuksien rajat.
Rakkauteni tieteiskirjallisuuteen
vaikutti ympäröivän maailman peilikuvalta,
koska samaan aikaan -- tämä oli 60-luvun lopulla --
olimme menossa kuuhun,
tutkimme syvänmeren saloja.
Jacques Cousteau tuli olohuoneisiimme
uskomattomien ohjelmiensa kera. Ne näyttivät
eläimiä ja paikkoja ja ihmeellisen maailman,
jota emme olleet aiemmin oikeastaan kuvitelleet.
Se kävi yksiin
science fiction -innostukseni kanssa.
Olin myös taitelija.
Osasin piirtää. Osasin maalata.
Se johtui siitä, että silloin ei ollut videopelejä
ja tietokoneanimoituja elokuvia ja kaikkea tätä
kuvitusta mediassa.
Minun piti luoda kuvat päässäni.
Me kaikki teimme niin, kun lapsena
kirjan kertomuksen perusteella
loimme kuvan elokuvakankaalle päissämme.
Joten maalasin ja piirsin
vieraita olentoja, vieraita maailmoja,
robotteja, avaruusaluksia, kaikkea sitä.
Minut yllätettiin jatkuvasti matematiikan tunnilla
piirrustelemassa oppikirjan suojissa.
Luovuuden
piti löytää ilmaisukeino.
Hämmästyttävää kyllä, Jacques Cousteaun filmit
saivat minut hyvin innostuneeksi siitä, että
meillä on vieras maailma täällä maapallolla.
En ehkä saata mennä vieraalle planeetalle
avaruusaluksella milloinkaan.
Se vaikutti melko epätodennäköiseltä.
Mutta tähän maailmaan voisin mennä,
täällä maapallolla, ja se oli niin rikas ja eksoottinen
kuin mitä tahansa, mitä olin kuvitellut
lukemalla kirjoja.
Joten päätin ryhtyä laitesukeltajaksi
15-vuotiaana.
Ainoa ongelma oli se, että asuin
pienessä kylässä Kanadassa,
1000 kilometriä lähimmästä merestä.
Mutta en antanut sen lannistaa minua.
Vaivasin sillä isääni, kunnes hän lopulta löysi
laitesukelluskoulun Buffalossa, New Yorkissa,
läheltä kotiamme, rajan toisella puolella.
Itse asiassa suoritin tutkintoni
YMCA:n uima-altaassa keskellä talvea
Buffalossa, New Yorkissa.
En nähnyt merta, oikeaa merta,
kahteen vuoteen,
ennen kuin muutimme Kaliforniaan.
Siitä lähtien, kuluneiden
40 vuoden aikana,
olen viettänyt yli 3000 tuntia veden alla.
Niistä 500 tuntia sukellusveneissä.
Olen oppinut, että syvänmeren ympäristö,
ja jopa matalammat meret,
ovat täynnä uskomatonta elämää,
joka ylittää kaikki kuvitelmat.
Luonnon mielikuvitus on niin rajaton
verrattuna meidän omaamme,
vaatimattomaan mielikuvitukseemme.
Yhä edelleen olen äimistynyt
kaikesta siitä, mitä näen, kun sukellan.
Rakkaussuhteeni mereen jatkuu,
ja on yhtä voimakas kuin aina ennenkin.
Mutta valitsin aikuisena urakseni
elokuvien tekemisen.
Se tuntui parhaalta tavalta sovittaa
haluni kertoa tarinoita
intooni luoda kuvia.
Lapsena piirsin jatkuvasti sarjakuvakirjoja ja niin edelleen.
Elokuvien tekeminen oli tapa yhdistää kuvat ja tarinat.
Siinä oli järkeä.
Ja tietenkin tarinat, jotka valitsin,
olivat science fiction -tarinoita: "Terminator - tuhoaja",
"Aliens - paluu" ja "Abyss - syvyys".
Elokuvassa "Abyss - syvyys" yhdistin rakkauteni
vedenalaiseen maailmaan elokuvan teon kanssa.
Yhdistin kaksi intohimoa.
Mielenkiintoinen asia seurasi siitä elokuvasta.
Ratkaistaksemme erään kerronnallisen
ongelman elokuvassa --
meidän piti luoda nestemäinen vesiolio --
me itse asiassa turvauduimme tietokoneanimaatioon, CG:hen.
Tuloksena oli ensimmäinen pehmeäpintainen
tietokoneanimaatiohahmo,
joka on esitetty elokuvassa.
Vaikka elokuva ei tuottanutkaan voittoa,
hädin tuskin pääsi omilleen,
pääsin todistamaan jotain uskomatonta, sillä yleisö,
maailmanlaajuisesti, oli lumoutunut
sen magiasta.
Arthur Clarken laki kertoo,
että riittävän kehittynyttä teknologiaa ei voi erottaa taikuudesta.
He näkivät jotain maagista.
Se sai minut erittäin innostuneeksi.
Ajattelin: "Vau, tämä on jotain,
mitä pitää käyttää elokuvataiteessa."
Joten seuraavassa elokuvassani, Terminaattori 2,
veimme sen paljon pidemmälle.
ILM:n kanssa loimme hahmon, joka oli nestemäistä metallia.
Menestys riippui siitä,
miten efekti toimisi.
Ja se toimi. Loimme taas taikuutta.
Ja tulos oli sama yleisön kanssa.
Tosin nettosimme vähän enemmän rahaa tällä elokuvalla.
Yhdistämällä nuo kaksi kokemusta
näistä elokuvista
johti siihen, että tämä tulisi olemaan
täysin uusi luova maailma
elokuvataiteilijoille.
Joten pistin pystyyn yrityksen Stan Winstonin kanssa --
hyvä ystäväni Stan Winston,
joka oli parhaimpia meikkaus- ja oliosuunnittelijoita
tuolta ajalta -- ja sen nimi oli Digital Domain.
Yrityksen ajatuksena oli
hypätä tulevaisuuteen, yli
optisten filmitulostimien analogiprosessien ja niin edelleen,
ja mennä suoraan digitaaliseen produktioon.
Teimme niin ja se antoi meille kilpailullisen etulyöntiaseman joksikin aikaa.
Mutta aloimme olla jäljessä 90-luvun puolivälissä
olioiden ja hahmojen suunnittelussa,
mitä tekemään alunperin perustimme yrityksen.
Joten kirjoitin pätkän nimeltä "Avatar",
jonka oli tarkoitus työntää eteenpäin rajoja
visuaalissa efekteissä ja
tietokoneanimaatiossa,
luomalla realistisia ilmeikkäitä ihmismäisiä hahmoja
tietokoneanimaatiolla.
Päähahmot olisivat kaikki tietokoneanimoituja.
Maailma olisi tietokoneanimoitu.
Rajat tulivat vastaan.
Minulle kerrottiin yrityksestä,
että emme pystyisi tekemään tätä vielä.
Joten hyllytin sen, ja tein elokuvan laivasta, joka uppoaa.
(Naurua)
Syötin sen studiolle muodossa "Romeo ja Julia" laivalla.
Sen oli tarkoitus olla eeppinen romanssi,
intohimoinen elokuva.
Salaa halusin
sukeltaa Titanicin hylkyyn.
Ja siksi tein sen elokuvan.
(Aplodeja)
Se on totuus. Studio ei tiennyt sitä.
Sain heidät vakuuttuneiksi. Sanoin:
"Aiomme sukeltaa hylkyyn. Kuvaamme sen oikeasti,
ja käytämme sitä elokuvan aloituksessa.
Se tulee olemaan todella hieno markkinointikikka."
Puhuin heidät rahoittamaan tutkimusmatkan.
(Naurua)
Kuulostaa hullulta. Mutta tässä palataan taas siihen,
että kuviteltu muuttuu todeksi.
Sillä kuusi kuukautta myöhemmin,
istuin venäläisessä sukellusveneessä
neljä kilometriä Pohjois-Atlantin alla,
ja katsoin aitoa Titanicia ikkunasta,
en elokuvaa, ei HD:tä, vaan oikeasti.
(Aplodeja)
Se oli mieletöntä.
Se vaati suuria valmisteluja. Meidän piti rakentaa kameroita
ja valoja ynnä muuta.
Olin yllättynyt, kuinka
tuo sukellus syvälle
oli kuin avaruuslento.
Se oli hyvin tekninen
ja vaati hurjasti suunnittelua.
Kapseli menee alas pimeään
vihamieliseen ympäristöön,
jossa ei ole mitään toivoa pelastumisesta,
jos ei pääse takaisin omin avuin.
Ajattelin: "Vau. Olen kuin
science fiction -elokuvassa.
Tämä on tosi makeeta."
Innostuin todella syvänmeren tutkimuksesta.
Uteliaisuus, tieteen osuus --
Se merkitsi eniten. Se oli seikkailu.
Se oli uteliaisuutta. Se oli mielikuvitusta.
Se oli kokemus, jollaista
Hollywood ei voinut antaa minulle.
Pystyin kuvittelemaan olion, ja me pystyimme
luomaan sille visuaaliefektit. Mutta en voinut kuvitella sitä,
mitä näin tuosta ikkunasta.
Tehdessämme lisää tutkimusmatkoja
näin olioita syvänmeren savuttajien luona
ja joskus asioita, joita en ollut nähnyt koskaan ennen,
joskus asioita, joita kukaan ei ollut nähnyt,
ja joita tiede ei vielä tuntenut,
kun näimme ne ja kuvasimme niitä.
Olin täysin hullaantunut,
ja halusin lisää.
Joten tein melko mielenkiintoisen ratkaisun.
Titanicin menestyksen jälkeen
sanoin: "Okei, laitan telakalle päivätyöni
Hollywood-ohjaajana,
ja aion olla kokopäivätoiminen tutkimusmatkailija jonkin aikaa."
Aloimme suunnitella
tutkimusmatkoja.
Menimme taistelulaiva Bismarckin hylylle,
ja tutkimme sitä robottiajoneuvoilla.
Menimme takaisin Titanicin hylylle.
Meillä oli pieniä robotteja,
valokuidulla yhteydessä sukellusveneeseemme.
Ideana oli mennä sisään laivaan,
ja tehdä sisätilan kuvaus, jollaista ei ollut aiemmin tehty.
Kukaan ei ollut katsonut hylyn sisään aiemmin. Heillä ei ollut keinoja,
joten loimme vaadittavan teknologian.
Olin Titanicin kannella,
istuin sukellusveneessä
ja katsoin lankkuja, jotka näyttivät melko paljon tältä,
ja tiesin orkesterin soittaneen siinä.
Ohjaan pientä robottilaitetta
laivan käytävää pitkin.
Sanoin ohjaavani sitä,
mutta mieleni on sisällä siinä laitteessa.
Tunsin kuin olisin ollut fyysisesti
sisällä Titanicin hylyssä.
Ja se oli mitä surrealistisin
deja vu -kokemus, joka minulla on koskaan ollut,
koska tiesin ennen kuin käännyin,
mitä kulman takana oli ennen kuin
laitteen valot paljastivat sen,
koska olin viettänyt kuukausia lavasteissa,
kun kuvasimme elokuvaa.
Lavasteet olivat rakennetut tarkaksi kopioksi
laivan alkuperäisten piirrustusten mukaan.
Se oli mahtava kokemus.
Se sai minut ymmärtämään, että
virtuaalinen läsnäolokokemus ---
että robottiavatareja voisi oikeasti olla,
ja henkilön tietoisuus syötetään laitteeseen,
tähän uudenlaiseen olemisen muotoon.
Se oli todella syvällinen kokemus.
Ehkä jonkinlainen kurkistus siihen, mitä saattaa tapahtua
muutaman vuosikymmenen päästä,
kun meillä on kyborgikehoja
tutkimusmatkoja varten, tai muita keinoja
monenlaisissa
ihmisten jälkeisissä tulevaisuuksissa,
joita voin kuvitella
science fiction -fanina.
Tehtyäni nuo tutkimusmatkat
ja alettuani arvostaa sitä, mitä tuolla alhaalla on,
kuten syvänmeren savuttajia,
missä näimme uskomattomia eläimiä.
Ne ovat kuin vieraita elämänmuotoja täällä maapallolla.
Ne elävät kemosynteesillä.
Ne eivät selviä auringonvaloon
perustuvassa ympäristössä toisin kuin me.
Näimme eläimiä, jotka elävät lähellä
500 Celsius-asteisia
vesisuihkuja.
Miten sellaisia voi olla olemassa?
Samaan aikaan
aloin kiinnostua avaruustieteestä,
taas lapsena saatu yksi science fiction -innostus.
Päädyin työskentelemään
avaruusyhteisön parissa,
hyvin läheisesti NASA:n kanssa.
Istuin NASA:n neuvoa-antavassa lautakunnassa
suunnittelemassa oikeita avaruusretkiä,
kävin Venäjällä kosmonautiksi pyrkivien
lääketieteellissä tarkastuksissa
ja kaikenlaista sellaista,
jotta saisin lentää kansainväliselle avaruusasemalle
3D-kameroidemme kanssa.
Se oli ihmeellistä.
Mutta lopulta päädyin tuomaan avaruustieteilijät
kanssamme syvyyksiin.
Vein heidät alas, jotta he --
astrobiologit, planeettatutkijat,
ihmiset, jotka olivat kiinnostuneita äärimmäisistä olosuhteista --
vein heidät alas savuttajille, ja he
ottivat näytteitä ja testasivat laitteita.
Me olimme tekemässä dokumentteja,
mutta oikeasti teimme tiedettä,
itse asiassa avaruustiedettä.
Olin sulkenut ympyrän.
Olin science fiction -fani
lapsena,
ja nyt tein sitä oikeasti.
Ja tiedättekö, tällä matkalla
löytöihin,
opin paljon.
Opin paljon tieteestä. Mutta opin myös paljon
johtamisesta.
Saatatte ajatella, että ohjaajan pitää olla johtaja,
johtaja, laivan kapteeni, ja kaikkea sellaista.
En oppinut todella johtamista
ennen kuin näillä tutkimusmatkoilla.
Koska minun piti tietyssä vaiheessa sanoa:
"Mitä oikein teen täällä?
Miksi teen tätä? Mitä saan tästä?"
Me emme tee rahaa näillä filmeillä.
Tulot hädin tuskin kattavat menot. Ne eivät tee meistä kuuluisia.
Ihmiset ajattelevat, että menin
Titanicin ja Avatarin välissä viilaamaan kynsiäni
jonnekin, istuskelemaan rannalle.
Tein kaikki nämä dokumenttielokuvat
hyvin pienelle yleisölle.
Ei mainetta, ei kunniaa, ei rahaa. Mitä oikein teen?
Tein sen asian itsensä vuoksi,
se oli haaste --
ja meri on haasteellisin ympäristö mitä on --
löytämisen riemusta,
ja siitä ihmeellisestä siteestä, joka muodostuu,
kun pieni ryhmä ihmisiä muodostaa tiiviin tiimin.
Teimme näitä juttuja 10-12 hengen ryhmissä
työskennellen vuosia yhdessä.
Joskus olimme merillä 2-3 kuukautta kerralla.
Ja siinä siteessä, sitä tajuaa,
että kaikista tärkeintä
on kunnioitus, jota tuntee heitä kohtaan
ja heidän kunnioituksensa. Se, että on tehnyt jotain,
mitä ei voi selittää kenellekään muulle.
Kun tulee takaisin maihin ja sanoo:
"Meidän piti tehdä sitä, ja valokuidut, ja vaimennus,
ja sitä ja tätä."
Kaikki se teknologia ja vaikeudet,
se tosi asia, että pitää työskennellä merellä,
sitä ei voi selittää ihmisille. Se on sama asia,
mitä poliiseilla on, tai ihmisillä taisteluissa. He ovat kestäneet jotain yhdessä
ja tietävät, etteivät he koskaan voi selittää sitä.
Se luo siteen, kunnioituksen siteen.
Kun palasin tekemään seuraavaa elokuvaani,
Avataria,
yritin pitää yllä samaa johtamistatapaa,
kunnioittaa tiimiäni,
ja tienata heidän kunnioituksensa.
Se muutti kokonaan dynamiikan.
Olin taas pienen tiimin kanssa
kartoittamattomalla alueella
tekemässä Avataria, keksimässä uutta teknologiaa,
jota ei ollut vielä olemassa.
Tavattoman jännittävää.
Tavattoman haastavaa.
Meistä tuli perhe sen neljän ja puolen vuoden aikana.
Se muutti täysin tapani tehdä elokuvia.
Ihmiset ovat kommentoineet,
kuinka hyödynsimme merien organismeja
laittamalla ne planeetta Pandoralle.
Minulle se oli enemmänkin perustavanlaatuinen tapa tehdä
asioita, prosessi, joka muutti tuotoksia.
Joten mitä johtopäätöksiä voimme vetää tästä?
Olemmeko oppineet jotain?
Mielestäni ykkösenä on
uteliaisuus.
Se on tärkein asia ihmisessä.
Mielikuvitus on voima,
joka voi ilmentyä todellisuudessa.
Ja kunnioitus tiimiä kohtaan
on paljon tärkeämpää kuin kaikki
maine maailmassa.
Nuoret elokuvantekijät
tulevat kysymään minulta: "Anna minulle jokin neuvo tämän tekemiseen."
Sanon: "Älä rajoita itseäsi.
Muut ihmiset tekevät sen puolestasi, älä tee sitä itsellesi,
älä lyö vetoa itseäsi vastaan.
Ja ota riskejä."
NASA:lla on sanonta, josta he pitävät:
"Epäonnistuminen ei ole vaihtoehto."
Mutta epäonnistumisen on oltava vaihtoehto taiteessa
ja tutkimusmatkailussa, koska se on hyppy tuntemattomaan.
Eikä mitään tärkeää pyrkimystä,
joka vaati innovaatioita,
ole tehty ottamatta riskiä.
On oltava valmis ottamaan nuo riskit.
Haluaisin, että muistatte tästä puheesta,
että mitä ikinä teettekään,
epäonnistuminen on vaihtoehto,
mutta pelko ei ole. Kiitos.
(Aplodeja)
Sulje silmäsi
ja avaa kämmenesi.
Mieti, mitä voisit asettaa kämmenillesi:
omenan tai vaikkapa lompakkosi.
Avaa silmäsi.
Entäpä elämän?
Näet tässä keskosen.
Se näyttää nukkuvan rauhallisesti, mutta itse asiassa se kamppailee elämästään
koska se ei osaa säädellä ruumiinlämpöään.
Tämä lapsi on niin pieni, ettei sillä ole
kehossaan tarpeeksi rasvaa pysyäkseen lämpimänä.
Surullista kyllä, 20 miljoonaa tällaista lasta
syntyy joka vuosi ympäri maailmaa.
Neljä miljoonaa näistä lapsista kuolee vuosittain.
Suurempi ongelma on kuitenkin se, että ne, jotka selviävät hengissä,
kärsivät vakavista, pitkäaikaisista terveysongelmista.
Tämä johtuu siitä, että vauvan ensimmäisenä elinkuukautena
sen ainoa tehtävä on kasvaa.
Jos se kärsii hypotermiasta, sen elimet eivät pysty kehittymään normaalisti,
mistä seuraa monenlaisia sairauksia
kuten diabetes, sydänvika
tai alhainen älykkyysosamäärä.
Ajattele, että kaikki nämä ongelmat voitaisiin välttää,
jos nämä lapset vain pystyttäisi pitämään lämpiminä.
Se on keskoskaapin tärkein tehtävä.
Mutta perinteiset keskoskaapit vaativat toimiakseen sähköä
ja voivat maksaa jopa 20 tuhatta dollaria kappale.
Tämän vuoksi ne eivät ole käytössä kehitysmaiden maaseutualueilla.
Tämän seurauksena vanhemmat turvautuvat muihin ratkaisuihin:
he saattavat sitoa kuumavesipulloja lastensa vartaloihin
tai pitää lapsiaan tällaisten lamppujen alla.
Tällaiset menetelmät ovat paitsi hyödyttömiä myös vaarallisia.
Olen nähnyt tällaisia tapauksia omin silmin monen monta kertaa.
Eräällä matkallani Intiaan tapasin nuoren naisen nimeltä Sevitha,
joka oli juuri synnyttänyt pikkuruisen keskoslapsen nimeltä Rani.
Hän vei vauvan lähimmälle kyläklinikalle,
jossa lääkäri neuvoi häntä viemään Ranin
kaupungin sairaalaan, jossa hänet voitaisiin laittaa keskoskaappiin.
Mutta sairaala oli yli neljän tunnin matkan päässä
eikä Sevithalla ollut keinoa päästä sinne,
joten lapsi kuoli.
Vaikuttuneina tästä ja lukuisista samankaltaisista tapauksista
minä ja tiimini tajusimme, että paikallinen ratkaisu oli tarpeen.
Keksintö, joka toimisi ilman sähköä
ja olisi tarpeeksi yksinkertainen, jotta äidit ja kätilöt osaisivat käyttää sitä,
sillä suurin osa synnytyksistä tapahtuu yhä kotona.
Tarvitsimme keksinnön, jonka voisi siirtää paikasta toiseen
ja joka voitaisiin sterilisoida, jotta sitä voitaisiin käyttää uudelleen ja uudelleen.
Jotakin, joka maksaisi paljon vähemmän
kuin sen 20 000 dollaria,
jonka keskoskaappi maksaa Yhdysvalloissa.
Tämä on meidän ratkaisumme.
Tämä ei näytä lainkaan keskoskaapilta.
Se näyttää pieneltä vauvan makuupussilta.
Sen voi avata kokonaan ja se on vesitiivis.
Sen sisäpuolella ei ole saumoja, joten se voidaan sterilisoida helposti.
Mutta sen taika piilee tässä vahapussissa.
Tämä on olomuotoaan muuttavaa ainetta.
Se on vahamaista ainetta, jonka sulamispiste
on 37 celsiusastetta eli saman verran kuin ihmisen ruumiinlämpötila.
Sen voi sulattaa yksinkertaisesti kuumalla vedellä
ja kun se sulaa, se pitää yllä tasaista lämpötilaa
neljästä kuuteen tuntiin kerrallaan,
minkä jälkeen sen voi helposti lämmittää uudelleen.
Pussi laitetaan tänne pieneen taskuun,
missä se luo lämpimän ympäristön
vauvalle.
Näyttää yksinkertaiselta, mutta olemme kehittäneet tätä lukuisia kertoja
menemällä paikan päälle puhumaan lääkäreille, äideille ja kliinikoille
varmistaaksemme, että tuote todella vastaa paikallisten yhteisöjen tarpeisiin.
Aiomme lanseerata tuotteen Intiassa vuonna 2010.
Hintatavoitteemme on 25 dollaria -
toisin sanoen vähemmän kuin 0,1 prosenttia
tavallisen keskoskaapin hinnasta.
Seuraavien viiden vuoden aikana toivomme pelastavamme
lähes miljoonan lapsen elämän.
Mutta tuotteen pitkäaikaisempi yhteiskunnallinen vaikutus on väestönkasvun väheneminen.
Se kuulostaa järjenvastaiselta,
mutta itse asiassa lapsikuolleisuuden laskiessa
väestönkootkin pienenevät,
koska vanhempien ei tarvitse ennakoida
lastensa kuolevan.
Toivomme, että Embrace (Syleily) -keskoslämmitin
ja muut samankaltaiset, yksinkertaiset keksinnöt
edustavat uutta kehityssuuntaa tulevaisuuden teknologialle:
yksinkertaisia, paikallistettuja, edullisia ratkaisuja,
joilla on kyky vaikuttaa merkittävästi yhteiskuntaan.
Tuotetta suunnitellessamme toteutimme muutamia perusperiaatteita.
Pyrimme ymmärtämään tuotteen viimekäden käyttäjiä,
tässä tapauksessa sellaisia ihmisiä kuin Sevitha.
Pyrimme ymmärtämään ongelman ytimen
emmekä painottaneet toimintaamme sen mukaan, mitä on jo olemassa.
Niinpä keksimme mahdollisimman yksinkertaisen ratkaisun,
jolla voisimme puuttua ongelmaan.
Näin uskomme voivamme tuoda teknologian tavallisten ihmisten ulottuville.
Ja voimme pelastaa miljoonia henkiä syleilyn yksinkertaisella lämmöllä.
Kun olin noin kolmen tai neljän vanha,
muistan, kuinka äitini luki tarinaa minulle
ja kahdelle isoveljelleni,
ja muistan kuinka ojensin käsiäni
tunnustellakseni kirjan sivua,
tunteakseni kuvan, josta he puhuivat.
Äitini sanoi: "Kulta-pieni,
muistathan, sinä et näe
etkä voi tunnustella kuvaa
etkä voi tuntea kirjaimia sivulla."
Ajattelin itsekseni:
"Mutta sitä juuri haluan tehdä.
Rakastan tarinoita. Haluan lukea."
En arvannut,
että tulisin olemaan osa teknologista mullistusta,
joka tekisi unelmastani totta.
Synnyin ennenaikaisesti, noin 10 viikkoa,
mikä johti sokeutumiseeni, 64 vuotta sitten.
Tämä tila tunnetaan keskosen retinopatiana,
ja se on nykyään hyvin harvinainen teollisuusmaissa.
Sitä en vielä tiennyt
maatessani keskoskaapissani vuonna 1948,
että olin syntynyt oikeaan paikkaan
ja oikeaan aikaan
ja että olin maassa, jossa voisin osallistua
teknologiseen mullistukseen.
Planeetallamme on 37 miljoonaa täysin sokeaa ihmistä,
mutta teknologisiin muutoksiin ovat päässeet mukaan
lähinnä ihmiset Pohjois-Amerikasta, Euroopasta,
Japanista ja muista teollisuusmaista.
Tietokoneet ovat muuttaneet elämämme tässä huoneessa
ja ympäri maailman,
mutta uskon, että eniten
ne ovat muuttaneet meidän sokeiden elämää.
Ja niinpä haluan kertoa teille miten
tietokonepohjainen mukautuva teknologia
ja minua vuosien varrella auttaneet monet vapaaehtoiset
tekivät minusta sen ihmisen, joka nyt olen.
Se on vuorovaikutusta vapaaehtoisten,
intohimoisten keksijöiden ja teknologian välillä,
ja se on tarina, jonka moni sokea voisi kertoa.
Mutta antakaa minun kertoa siitä tänään.
Ollessani viiden, menin kouluun ja opin pistekirjoituksen.
Nerokas systeemi, jossa kuusi pistettä
painetaan paperiin,
ja voin tunnustella niitä sormillani.
Uskoakseni teille näytetään nyt 
kuudennen luokan todistustani.
En tiedä mistä Julian Morrow sai sen.
(Naurua)
Olin melko hyvä lukemisessa,
mutta uskonto ja musiikillisuus vaativat lisää työtä.
(Naurua)
Kun lähdette oopperatalosta,
huomaatte pistekirjoitusta hisseissä.
Etsikääpä joskus. Oletteko huomanneet?
Minä olen. Minä etsin sitä koko ajan.
(Naurua)
Kun olin koulussa,
kirjat kopioitiin pistekirjoitusjärjestelmään
vapaaehtoisten voimin piste kerrallaan,
jotta minulla luettavaa,
ja niin oli tehty, pääasiassa naisten toimesta,
1800-luvun lopulta asti tässä maassa,
ja se oli minulle ainoa keino lukea.
Ollessani lukiossa
sain ensimmäisen Philipsin kelanauhurin,
ja nauhureista tuli minulle tietokonetta edeltävä
väline oppimiseen.
Sain perheenjäseniä ja ystäviä lukemaan tekstejä,
ja siten saatoin lukea ne uudelleen
niin monta kertaa kuin oli tarpeen.
Sitä kautta tutustuin
vapaaehtoisiin auttajiin.
Esimerkiksi, kun suoritin jatko-opintoja
Queen's Universityssä Kanadassa,
Collins Bayn vankilan vangit päättivät auttaa minua.
Annoin heille nauhurin, ja he lukivat siihen.
Kuten yksi heistä sanoi minulle:
"Ron, meillä ei ole kiire minnekään juuri nyt."
(Naurua)
Mutta miettikää. Nämä miehet,
joilla ei ollut ollut samanlaisia koulutusmahdollisuuksia 
kuin minulla,
auttoivat minua pätevöitymään lakiopinnoissani
heidän omistautuneen apunsa avulla.
Muutin takaisin, 
ja jatkoin akateemista uraa
Melbournen Monash Universityssä,
ja 25 vuoden ajan
nauhurit merkitsivät minulle kaikkea.
Itse asiassa, vuonna 1990
toimistossani oli 29 kilometriä nauhaa.
Opiskelijat, perheeni ja ystäväni 
kaikki lukivat minulle materiaalia.
Rouva Lois Doery,
jota myöhemmin aloin kutsua korvikeäidikseni,
luki minulle tuhansia tunteja nauhalle.
Yksi syy, miksi suostuin pitämään tämän puheen tänään,
oli, että toivoin Loisin tulevan tänne,
jotta voisin esitellä hänet teille ja julkisesti kiittää häntä.
Mutta valitettavasti hänen terveytensä ei sallinut sitä.
Mutta kiitän sinua täällä, Lois, tältä korokkeelta.
(Aplodeja)
Näin ensimmäisen Apple-tietokoneen 1984,
ja ajattelin:
"Tässä on lasiruutu, eipä juuri hyödytä minua."
Miten väärässä olinkaan.
Vuonna 1987, samassa kuussa, 
kun vanhin poikamme Gerard syntyi,
sain ensimmäisen sokeaintietokoneen,
ja se on itse asiassa täällä.
Näettekö sen täällä?
Ja kuten näette, siinä ei ole, 
miksikäs sitä sanotaan, ruutua.
(Naurua)
Se on sokea tietokone.
(Naurua)
Se on Keynote Gold 84k,
ja 84k tarkoittaa, että siinä on 84 kilotavua muistia.
(Naurua)
Älkää naurako, se maksoi 4 000 dollaria siihen aikaan. 
(Naurua)
Kellossanikin on varmaan enemmän muistia.
Sen oli keksinyt uusiseelantilainen Russell Smith,
intohimoinen keksijä, joka halusi auttaa sokeita.
Valitettavasti hän kuoli lentokoneen maahansyöksyssä 2005,
mutta hänen muistonsa elää sydämessäni.
Ensimmäistä kertaa
pystyin lukemaan, mitä olin kirjoittanut.
Siinä oli puhesyntetisaattori.
Olin kirjoittanut kumppaneineni
ensimmäisen kirjani työlainsäädännöstä kirjoituskoneella vuonna 1979 puhtaasti muistista.
Tämä taas antoi minun lukea, mitä olin kirjoittanut,
ja pääsin tietokonemaailmaan
jopa vain 84k muistin avulla.
Vuonna 1974, suuri Ray Kurzweil, amerikkalainen keksijä,
rakensi laitetta, joka skannaisi kirjoja
ja lukisi ne ääneen synteettisenä puheena.
Optiset kirjaisimen tunnistusyksiköt
tunnistivat silloin yleensä vain yhden kirjaisinlajin,
mutta käyttäen CCD-kennolla varustettua tasoskanneria
ja puhesyntetisaattoria
hän kehitti laitteen, joka pystyi lukemaan kaikkia kirjaisinlajeja.
Tämä laite, joka oli yhtä iso kuin pesukone,
julkistettiin 13. tammikuuta 1976.
Näin ensimmäisen kaupallisen Kurzweilin
maaliskuussa 1989, ja se teki vaikutuksen,
ja syyskuussa 1989,
jolloin sain apulaisprofessuurin
Monash Universityssä,
oikeustieteen tiedekunta hankki yhden, ja sain käyttää sitä.
Ensimmäistä kertaa pystyin lukemaan, mitä halusin,
laittamalla kirjan skanneriin.
Minun ei tarvinnut miellyttää muita!
(Naurua)
Minua ei enää sensuroitaisi.
Esimerkiksi, olin liian ujo silloin
ja itse asiassa nytkin, pyytääkseni
ketään lukemaan avoimen seksuaalista materiaalia.
(Naurua)
Mutta nyt saatoin ottaa kirjan keskellä yötä, ja --
(Naurua) (Aplodeja)
Nykyään Kurzweilin lukija on pelkästään
ohjelma kannettavallani.
Siihen se supistui.
Nyt voin skannata uusimman romaanin
eikä minun tarvitse mennä äänikirjojen kirjastoon.
Olen samalla viivalla ystävieni kanssa.
Monet ihmiset auttoivat minua elämässäni,
ja useita heistä en ole tavannut.
Yksi heistä on amerikkalainen keksijä Ted Henter.
Ted oli kilpamoottoripyöräilijä,
mutta 1978 hän joutui auto-onnettomuuteen ja menetti näkönsä,
mikä on tuhoisaa, jos yrittää ajaa moottoripyörää.
Hänestä tuli sitten vesihiihtäjä,
ja hän oli vesihiihdon mestari vammaisurheilussa.
Mutta 1989 hän yhdisti voimansa Bill Joycen kanssa
kehittääkseen ohjelman, joka lukisi
tietokonenäytöllä
Internet-sivulta tai tietokoneelta.
Sen nimi on JAWS, Jobs Access with Speech,
ja se kuulostaa tältä.
(JAWS puhuu)
Ron McCallum: Eikö ollutkin hidasta?
(Naurua)
Nukahdan, jos luen tällä vauhdilla.
Hidastin sen teitä varten.
Pyytäisin soittamaan sen nyt sillä nopeudella, 
jota itse käytän.
Voimmeko soittaa sen?
(JAWS puhuu)
(Naurua)
RM: Kun arvioi opiskelijoiden esseitä,
niistä haluaa selvitä melko nopeasti.
(Naurua) (Aplodeja)
Tämä teknologia, joka kiehtoi minua 1987,
on nyt iPhonessani ja teidänkin puhelimissanne.
Mutta minusta laitteiden kanssa lukeminen
on hyvin yksinäinen prosessi.
Kasvoin perheen, ystävien lukiessa minulle,
ja rakastin sitä lämpöä, henkeä
ja läheisyyttä ihmisten lukiessa.
Pidättekö siitä, kun teille luetaan?
Yksi pysyvimmistä muistoistani
on vuodelta 1999, 
Mary lukemassa minulle ja lapsille
Manly Beachin lähellä kirjaa
"Harry Potter ja viisasten kivi."
Eikö olekin hieno kirja?
Rakastan edelleen olla lähellä ihmistä, 
joka lukee minulle.
Mutta en luopuisi teknologiasta,
koska se on antanut minulle 
mahdollisuuden upeaan elämään.
Äänikirjat sokeille
edelsivät tätä teknologiaa.
LP:t kehitettiin
1930-luvun alussa,
ja nyt laitamme äänikirjoja CD:lle
käyttäen DAISY-äänikirjastandardia.
Mutta lukiessani synteettisen äänen avulla,
rakastan tulla kotiin ja lukea eloisaa romaania
oikealla äänellä.
On edelleen todellisia esteitä
meidän vammaisten ihmisten tiellä.
Monia webbisivuja ei voi lukea JAWSilla
tai muilla teknologioilla.
Webbisivut ovat usein hyvin visuaalisia,
ja niillä on kaikenlaisia kuviaajia,
joita ei ole nimetty, ja painikkeita, 
joita ei ole nimetty,
ja siksi World Wide Web Consortium 3,
lyhennettynä W3C, on kehittänyt kansainvälisiä standardeja
Internetiin.
Haluamme, että kaikki Internet-käyttäjät ja sivujen omistajat
tekevät sivuistaan yhteensopivia,
jotta me sokeat pääsemme samalle viivalle.
On myös muita esteitä, jotka on saatu aikaan lainsäädännöllä.
Esimerkiksi Australialla,
kuten kolmasosalla maapallon maista,
on tekijänoikeuspoikkeuksia, jotka sallivat kirjojen pistekirjoittamisen
tai ääneen lukemisen sokeille.
Mutta nämä kirjat eivät saa matkustaa rajojen ulkopuolelle.
Esimerkiksi, Espanjassa on noin 100 000
avointa kirjaa espanjaksi.
Argentinassa on 50 000.
Missään muussa latinalaisamerikkalaisessa maassa
ei ole enempää kuin pari tuhatta.
Mutta ei ole laillista viedä kirjoja
Espanjasta latinalaiseen Amerikkaan.
On satoja tuhansia avoimia kirjoja
Yhdysvalloissa, Britanniassa, Kanadassa, Australiassa, jne.,
mutta niitä ei saa viedä niihin 60 maahan,
joissa englanti on ensimmäinen tai toinen kieli.
Kerroin teille Harry Potterista.
Koska kirjoja ei saa viedä maasta toiseen,
niistä piti lukea eri versiot
kaikissa englanninkielisissä maissa:
Britanniassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa,
ja Uudessa Seelannissa, kaikilla oli
oma luentansa Harry Potterista.
Siitä syystä Marokossa on ensi kuussa
tapaaminen kaikkien maiden kesken.
Se on muutaman maan
ja World Blind Unionin puoltama,
kansainvälinen sopimus, jonka mukaan
jos kirjat ovat avoimia tekijänoikeuslain poikkeusluvalla,
ja toisessa maassa on sama poikkeuslupa,
niin voimme viedä nuo kirjat rajojen yli
ja antaa elämän ihmisille, erityisesti kehitysmaissa -
sokeille, joilla ei ole kirjoja, joita lukea.
Haluan sen tapahtuvan.
(Aplodeja)
Elämäni on ollut erityisen siunattu.
Olen saanut avioliiton ja lapsia,
ja eritoten mielenkiintoisen työn,
olipa se sitten Sydneyn yliopiston oikeustieteellisessä,
jossa olin dekaanina,
tai nyt kun istun YK:n
vammaisten henkilöiden oikeuksien komiteassa Genevessä.
Olen ollut hyvin onnekas ihminen.
Ihmettelen, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Teknologia jatkaa kehittymistään,
mutta voin silti muistaa, mitä äitini sanoi 60 vuotta sitten:
"Muista kultaseni,
et koskaan tule pystymään lukemaan painotekstiä sormillasi."
Olen todella iloinen, että pistekirjoittajat,
vapaaehtoiset lukijat, ja intohimoiset keksijät
ovat mahdollistaneet lukemisen unelman toteuttamisen
minulle ja sokeille ympäri maailman.
Haluaisin kiittää tutkijaani Hannah Martinia,
joka klikkailee esityksen diat,
ja vaimoani, professori Mary Crockia, joka on elämäni valo,
ja tulee hakemaan minut.
Haluan kiittää myös häntä.
Uskoakseni minun on hyvästeltävä teidät nyt.
Siunausta. Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Jes! (Aplodeja)
Okei. Okei. Okei. Okei. Okei. (Aplodeja)
Otetaanpa
neljä aihetta, jotka liittyvät toisiinsa:
big data, tatuoinnit, kuolemattomuus ja kreikkalaiset.
Eikö niin?
Ja kun kysymys on tatuoinneista
ne sanomattakin "huutavat".
[Kaunis]
[Kiehtova]
Ei tarvitse selitellä.
[Uskollisuus]
[Hyvin intiimi]
[Vakavat virheet]
(Naurua)
Tatuoinnit kertovat monia tarinoita.
Jos voin esittää tahdittoman kysymyksen,
kuinka monella teistä on tatuointeja?
Muutamalla, muttei suurimalla osalla.
Mitä tapahtuu jos Facebook, Google, Twitter, LinkedIn,
kännykät, GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor,
nämä kaikki, joiden kanssa olette tekemisissä joka päivä,
paljastuvatkin elektronisiksi tatuoinneiksi?
Ja mitä jos ne kertoisivat tietoa
siitä kuka ja mitä olet, kuten tatuoinnit kertovat?
Viimeisten vuosikymmenien aikana
tietynlainen seuranta, joka oli aiemmin 
valtion päämiehellä
tai julkisuuden henkilöllä,
tapahtuu nykyään tavallisten ihmisten kautta,
kun he twiittaavat, bloggaavat, seuraavat sinua,
katsovat luottotietojasi ja mitä teet itsellesi.
Myös elektroniset tatuoinnit &quot;huutavat&quot;.
Kun mietit tämän kaiken seurauksia,
on hyvin vaikea piiloutua tuolta kaikelta,
koska elektronisten tatuointien lisäksi
myös kasvontunnistus on kehittynyt paljon.
Joten voit ottaa valokuvan iPhonellasi 
ja saada kaikki nimet,
vaikka joskus se tekee virheitä. (Naurua)
Mutta esimerkiksi baarissa voi ottaa
valokuvan, sanotaanko, tästä miehestä tässä,
saada selville nimen, 
ja ladata kaikki hänen tietonsa
sanomatta sanaakaan tai 
puhumatta kenellekään,
koska kaikki
ovat peitettyjä elektronisilla tatuoinneilla.
Nykyään on yrityksiä, kuten face.com,
jolla on tällä hetkellä 
noin 18 miljardia naamaa verkossa.
Näin sille kävi.
[Yritys myyty Facebookille, 18.6.2012...]
On myös yrityksiä, 
jotka asettavat kameran,
kuten tämän --- 
tällä ei ole mitään tekemistä Facebookin kanssa ---
ne ottavat kuvasi, 
yhdistävät sen sosiaaliseen mediaan
ja päättelevät, että 
tykkäät pukeutua mustiin mekkoihin,
joten ehkä kaupassa tullaan sanomaan:
&quot;Hei, meillä on viisi mustaa mekkoa,
jotka näyttäisivät upeilta päälläsi.&quot;
Mutta mitä jos Andy oli väärässä?
Tässä Andyn teoria.
[Tulevaisuudessa kaikki tulevat olemaan 
kuuluisia 15 minuutin ajan.]
Mitä jos käännämme tämän?
Mitä jos tulet olemaan 
tuntematon vain 15 minuutin ajan? (Naurua)
Toisaalta elektronisten tatuointien takia
olemme hyvin lähellä kuolemattomuutta,
koska nämä tatuoinnit tulevat elämään
paljon kauemmin kuin meidän ruumiimme.
Jos tämä on totta, meidän tulisi
ottaa neljä oppituntia kreikkalaisilta
ja yksi oppitunti latinalaisamerikkalaisilta.
Miksi kreikkalaisilta?
Kreikkalaiset pohtivat, mitä tapahtuu,
kun jumalat ja ihmiset ja kuolemattomuus 
sekoittuvat pitkäksi aikaa.
Joten oppitunti numero yksi: Sisyfos.
Muistatteko? Hän teki kauhean asian ja hänet tuomittiin
vierittämään kivenlohkaretta ylös, 
kunnes se vieri alas,
yhä uudelleen.
Hieman kuin maine.
Kun kerran saatte elektronisen tatuoinnin,
vieritätte sitä ylös ja alas pitkän aikaa,
joten kun käytte läpi tätä asiaa
varokaa mitä julkaisette.
Myytti numero kaksi: Orfeus, 
hieno kaveri,
viihdyttävä seuramies, loistava juhlija, hyvä laulaja,
menettää rakkaansa, hurmaa tiensä manalaan,
ainoa, joka voi
hurmata manalan jumalat.
He vapauttavat hänen kaunokaisensa 
sillä ehdolla, että
hän ei katso tätä kertaakaan 
ennen kuin he ovat ulkona.
Joten hän kulkee ulos,
ja hän vain ei voi vastustaa. 
Hän katsoo ja menettää tämän ikuisuudeksi.
Vaikka kaikki data on saatavilla, voi olla parempi
olla katsomatta liian kauaksi läheistensä menneisyyteen.
Oppitunti numero kolme: Atalante.
Loistavin juoksija. 
Hän pystyi haastamaan kenet tahansa.
Jos voittaisit hänet, 
hän suostuisi avioliittoon kanssasi.
Jos häviäisit, kuolisit.
Kuinka Hippomenes päihitti hänet?
Hänellä oli kultaisia omenoita
ja aina, kun Atalante pääsi edelle,
Hippomenes tiputti kultaisen omenan.
Atalanten keskittyminen herpaantui ja 
lopulta Hippomenes voitti kilpailun.
Muistakaa näiden kultaisten omenoiden tarkoitus,
kun niitä tulee, ja haluat julkaista ne
tai twiitata niistä tai lähettää myöhäisillan viestin.
Ja sitten tietenkin on Narkissos.
Kukaan täällä ei "koskaan" tulisi syytetyksi 
tai tutuksi Narkissoken kanssa.
(Naurua)
Mutta kun ajattelet Narkissosta,
älä vain rakastu omaan peilikuvaasi.
Viimeinen opetus latinalaisamerikkalaisilta:
Tämä on suuri runoilija Jorge Luis Borges.
Kun roistot uhkasivat häntä,
Argentiinan sotilasjuntta,
hän tuli ja sanoi: "Älkää viitsikö,
miten muuten pystytte uhkailemaan kuin kuolemalla?"
Mielenkiintoisempi ja omaperäisempi tapa
olisi uhkailla kuolemattomuudella.
Se tietenkin on asia, jolla meitä kaikkia
tällä hetkellä uhataan elektronisten tatuointien takia.
Kiitos.
(Aplodeja)
Koko elämäni olen pähkäillyt, mitä "mieltähämmentävä" tarkoittaa.
Kaksi päivää täällä ja julistaudun "hämmennetyksi" ja tavattoman vaikuttuneeksi.
Tunnen teidän olevan yksi suurista toivoistamme.
Eikä vain Amerikan tieteen ja teknologian saavutuksille,
vaan koko maailman.
Olen täällä kuitenkin erityistehtävissä oman sidosryhmäni puolesta.
Siihen kuuluu 10 potenssiin 18 -- miljoona biljoonaa --
hyönteistä ja muuta pikku oliota, joiden puolesta vetoomukseni esitän.
Jos pyyhkäisisimme pois pelkästään hyönteisten ryhmän tältä planeetalta --
mitä kovasti yritämmekin --
miltei kaikki muu elämä ja ihmiskunta sen mukana katoaisi maan päältä.
Muutamassa kuukaudessa.
Kuinka päädyin tähän erityiseen asianajotoimeen?
Pikkupoikana ja koko teini-ikäni
minua kiehtoi yhä enemmän elämän monimuotoisuus.
Minulla oli perhosvaihe, käärmevaihe, lintuvaihe, kalavaihe, luolavaihe
ja ehdottoman lopullinen muurahaisvaihe.
Yliopistoikään tultuani olin vannoutunut myrmekologi,
muurahaisten biologian asiantuntija.
Mutta kiinnostukseni ja tutkimukseni jatkoivat matkojaan
joka puolelle Maan elämän suurta moninaisuutta.
Käsittäen kaiken, mitä se merkitsee meille lajina, kuinka vähän ymmärrämme sitä,
ja kuinka uhkaavaksi vaaraksi toimintamme on tullut sille.
Laajemmasta tutkimuksesta on kehkeytynyt huoli ja tavoite,
joka kiteytyy toiveeseen, jonka olen aikeissa esittää.
Valintani on elinikäisen sitoutuneisuuden huipennus,
joka alkoi varttumisesta Meksikonlahden rannikolla Alabamassa Floridan niemimaalla.
Niin pitkälle kuin muistan minua kiehtoivat tuon seudun luonnonkauneus
ja sen kasvien ja eläinten miltei trooppinen ylenpalttisuus.
Erään kerran vain seitsemän vanhana vedin ongella ylös
niin kutsutun piikkikalan -- terävine selkäevineen -- liian lujaa ja nopeasti.
Toinen silmäni sokeutui.
Myöhemmin havaitsin myös kuulevani huonosti
korkeat äänet, ehkä synnynnäisistä syistä.
Harkitessani luonnontieteilijän uraa --
koko elämäni aikana en ole ajatellut mitään muuta --
huomasin itseni surkeaksi lintujen tarkkailijaksi, enkä pystynyt seuraamaan sammakkojen ääntelyitäkään.
Joten suuntauduin kuhiseviin pikku olioihin,
joita voi pitää peukalon ja etusormen välissä:
pikku ötököihin, jotka muodostavat ekosysteemiemme perustan.
Kutsun niitä mielelläni maailmaa pyörittäviksi pikkukavereiksi.
Siten saavuin niin tuntemattomille ja niin rikkaille biologian äärilaidoille,
että ne tuntuivat kuuluvan toiselle planeetalle.
Elämme pääosin tutkimattomalla planeetalla.
Valtaosa Maan organismeista on yhä tieteelle tuntemattomia.
Viimeisten 30 vuoden aikana maailman syrjäkolkille tehtyjen tutkimusmatkojen
ja teknologisen kehityksen ansiosta
biologit ovat esimerkiksi tunnistaneet peräti kolmanneksen lisää sammakkoeläinlajeja
nostaen nykyisen kokonaismäärän 5400:aan.
Uusia lajeja putkahtelee esiin koko ajan.
On löydetty kaksi uutta valaslajia sekä kaksi uutta antilooppia,
kymmeniä apinalajeja ja uudenlainen elefantti.
Jopa selkeästi erilainen gorilla!
Kooltaan toisessa ääripäässä merellisten bakteerien luokassa
Prochlorococcus-sukuun kuuluvia -- se tulee lopputenttiin --
pidetään todennäköisesti Maan runsaslukuisimpina organismeina, vaikka ne löydettiin vasta 1988.
Lisäksi ne vastaavat suuresta osasta meressä tapahtuvasta fotosynteesistä.
Näitä bakteereita ei löydetty aiemmin,
koska ne ovat kaikista Maan organismeista pienimpien joukossa --
niin pikkuruisia, ettei niitä voi nähdä perinteisellä optisella mikroskopialla.
Silti meren elämä saattaa riippua näistä pienenpienistä olioista.
Nämä esimerkit ovat vain ensihäivähdys tietämättömyydestämme tämän planeetan elämästä.
Ajatelkaa sieniä -- tavanomaisine sienineen, ruoste- ja homesienineen sekä monine tauteja aiheuttavine organismeineen.
Tieteellisesti tunnetaan 60 000 lajia,
mutta lajeja on arvioitu olevan yli 1,5 miljoonaa.
Ajatelkaa kaikista eläimistä runsaslukuisimpia sukkulamatoja.
Neljä viidesosaa Maan eläimistä on sukkulamatoja --
jos tuhottaisiin kaikki kiinteä materiaali sukkulamatoja lukuunottamatta,
voisi silti nähdä suurimman osan Maan aavemaisista ääriviivoista sukkulamatoina.
Tutkijat ovat löytäneet ja määrittäneet
noin 16 000 sukkulamatolajia;
vielä tunnistamattomia saattaa olla satoja tuhansia, jopa miljoonia.
Tätä kätkettyä luonnon monimuotoisuuden valtavaa pääjaksoa
kasvattaa vielä bakteerien biologisen maailman pimeä aine,
josta aivan viime vuosiin saakka
tunnettiin vain noin 6000 lajia koko maailmassa.
Mutta tuon määrän bakteerilajeja voi löytää yhdestä multagrammasta,
vain pienestä kourallisesta multaa, jossa on 10 miljardia bakteeria.
On arvioitu, että yksi ainoa tonni multaa -- viljavaa multaa --
sisältää arviolta neljä miljoonaa tuntematonta bakteerilajia.
Kysymys kuuluu: mitä ne kaikki puuhastelevat?
Tosiasiassa emme tiedä.
Elämme planeetalla, jossa monet toiminnot elinympäristössämme
tehdään pelkän uskon ja arvauksen varassa.
Elämämme riippuu näistä olioista.
Ihmisläheinen esimerkki: nyt tunnetaan yli 500 bakteerilajia --
hyväntahtoisia bakteereita, jotka elävät symbioottisesti ihmisen suussa ja kurkussa
ilmeisesti terveydelle välttämättöminä tauteja aiheuttavien bakteerien torjujina.
Nyt voisimme katsoa pienen impressionistisen elokuvan,
joka tehtiin varta vasten tähän tilaisuuteen.
Näyttäisin sen mielelläni.
Billie Holidayn avustamana.
(Video)
Tuo saattaa olla vasta alku!
Virukset, kvasiorganismit, joiden joukossa solunjakautumisen valmistelijat --
geeniverkkojen kutojat, jotka edistävät evoluution jatkumista bakteerien elämässä --
ovat nykybiologian tuntematonta rajaseutua, aivan oma maailmansa.
On yhä ratkaisematta, mistä viruslaji koostuu,
vaikka virukset ovat meille selvästi suunnattoman tärkeitä.
Mutta tämän verran voi sanoa: planeettamme virusgeenien moninaisuus
ylittää todennäköisesti kaiken muun elämän yhteisen geenimäärän.
Nykyään mikrobiologista monimuotoisuutta käsitellessään
tieteilijät muistuttavat soutuveneessä Tyynelle merelle laskettuja tutkimusretkeläisiä.
Mutta uusi genomiteknologia muuttaa tilannetta nopeasti.
Jo nyt on mahdollista sekvensoida bakteerin koko geneettinen koodi alle neljässä tunnissa.
Pian voi mennä kentälle sekvensseri selässään -- metsästämään bakteereita
niiden asuinalueen pinnan pikkuriikkisistä rakosista
aivan kuin menisi tarkkailemaan lintuja kiikareilla.
Mitä löydämmekään kartoittaessamme elävää maailmaa, kun lopulta pääsemme tositoimiin?
Siirtyessämme suhteellisen jättimäisistä nisäkkäistä, linnuista, sammakoista ja kasveista
vaikeammin havaittaviin hyönteisiin ja muihin selkärangattomiin ja vieläkin pidemmälle --
näkymättömän eliömaailman organismien lukemattomiin miljooniin,
jotka elävät kätkettyä elämäänsä ihmissuvun parissa.
Jo nyt sukupolvien ajan bakteereiksi luulemiemme organismien
on todettu muodostavan kaksi suurta mikro-organismien domeenia:
aitobakteerit ja yksisoluisten arkkien organismit,
jotka ovat varsinaisia bakteereita lähempänä aitotumaisia eliöitä, joihin mekin kuulumme.
Jotkut vakavasti otettavat biologit, joihin itsenikin lasken,
ovat alkaneet pohtia, voisiko valtavasta ja yhä tuntemattomasta mikro-organismien joukosta
mahdollisesti -- vain mahdollisesti -- löytyä muukalaisia.
Todellisia muukalaisia, ulkoavaruudesta tullutta karjaa.
Siirtymiseen niillä on ollut aikaa miljardeja vuosia,
erityisesti planeettamme biologisen evoluution varhaisimmassa vaiheessa.
Mutta tiedämme, että jotkin omasta maastamme siinneet bakteerilajit
pystyvät sietämään miltei uskomattomia äärilämpötiloja
ja muita rajuja ympäristömuutoksia.
Kuten voimakasta säteilyä, joka ajan oloon pystyy rikkomaan pyrex-lasin
kasvavan bakteeripopulaation ympäriltä.
Saattaa tulla kiusaus nähdä biosfääri kokonaisvaltaisesti
ja sen muodostavat lajit suurena itsenäisten kokonaisuuksien virtana,
joita ei hyödyttäne erottaa toinen toisestaan.
Mutta kaikki lajit, jopa pienintäkin pienemmät Prochlorococcus-bakteerit,
ovat evoluution mestariteoksia.
Jokainen on säilynyt hengissä tuhansia tai miljoonia vuosia.
Jokainen on sopeutunut erinomaisesti elinympäristöönsä
muodostaen toisiin lajeihin kytkeytyneenä ekosysteemejä, joista oma elämämme riippuu
vielä täysin käsittämättömillä tavoilla.
Tuhoamme nämä ekosysteemit lajeineen
oman olemassaolomme kustannuksella --
ja ikävä kyllä kekseliäästi ja loputtoman tarmokkaasti.
Oma heräämiseni luonnonsuojelijana sattui jatko-opiskeluaikoinani Harvardissa
etsiskellessäni harvinaisia muurahaisia Kuuban vuoristometsistä.
Muurahaisia, jotka säteilevät auringonvalossa --
metallinvihreinä tai -sinisinä ja yksi löytämäni laji kullankeltaisena.
Löysin taikamuurahaiseni, mutta vasta ankaran kipuamisen jälkeen vuorille,
missä Kuuban viimeiset kotoperäiset metsät sinnittelivät,
ja joita hakattiin -- ja yhä hakataan.
Silloin käsitin, että nämä lajit,
ja suuri osa muista ainutkertaisen ihanista eläimistä ja kasveista tuolla saarella --
sama koskee käytännössä jokaista maailmankolkkaa --
joiden kehittyminen vei miljoonia vuosia, ovat katoamassa ikuisiksi ajoiksi.
Näin tapahtuu, minne sitten katsookin.
Ihmisen tuhovoima kuluttaa jatkuvasti Maan ikivanhaa biosfääriä voimayhdistelmällä,
jota voidaan kuvata lyhenteellä "HIPPO" -- joka tarkoittaa virtahepoa.
H kuvaa ympäristön tuhoamista, myös kasvihuonekaasujen aiheuttamaa ilmastonmuutosta.
I kuvaa tulimuurahaisten, vaeltajasimpukoiden, "harjaheinien"
ja taudinaiheuttajabakteerien kaltaisia vieraslajeja, joita tunkeutuu jokaiseen maahan eksponentiaalista vauhtia.
Ensimmäinen P kuvaa saastuttamista.
Toinen P jatkuvaa väestöräjähdystä.
Viimeinen O-kirjain ryöstöviljelyä --
lajien tappamista sukupuuttoon ryöstömetsästyksellä ja -kalastuksella.
Luomamme HIPPO-tuhovoimat tulevat hillitsemättöminä peruuttamattomasti --
nykyisen monimuotoisuustutkimuksen parhaiden arvioiden mukaan --
viemään puolet Maassa säilyneistä eläin- ja kasvilajeista
sukupuuttoon tai erittäin uhanalaisiksi.
Pelkkä ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos -- taas hillitsemättömänä --
voisi karsia neljänneksen elävistä nykylajeista 50 vuodessa.
Mitä me ja kaikki tulevat sukupolvet menetämme,
jos suurta osaa elinympäristöstämme tällä tavoin heikennetään?
Valtavat määrät vielä keräämättömiä mahdollisia tieteen tiedonlähteitä,
suuri osa ympäristömme vakautta
ja uusia lääkeaineita sekä uskomattoman vahvoja ja arvokkaita uusia tuotteita --
hukataan kaikkinensa.
Menetyksen hinta on korkea
koko tulevaisuutemme vauraudelle, turvallisuudelle kuin henkisyydellekin.
Aiempien tällaisten luonnonmullistusten --
viimeisin lopetti dinosauruskauden --
korjaaminen vei tavallisesti 5-10 miljoonaa vuotta.
Valitettavasti tiedämme luonnon monimuotoisuudesta niin vähän,
että on vaara menettää siitä suuri osa jo ennen kuin selvitämme sen.
Jopa Yhdysvaltain 200 000:n nykyään tunnetun lajin
on itse asiassa havaittu olevan kattavuudeltaan puuttellisia;
enimmäkseen tuntemattomia perusbiologialtaan.
Vain noin 15 % tunnetuista lajeista on tutkittu kyllin hyvin arvioidaksemme niiden merkittävyyttä.
Arvioiduista 15 %:sta luokitellaan 20 % uhanalaisiksi,
mikä tarkoittaa vaaraa kuolla sukupuuttoon.
Siis Yhdysvalloissa.
Lyhyesti sanottuna kiidämme sokkona ympäristömme tulevaisuuteen.
Tämä pitää muuttaa kiireesti.
Biosfäärimme on tutkittava kunnolla,
jotta voimme ymmärtää ja hoitaa sitä pätevästi.
Meidän tulee rauhoittua ennen kuin tuhoamme planeettamme.
Nämä tiedot ovat meille tarpeen.
Tästä pitäisi saada samanlainen iso tiedehanke kuin Human Genome Project.
Se olisi nähtävä biologisena kuulentona, jolla on aikataulu.
Tästä pääsenkin esittämään toiveeni TEDiläisille
ja maailman kaikille ihmisille, jotka kuulevat tämän puheen.
Toivon, että yhteistuumin loisimme tarvitsemamme avaintyökalut
innostaaksemme Maan luonnon monimuotoisuuden säilyttämistä.
Antakaamme sille nimeksi "Encyclopedia of Life".
Mikä on "Encyclopedia of Life" -- käsite, joka on jo juurtunut ja leviämässä,
ja jota tarkastellaan ihan vakavasti?
Se on internetissä elävä tietosanakirja,
jota avustavat tuhannet tutkijat kaikkialla maailmassa.
Harrastajatkin voivat osallistua.
Kullakin lajilla on loputtomasti laajeneva sivu.
Tarvittaessa se tuo kaiken tärkeän tiedon Maan elämästä kenelle tahansa,
kaikkalla maailmassa.
Olen aiemmin kirjoittanut ideasta
ja tiedän, että tässä huoneessa on ihmisiä, jotka ovat jo panostaneet siihen merkittävästi.
On innostavaa, että sen jälkeen kun ensiksi esitin tämän ajatuksen,
tiede on edistynyt.
Teknologia on parantunut.
Nykyään tällaisen hakuteoksen toteuttaminen on käytännössä mahdollinen,
huolimatta siihen tulevan tiedon määrästä.
Viime vuonna joukko vaikutusvaltaisia tiedeinstituutioita
on lähtenyt toteuttamaan tätä unelmaa.
Toivoisin teidän auttavan heitä.
Yhteistyöllä voimme tehdä tästä totta.
Ensyklopedia maksaa nopeasti itse itsensä käytännön sovelluksina.
Vetoan inhimillisen tietoisuuden ihmeellisiin ominaisuuksiin ja inhimillisten tarpeiden tajuun.
Se muuttaa biologian tutkimusta ihmiskuntaa selkeästi hyödyttävin tavoin.
Ennen kaikkea se voi innoittaa uusia biologipolvia
jatkamaan etsintää, joka minun kohdallani alkoi 60 vuotta sitten.
Etsimään, ymmärtämään ja lopulta -- ennen kaikkea -- säilyttämään elämää.
Tämä on toiveeni. Kiitoksia.
Tällaisena opin tuntemaan meren.
Uskon, että pari käyntiäni
Meksikonlahdella on todella aiheuttanut
minulle jonkinlaisen trauman.
Kun nyt katselen merta milloin hyvänsä
ja missä hyvänsä,
jopa tietäessäni,
ettei mitään öljypäästöä ole sattunut,
olen näkevinäni öljylauttoja.
Tämä asia tuntuu kummittelevan
ilkeästi mielessäni.
Puheessani haluan tänään kertoa
monia seikkoja, joilla yritän
laittaa asiat oikeaan yhteyteensä.
Öljypurkauksen lisäksi puhun myös
sen seurauksista ja syistä.
Ensin vähän itsestäni.
Periaatteessa olen ollut kalahullu kaveri
aina pikkupojasta lähtien.
Siitä syystä
ajauduin tutkimaan merilintuja
pysytelläkseni rakastamassani rannikkoympäristössä.
Nykyään kirjoitan pääasiassa
kirjoja meren muutoksista.
Meri muuttuu totta tosiaan hyvin nopeasti.
Näimme aiemmin tällaisen kuvan.
Elämme tosiaan kovalla marmorikuulalla,
jolla on vain
hiukkasen kosteutta.
Kuin kastaisi kuulaa vedessä.
Sama koskee ilmakehää.
Jos pyörittäisi koko ilmakehän
kaasupalloksi, siitä tulisi
oikealla olevan pikkupallon kokoinen.
Asumme
mitä hauraimmalla pienellä saippuakuplalla,
hyvin pyhällä kuplalla,
mutta vaikutuksille äärimmäisen alttiilla.
Kaikki öljyn, hiilen ja kaasun polttaminen,
kaikki fossiiliset polttoaineet,
ovat muuttaneet ilmakehää tavattomasti.
Hiilidioksidin määrä on lisääntynyt lisääntymistään.
Lämmitämme ilmastoa.
Meksikonlahden öljypäästö
on vain palanen
paljon suurempaa ongelmaa
käyttäessämme energiaa sivilisaation ylläpitämiseksi.
Lämpiämisen lisäksi
meillä on merten happamoitumisongelma.
Se on jo nyt mitattavissa
ja vaikuttaa jo nyt eläimiin.
Jos laittaa laboratoriossa
simpukan veteen, jonka pH on --
-- ei 8,1,
mikä on meriveden normaali pH --
vaan 7,5,
se liukenee noin kolmessa päivässä.
Jos siirtää pienen merisiilenalun
8,1:stä
pH-arvoon 7,7 --
ei valtava muutos --
se saa epämuodostumia ja kuolee.
Jo nyt kaupallisesti käytettyjen ostereiden poikasia
kuolee suurin joukoin
joissakin paikoissa.
Koralliriutat kasvavat paikoitellen
hitaammin saman ongelman takia.
Asialla on todella merkitystä.
Tehkäämme pieni kierros
Meksikonlahdella.
Yksi asia Meksikonlahden asukkaissa tekee suuren vaikutuksen.
He ovat läpeensä merellisiä ihmisiä.
He osaavat käsitellä vettä.
He pystyvät kestämään ajoittaiset hurrikaanit.
Kun vesi laskee, he tietävät mitä tehdä.
Kun kyse on jostain muusta kuin vedestä,
ja heidän vedellinen elinpiirinsä muuttuu,
heillä ei ole monia vaihtoehtoja.
Itse asiassa kokonaisilla yhteisöillä
ei ole monia vaihtoehtoja.
Heillä ei ole mitään muuta työtä.
He eivät voi mennä töihin
paikallisiin hotelleihin,
koska niitä ei ole heidän asuinpaikallaan.
Meksikonlahdella käydessään
näkee varmasti paljon öljyä:
paljon öljyä meressä,
paljon öljyä rannoilla.
Varsinainen turmapaikka
näyttää jokseenkin uskomattomalta.
Näyttää siltä kuin auton vanhat öljyt
olisi juuri kipattu mereen.
Uskomattominta on se,
ettei ole ketään,
joka yrittäisi kerätä öljyä,
sieltä missä sitä on sankimmin.
Paikoitellen meri näyttää
suorastaan apokalyptiselta.
Rannalla kulkiessa
öljyä näkyy joka puolella.
On todella sotkuista.
Paikoissa, mihin öljy on juuri saapumassa,
kuten Meksikonlahden itäosassa Alabamassa,
näkee ihmisten yhä käyttävän rantaa,
jota toiset ovat siivoamassa.
Heidän tapansa siivota rantaa on hyvin erikoinen.
He saavat panna vain 5 kg hiekkaa
200 litran muovipussiin.
Heillä on muovipusseja tuhansittain.
En tiedä, mitä he tekevät kaikelle roinalle.
Samaan aikaan jotkut yrittävät vielä käyttää rantaa.
He eivät huomaa pienen pientä kylttiä,
jossa lukee: "Älkää menkö veteen."
Heidän lapsensa ovat vedessä töhrimässä
vaatteensa ja sandaalinsa. Sekasotku.
Siellä missä öljy on jo ollut jonkin aikaa,
on vielä kauheampi sotku.
Periaatteessa siellä ei ole enää ketään,
vain muutamat ihmiset yrittävät
edelleen käyttää rantaa.
Näkee ihmisiä, jotka ovat pelosta suunniltaan.
He ovat hyvin ahkeria ihmisiä.
He ovat tottuneet nousemaan aamulla ylös
ja menemään töihin, jos kone käynnistyy.
He ovat aina uskoneet voivansa luottaa
luonnon heille suomaan Meksikonlahden
ekosysteemin vakauteen.
He kokevat maailmansa olevan romahtamassa täysin.
Voi kirjaimellisesti nähdä
merkkejä heidän järkytyksestään,
merkkejä heidän raivostaan
merkkejä heidän vihastaan
ja merkkejä heidän surustaan.
Nämä asiat voi nähdä.
On paljon sellaistakin, mitä ei voi nähdä.
Veden alla.
Mitä tapahtuu pinnan alla?
Jotkut väittävät,
että siellä on öljylauttoja.
Toiset sanovat, ettei öljylauttoja ole.
Kongressiedustaja Markey kysyy:
Pitääkö tehdä sukellusveneretki
nähdäkseen, onko siellä todella öljylauttoja?"
Minä en ehtinyt tehdä sukellusretkeä --
ennen tänne tuloani --
joten minun täytyi
tehdä itse pikku koe
nähdäkseni, oliko Meksikonlahdessa öljyä.
Tämä on Meksikonlahti,
säkenöivä paikka täynnä kalaa.
Synnytin pienen öljyvuodon
Meksikonlahdella.
Sain tietää -- itse asiassa varmistuin hypoteesista,
että öljy ja vesi eivät sekoitu
ennen kuin lisää hajotusainetta.
Sitten ne
alkavat sekoittua.
Lisätään hieman
tuuli- ja aaltoenergiaa.
Tuloksena iso sotku,
suuri sotku,
jota ei voi puhdistaa,
koskettaa tai uuttaa;
ja mikä tärkeintä -- minun mielestäni --
sitä ei voi nähdä.
Uskon, että se kätketään tarkoituksella.
Tämä on sen kaltainen katastrofi ja sotku,
että paljon aineistoa vuotaa informaatiovirran liepeillä.
Kuten monet ovat sanoneet,
tapahtumaa yritetään mittavasti vaientaa.
Itse uskon,
että hajotusaineet ovat
päästrategia ruumiin kätkemiseksi,
koska murhaaja pantiin
huolehtimaan rikospaikasta.
Mutta öljyn voi nähdä.
Voi nähdä öljykasaumat
veden pinnalla.
Niiden kimppuun hyökätään,
koska todisteita ei haluta.
Okei.
Bakteerit syövät öljyä.
Kuten kilpikonnatkin.
Hajottuaan
öljyllä on pitkä taival,
ennen laskeutumistaan bakteerien luo.
Kilpikonnat syövät sitä. Se tarttuu kalojen kiduksiin.
Näiden kavereiden täytyy uiskennella siinä.
Tänään kuulin mitä uskomattomimman tarinan
tullessani tänne junalla.
Ted Williams -niminen toimittaja soitti
ja kyseli minulta
näkemistäni asioista,
koska hän kirjoittaa artikkelia Audubon-lehdelle.
Hän kertoi olleensa Meksikonlahdella äskettäin --
noin viikko sitten --
ja kalastusoppaana ollut kaveri
vei hänet merelle katsomaan, mitä oli tapahtumassa.
Oppaan kalenterissa koko vuosi
on täynnä peruutuksia.
Ei yhtään varausta jäljellä.
Kaikki halusivat ennakkonsa takaisin. Joka ainoa kaikkoaa.
Tämä on tuhansien ihmisten tarina.
Hän kertoi Tedille,
että viimeisenä päivänä merellä
pullonokkadelfiini
ilmestyi äkkiä veneen viereen.
Se roiskautteli öljyä
hengitysaukostaan.
Ted siirtyi pois,
koska tämä oli
hänen viimeinen kalareissunsa,
ja hän tiesi kalojen säikkyvän delfiinejä.
Hän lähti pois sen luota.
Kun hän kääntyi ympäri muutaman minuutin kuluttua,
se oli taas ihan veneen kyljessä.
30 kalastusvuotensa aikana
hän ei ollut koskaan nähnyt delfiinin tekevän näin.
Hänestä tuntui, että --
hänestä tuntui, että se
tuli pyytelemään apua. Anteeksi.
Exxon Valdezin vuodossa
noin 30 % tappajavalaista
kuoli ensimmäisten kuukausien aikana.
Niiden määrä ei ole koskaan palautunut.
Tämän sotkun selviämisnopeus
tulee vaihtelemaan.
Jotkut asiat vievät pidemmän ajan,
ja toiset palautuvat luultavasti
vähän nopeammin.
Meksikonlahdella toinen tärkeä seikka
on se, että monet eläimet
kokoontuvat sinne
tiettyinä vuodenaikoina.
Meksikonlahti on todella tärkeä vesikimpale --
tärkeämpi kuin tilavuudeltaan vastaava
vesimäärä Atlantin avovesillä.
Tonnikalat uivat kaikkialla meressä,
Golf-virrassa aina Eurooppaan asti.
Kutu on Meksikonlahdella.
Nämä kaksi merkittyä tonnikalaa
voi nähdä kutupaikoillaan
melkein keskellä vuotopaikkaa.
Ainakin niiden tämänvuotinen kutuaika
tulee olemaan katastrofaalinen.
Toivon aikuisten
välttelevän likaista vettä.
Ne eivät tavallisesti mielellään mene
kovin sameisiin vesiin.
Ne ovat äärimmäisen tehokkaita
ja vahvoja eläimiä.
En tiedä, mitä tällainen aines aiheuttaa niiden kiduksissa.
En tiedä, vaikuttaako se aikuisiin.
Ihan varmasti se vaikuttaa
niiden mätimuniin ja poikasiin.
Tämä käyrä näkyy laskevan kuin lehmän häntä.
Näin olemme vaikuttaneet tähän lajiin
ryöstökalastamalla vuosikymmeniä.
Vaikka öljypäästö,
vuoto tai purkaus,
on katastrofi,
on tärkeää pitää mielessä,
että olemme vaikuttaneet paljon mereen
hyvin, hyvin pitkän aikaa.
Emme ole aloittamassa jostain,
mikä on ollut OK.
Lähtökohtamme on jo valmiiksi rasittunut
ja moniongelmainen meri.
Meksikonlahdella
näkee monia lintuja,
jotka kokoontuvat sinne tiettyinä vuodenaikoina,
mutta poistuvat sitten.
Ne asustavat paljon suuremmilla alueilla.
Esimerkiksi suurin osa
tämän kuvan linnuista on muuttolintuja.
Ne kaikki olivat Meksikonlahdella
toukokuussa öljyn alkaessa rantautua tietyin paikoin.
Alhaalla vasemmalla on
karikukkoja ja pulmussirrejä.
Ne lisääntyvät pohjoisella napaseudulla
ja talvehtivat Etelä-Amerikan eteläosissa.
Ne kerääntyvät Meksikonlahdelle
ja levittäytyvät sieltä ympäri napaseudun.
Näin Meksikonlahdella lintuja,
jotka lisääntyvät Grönlannissa.
Tämä asia koskettaa koko maailmaa.
Talousvaikutukset koskevat
ainakin monin tavoin koko kansakuntaa.
Biologiset vaikutukset ovat taatusti maailmanlaajuisia.
Tämä on ehdottomasti
tyrmistyttävimpiä esimerkkejä
täydellisestä valmistautumattomuudesta,
mitä voin keksiä.
Jopa japanilaisten pommittaessa Pearl Harboria
ammuttiin ainakin takaisin.
Me emme näy pystyvän
keksimään, mitä tehdä.
Mitään ei ollut valmiina.
Tämän näemme siitä,
mitä parhaillaan tehdään:
pääasiassa levitetään puomeja ja hajotusainetta.
Puomeja ei suinkaan ole tehty avovesikäyttöön.
Öljyä ei edes yritetä kerätä sieltä,
missä sitä on eniten,
vaan pysytellään rannan tuntumassa.
Oikeanpuoleinen alus on nimeltään "Hullu Kalastaja".
Minusta se on loistava nimi.
Yritetään mitä tahansa, jotta saataisiin jotain aikaan;
alusten välissä vedetään puomia,
vaikka Meksikonlahdella on nyt kirjaimellisesti
satoja tuhansia neliökilometrejä
öljyistä pintaa.
Hajottusaineet saavat öljyn menemään puomien ali.
Puomien halkaisija on vain
noin 30 cm.
Koko touhu on järkeä vailla.
Tässä entiset katkarapuveneet työssä.
Satoja tällaisia on vetämässä puomeja verkkojen asemesta.
Tässä ollaan töissä.
Näkee helposti,
että kaikki öljyinen vesi menee vain puomin ali.
Öljyä ainoastaan hämmennetään.
Täysin naurettavaa.
Lisäksi kaikille puomitetuille rannoille --
sadoille ja taas sadoille kilometreille --
kaikille puomitetuille rannoille,
on vieressä puomittamattomia rantoja.
Öljy ja likainen vesi pääsee helposti
puomien taakse.
Alemmassa kuvassa on puomitettu lintuyhdyskunta.
Kaikki yrittävät suojella
lintuyhdyskuntia.
Ornitologina
voin kertoa, että linnut lentävät ja että --
(Naurua)
ja että lintuyhteisön puomittaminen
ei toimi, ei tosiaankaan toimi.
Nämä linnut hankkivat elantonsa veteen sukeltamalla.
Itse asiassa se,
mitä mielestäni todella pitäisi tehdä, jos mitään --
pesiä yritetään niin kovasti suojella --
oikeastaan, jos joka ainoa pesä tuhottaisiin,
jotkut linnuista lähtisivät,
ja tänä vuonna se olisi parempi niille.
Mitä lintujen puhdistamiseen tulee,
tarkoitukseni ei ole suinkaan herjata
lintujen puhdistajia.
On todella äärimmäisen tärkeää,
että ilmaisemme myötätuntomme.
Minusta ihmisille kaikkein tärkeintä
on myötätunto.
On todella tärkeää saada kuva tilanteesta
ja näyttää se.
Mutta mihin nuo linnut oikeastaan vapautetaan?
Kuin veisi jonkun palavasta rakennuksesta
hoitoon savun hengittämisen takia.
ja lähettäisi takaisin rakennukseen. Öljy purkautuu yhä.
Kieltäydyn kelpuuttamasta tätä
miksikään onnettomuudeksi.
Minusta tämä johtuu törkeästä huolimattomuudesta.
(Suosionosoituksia)
Eikä ainoastaan BP:n.
BP toimi
harvinaisen hutiloiden ja holtittomasti,
koska se pystyi.
Sen sallittiin tehdä niin,
koska valvonta epäonnistui täydellisesti
hallinnolta, jonka pitäisi olla
meidän hallintomme ja suojella meitä.
On käynyt ilmi, että --
tämä kyltti on miltei jokaisella USA:n kauppa-aluksella --
että jos valuttaisi veteen kymmenkunta litraa öljyä,
joutuisi suuriin vaikeuksiin.
Täytyy todella ihmetellä,
keille lait on säädetty
ja ketkä ovat lakien ulottumattomissa.
Tulevaisuudessa voimme toimia toisin.
Meillä voisi olla välineistöä, jota todella tarvisisimme.
Ei olisi kauhean vaikeaa
ennakoida,
että kun porataan 30 000
öljynetsintäreikää Meksikonlahden pohjaan,
öljyä saattaisi karata jostakin niistä.
Tarvittaisiin ennakkoon joku ajatus, mitä tehdä.
Ainakin tämä asia meidän pitää hoitaa.
Mutta meidän tulee ymmärtää, mistä tämä vuoto
todella alkoi.
Oikeastaan aluksi hukattiin ajatus siitä,
että meidän oman hallintomme
on olemassa
laajemman yleisen edun suojelemiseksi.
Minusta oljyräjähdys,
pankkituet,
asuntolainakriisi ja muut vastaavat
ovat epäilyksettä oireita
samasta taudista.
Tunnumme vielä ymmärtävän,
että tarvitsemme ainakin poliisia suojaksemme
joitakin pahoja ihmisiä vastaan.
Vaikka poliisi voi joskus olla vähän ärsyttävä --
kirjoitellessaan sakkolappuja jne. --
kukaan ei väitä, että heistä pitäisi päästä eroon.
Mutta koko muuta hallintoamme on juuri nyt
ja ainakin viimeiset 30 vuotta
ohjaillut sääntelyn purkamisen kulttuuri.
Tämän ovat aiheuttaneet
juuri ne ihmiset,
joilta meidän pitää suojautua.
He lahjovat hallinnon, jonka tulisi olla meille alamainen.
(Suosionosoituksia)
Tämä ongelma on jatkunut jo hyvin, hyvin pitkään.
Näette, että korporaatiot
olivat laittomia Amerikan itsenäistyessä.
Jopa Thomas Jefferson valitti,
että ne uhmasivat jo
maamme lakeja.
Jos itseään konservatiiveina
pitävät ihmiset
todella haluaisivat olla
todella konservatiivisia ja todella isänmaallisia,
he käskisivat näiden suuryhtiöiden
painua helvettiin.
Tätä todellinen konservatiivisuus tarkoittaisi.
Meidän täytyy todella
saada takaisin ajatus
omasta hallinnostamme,
joka varjelee meidän etujamme.
Meidän tulee palauttaa yhtenäisyyden
ja yleisen hyvän taju maahamme.
Ne ovat todella olleet kateissa.
Mielestäni toivon pilkahduksia on.
Taidamme olla pikku hiljaa heräilemässä.
Glassin-Steagallin laki --
jonka tarkoitus oli suojella meitä
taantumalta
ja pankkiromahdukselta
ja kaikelta siltä, mikä johti tukitoimiin --
tuli voimaan vuonna 1933,
mutta tuhottiin systemaattisesti.
Nyt aiotaan saada jotain tällaista
takaisin voimaan.
Mutta lobbarit ovat jo paikalla
yrittämässä heikentää säädöksiä
lain tultua juuri hyväksytyksi.
Taistelu jatkuu.
Juuri nyt on historiallinen hetki.
Tulemme saamaan Meksikonlahden vuodosta
joko täysin rajoittamattoman
katastrofin
tai tarvitsemamme ulospääsyn vaikeuksista,
kuten monet ovat tänään todenneet.
Yhteisenä aiheenamme on varmasti
muutosvoiman tarve.
Tämä kaikki on meille tuttua
vanhoista vedenalaisista porauksista.
Ensimmäisiä vedenalaisia lähteitä kutsuttiin valaiksi
ja ensimmäisiä poria harppuunoiksi.
Silloin tyhjensimme meren valaista.
Olemmeko jumiutuneet tällaiseen?
Jo siitä lähtien kun asuimme luolissa,
aina kun tarvitsimme energiaa,
sytytimme jotakin palamaan, ja niin teemme vieläkin.
Poltamme yhä jotakin
aina tarvitessamme energiaa.
Väitetään,
ettemme voi saada puhdasta energiaa,
koska se on liian kallista.
Kenen mielestä liian kallista?
Fossiilisia polttoaineita myyvien mielestä.
Me tunnemme jo tämän energiajutun,
ja ihmisten puheet siitä,
ettei talous kestä muutosta,
koska halvinta energiaa oli orjuus.
Energia on aina moraalikysymys.
Juuri tälläkin hetkellä.
On kyse oikeasta ja väärästä.
Kiitoksia oikein paljon.
Haluan aloittaa kertomalla teille
ilmaisesta, yksinkertaisesta tempusta.
Se vaatii teltä vain,
että muutatte asentoanne kahdeksi minuutiksi.
Mutta ennen kuin kerron, pyydän,
että tunnustelette, mitä teette kehollanne.
Kuinka moni yrittää piilottaa itsensä,
istuu kumartuneena, jalat ristissä,
nilkat yhteen kiedottuina?
Puristatteko käsivarsianne?
Joskus olemme levittäytyneinä.
Näen teidät. (Naurua)
Kiinnittäkää huomiota siihen, mitä teette juuri nyt.
Palaamme asiaan hetken kuluttua.
Toivon, että jos opitte hieman säätämään asentoanne,
elämänne saattaa muuttua merkittävästi.
Olemme kaikki todella kiinnostuneita elekielestä.
Erityisesti
toisten ihmisten elekielestä.
Kuten vaikeasta vuorovaikutuksesta
tai hymyistä, halveksivista katseista
tai kömpelöistä silmäniskuista.
Tai vaikka kättelystä.
Kertoja.: Tässä ollaan saapumassa Downing Street 10:een,
ja onnekas poliisi pääsee kättelemään
Yhdysvaltain presidenttiä.
Ja täältä tulee pääministeri... Ei.
(Naurua) (Aplodeja)
Amy Cuddy: Kättely, tai sen puute
antaa meille puhumisen aihetta viikoiksi.
Jopa BBC:llä ja New York Timesissa.
Mietitäänpä sanatonta viestintää, tai elekieltä --
yhteiskuntatieteilijät puhuvat sanattomasta viestinnästä --
se on kieltä. Joten se on viestintää.
Kun puhumme viestinnästä, puhumme vuorovaikutuksesta.
Mitä sinun elekielesi viestii minulle,
ja minun sinulle.
Tälle on paljon perusteluja.
Yhteiskuntatieteilijät ovat
tutkineet paljon elekielemme vaikutuksia
ihmisten arvioimisessa.
Merkittäviä arvioita ja päätöksiä tehdään elekielen pohjalta.
Nämä arviot voivat johtaa todella tärkeisiin tapahtumiin elämässä;
kuten kenet palkataan tai ylennetään, tai kenet pyydetään treffeille.
Esimerkkinä, Nalini Ambady Tuftsin yliopistosta
todisti että, kun ihmiset katselivat 30 sekunnin mittaisia videoita ilman ääntä
lääkärin ja potilaan tapaamisista,
heidän arvionsa lääkärin mukavuudesta
ennakoi, haastettiinko lääkäri oikeuteen.
Sillä ei ollut vaikutusta,
oliko lääkäri pätevä vai ei, vaan pidettiinkö hänestä ihmisenä,
ja miten hän vuorovaikutti.
Alex Todorov Princetonin yliopistosta
osoitti, että vaalien ehdokkaiden kasvojen perusteella
yhdessä sekunnissa tehdyt arviot ennustivat 70% USA:n senaatin
ja kuvernöörinvaalien tuloksista.
Digitaalisessa maailmassa
taitavasti käytetyt hymiöt netissä käytävissä neuvotteluissa
saattavat johtaa parempiin tuloksiin.
Taitamattomasti niitä ei kannata käyttää, vai mitä?
Joten kun puhumme sanattomasta viestinnästä, on kyse siitä, miten me arvioimme
toisiamme, ja mitä siitä seuraa.
Useimmiten unohdamme sen toisen tahon,
johon sanaton viestintämme vaikuttaa, itsemme.
Sanaton viestintämme vaikuttaa meihin itseemmekin:
ajatuksiimme, tunteisiimme ja kehoomme.
Mitä sanatonta viestintää oikein tarkoitan?
Olen sosiaalipsykologi. Tutkin ennakkoluuloja.
Opetan kilpailuhenkisessä kauppakorkeakoulussa.
Oli siis väistämätöntä, että kiinnostuisin valtasuhteista.
Erityisesti kiinnostuin sanattomista
voiman ja vallan ilmauksista.
Mitä nämä sanattomat voiman ja vallan ilmaukset ovat?
Kerron teille.
Eläimet ilmaisevat sitä suurentumalla.
Ne tekevät itsestään isoja,
venyvät, ottavat tilaa itselleen.
Kyse on avautumisesta.
Kaikki eläimet tekevät samaa. Se ei ole rajoittunut kädellisiin
ja ihmisiin. (Naurua)
Näitä eleitä tehdään jatkuvasti, kun ollaan valta-asemassa,
ja kun tuntuu, että on voimaa.
Tämä kuva on erityisen kiinnostava, koska siitä näkee,
miten yleismaailmallisia ja vanhoja nämä voiman elkeet ovat.
Tämä "ylpeytenä" tunnettu ele,
jota Jessica Tracy on tutkinut.
Hän osoitti, että sekä näkevät
että syntymästään asti sokeat
tekevät tämän saman eleen
voittaessaan kilpailun
riippumatta siitä ovatko koskaan nähneet sitä.
Näin.
Kädet ylhäällä V:nä, leuka ylhäällä.
Mitä teemme, kun meillä ei ole voimaa?
Täysin päinvastoin. Sulkeudumme. Tekeydymme pieniksi.
Emme halua vahingossa koskettaa viereistä ihmistä.
Jälleen eläimet ja ihmiset käyttäytyvät samoin.
Näin käy, kun laitetaan
paljon ja vähän voimaa vastakkain.
Voimasuhteissa vastaamme toisen sanattomaan viestintään.
Kun joku todella voimakas on seurassamme,
tekeydymme pieniksi. Emme matki häntä.
Teemme päinvastoin.
Olen seurannut opiskelijoiden käyttäytymistä luokassa,
ja mitä huomasinkaan? Kaupan alan johtamisen opiskeiljoilla
on koko voimasuhteiden eleiden kirjo käytössään.
Jotkut ovat kuin karrikoituja laumanjohtajia,
he asettuvat huoneen keskelle
ennen kuin tunti edes alkaa: he tahtovat hallita tilaa.
Istuessaan he levittäytyvät
ja viittaavat näin.
Toiset ihmiset suorastaan lyyhistyvät
tullessaan luokkaan. Sen näkee heti.
Sen näkee heidän kasvoistaan ja kehostaan.
Istuessaan he tekeytyvät pieniksi
ja viittaavat näin.
Pari huomiota.
Ensinnäkin -- ja tämä ei ole yllätys --
tämä vaikuttaa liittyvän sukupuoleen.
Naiset ovat paljon todennäköisemmin tällaisia kuin miehet.
He tuntevat itsensä miehiä voimattomammiksi.
Joten tämä ei ollut yllätys. Huomasin toisenkin asian.
Ilmiö tuntui liittyvän siihen, miten paljon
opiskelijat osallistuivat keskusteluun, ja miten hyvin he osallistuivat.
Osallistuminen on tärkeää näillä tunneilla,
koska se muodostaa puolet kurssin arvosanasta.
Kauppakorkeakoulut ovat pulassa sukupuolten välisten arvosanaerojen kanssa.
Samantasoisia naisia ja miehiä tulee yliopistoon
Sitten arvosanoissa ilmenee eroja,
jotka vaikuttavat johtuvan
tunneille osallistumisesta. Joten aloin ajatella:
Osa ihmisistä tulee tunneille ja osallistuu keskusteluun.
Olisiko mahdollista saada ihmiset teeskentelemään osallistumista?
Ja johtaisiko se lisääntyneeseen osallistumiseen?
Halusimme berkleyläisen yhteistyökumppanini Dana Carneyn
kanssa tietää, voiko tätä teeskennellä niin kauan, kunnes pärjää?
Voiko ihminen tehdä näitä eleitä
ja hänen käytöksensä muuttua sen seurauksena niin, että hän vaikuttaa voimakkaammalta?
Tiedämme, että sanaton viestintämme hallitsee sitä,
miten muut näkevät meidät.
Mutta oikeastaan halusimme selvittää,
hallitsevatko eleemme sitäkin, mitä ajattelemme itsestämme?
Näyttää siltä, että ne vaikuttavat.
Esimerkiksi, hymyilemme, kun olemme iloisia,
mutta myös pakotettu hymy,
vaikkapa pitämällä kynää suussa, saa olon tuntumaan iloiselta.
Myös voiman suhteen
se pätee toisinkin päin. Eli, kun tunnet itsesi voimakkaaksi,
eleesi kertovat siitä, mutta mahdollisesti
teeskentelemällä voimakasta, alat myös
tuntea itsesi voimakkaaksi.
Toinen kysymyksemme oli:
tiedämme mielen vaikuttavan kehoon, mutta
vaikuttaako myös keho mieleen?
Kun puhun mielestä voimakkuuden yhteydessä,
mitä tarkoitan?
Ajatuksia ja tunteita,
ja fysiologiaa ajatusten ja tunteiden taustalla,
ja minun näkökulmastani, hormoneista. Tutkin hormoneja.
Miltä voimakkaiden ihmisten mielet
näyttävät verrattuina voimattomiin?
Voimakkaat ihmiset tapaavat olla
itsevarmempia, luottavaisia, optimistisempia.
He uskovat jopa voittavansa uhkapeleissä.
Heillä on myös tapana ajatella abstraktimmin.
Eroja löytyy paljon. He ottavat enemmän riskejä.
Voimakkaiden ja voimattomien ihmisten väliltä löytyy eroja.
Fyysisesti ajatellen eroja on monenlaisia,
kahdessa erityisessä hormonissa, testosteronissa, joka on vallan hormoni,
ja kortisolissa, joka on stressihormoni.
Valta-asemassa olevilla alfauroksilla
kädellisten lajien laumanjohtajilla,
on korkeat testosteroni- ja matalat kortisoliarvot.
Voimakkailla ja vaikuttavilla johtajilla
on myös korkea testosteroni- ja matala kortisolitaso.
Vallasta puhuttaessa on tapana
ajatella vain testosteronia,
koska se on hallitsevuuden hormoni.
Mutta vallassa on kyse myös siitä, miten reagoi paineeseen.
Halutaanko hallitseva johtaja,
jolla on korkea testosteronitaso, mutta joka stressaa pahasti?
Ei varmaan. Halutaan johtaja,
joka on voimakas ja itsevarma, hallitseva,
mutta ei stressaa, rento ihminen.
Kädellisten laumoissa, kun tarvitaan uusi laumanjohtaja
ottamaan valta, kun yksilön täytyy ottaa
laumanjohtajan rooli yllättäen,
muutamassa päivässä, yksilön testosteronitaso nousee
ja kortisolitaso laskee merkittävästi.
Tiedämme, että keho vaikuttaa mieleen
ainakin kasvojen kohdalla,
Ja että roolimuutokset vaikuttavat mieleen.
Mietitäänpä roolin vaihtoa
erittäin pienessä mittakaavassa,
puututaan mielen toimintaan:
pyydetään ihmisiä olemaan kaksi minuuttia tietyssä asennossa,
että heistä tuntuisi voimakkaammalta.
Niin me teimme. Toimme ihmisiä
laboratorioon koetta varten, ja he
ottivat kahdeksi minuutiksi joko voimakkuutta
tai voimattomuutta ilmaisevan asennon.
Näette viisi eri asentoa, mutta he käyttivät vain kahta.
Tässä on yksi.
Pari lisää.
Tämän nimeksi on annettu Ihmenainen
tiedotusvälineissä.
Pari lisää.
Voi siis istua tai seisoa.
Ja tässä ovat voimattomuutta ilmaisevat asennot.
Kääriydyt kokoon, tekeydyt pieneksi.
Tämä ilmaisee erittäin heikkoa voimaa.
Kaulan koskettaminen
kertoo halusta suojella itseään.
Koe suoritettiin näin: sisään astuttuaan
koehenkilöt sylkäisivät astiaan,
ja pyydämme ottamaan tietyn asennon kahdeksi minuutiksi.
Emme näytä kuvia asennoista
välttääksemme ennakkokäsityksiä. Halusimme heidän tuntevan valtaa.
He ottivat asennon kahdeksi minuutiksi.
Sen jälkeen kysyimme, miten voimakkaiksi he tunsivat itsensä tiettyjen asioiden suhteen.
Sitten kysyimme, halusivatko he uhkapelata,
ja otimme vielä toisen sylkinäytteen.
Siinä koejärjestely kokonaisuudessaan.
Tulokset olivat tällaiset: riskinsietokyky, joka näkyi uhkapelaamisessa.
Korkean vallan asennon ottajista
86% osallistujista uhkapelasi.
Matalan vallan asennon ottamisen jälkeen
vain 60% uhkapelasi, mikä on merkittävä ero.
Testosteronista huomasimme,
että korkean vallan asennon osallistujilla
testosteronitaso nousi 20 %,
ja matalan valta-asennon ottaneilla laski 10 %.
Nämä muutokset tapahtuivat kahdessa minuutissa.
Kortisoli: korkean valta-asennon ihmisillä
taso laski 25 %,
ja matalan valta-asennon ihmisillä 15 % kasvu.
Kaksi minuuttia aiheuttaa nämä hormonaaliset muutokset,
jotka saavat aivojesi olotilan joko
itsevarmaksi, luottavaiseksi ja mukavaksi,
tai stressaantuneeksi ja lamaantumaan.
Kaikista on varmaan joskus tuntunut siltä.
Vaikuttaa siltä, että eleet hallitsevat
sitä mitä tunnemme.
Ne eivät vaikuta vain toisiin ihmisiin.
Kehomme vaikuttavat mieleemme.
Seuraava kysymys on tietenkin,
voiko parin minuutin poseeraus
todella muuttaa elämää merkittävästi?
Koe järjestettiin laboratoriossa; se on vain
pieni parin minuutin tehtävä.
Miten tätä voi oikeasti hyödyntää?
Merkityksellistä on,
että tätä voi käyttää arviointitilaisuuksissa
sosiaalisesti vaativissa tilanteissa. Kun esimerkiksi
ystäväsi arvioivat sinua. Vaikkapa koulun ruokala teini-ikäiselle.
Se voi olla puhuminen
koulun johtokunnan kokouksessa, myyntipuheen
tai tällaisen esityksen pitäminen
tai työhaastattelussa käyminen.
Ajattelimme, että ihmiset pystyvät eläytymään
työhaastatteluun,
koska ovat olleet sellaisessa.
Julkistimme tulokset, ja tiedotusvälineet
innostuivat siitä ja kirjoittivat: mene näin
työhaastatteluun. (Naurua)
Me kauhistuimme:
emme me tätä tarkoittaneet.
Monestakin syystä -- älä tee noin.
Vielä kerran: tässä sinä et puhu muille.
Puhut itsellesi. Ennen kuin menet
työhaastatteluun, mitä teet tyypillisesti?
Istut. Näpräät kännykkääsi
kerrot kaikille missä mennään.
Käyt läpi muistiinpanojasi,
kumarrut, tekeydyt pieneksi,
kun sinun pitäisi olla tekemässä tätä
vessassa. Tee näin. Kahden minuutin ajan.
Tätä me halusimme testata.
Otimme ihmisiä laboratorioon,
ja he tekevät taas korkean tai matalan vallan asentoja,
ja joutuvat erittäin hankalan työhaastatteluun.
Viiden minuutin haastattelu, joka nauhoitetaan.
Heidät arvioidaan, ja arvioijat
on koulutettu olemaan antamatta eleillä minkäänlaista palautetta.
He näyttävät tältä. Kuvitelkaa
tällainen ihminen haastattelemaan itseänne.
Ei minkäänlaista palautetta -- pahempaa kuin tulla keskeytetyksi ikävillä kommenteilla.
Ihmiset inhoavat tätä. Marianne LaFrance kutsuu sitä
"sosiaalisessa juoksuhiekassa seisomiseksi".
Se saa kortisolitason nousemaan.
Laitoimme koehenkilöt työhaastatteluun,
koska halusimme nähdä, mitä tapahtuu.
Laitoimme neljä koodaajaa katsomaan nauhat.
He eivät tiedä, mitä tutkitaan.
He eivät tiedä, kuka on ollut missäkin asennossa,
he vain katsovat nauhat ja toteavat:
"haluamme palkata nämä hakijat" --
kaikki voimakkaan asennon ottaneet -- "näitä toisia emme.
Muutenkin nämä hakijat antoivat paremman vaikutelman."
Mistä tämä johtuu? Ei ainakaan puheen sisällöstä.
Se johtuu heidän puheeseensa tuomistaan vaikutelmasta.
Hakijoiden kelpaavuutta arvioidaan kaikenlaisten
ominaisuuksien perusteella, kuten, miten hyvin jäsenneltyä
puhe on. Millainen pätevyys heillä on.
Ei vaikutusta noihin asiohin, vaan näihin kuvassa näkyviin.
Luottavainen- Intohimoinen - Innostunut - Aito - Rento - Mukaansatempaava
Ihmiset pystyvät olemaan oma itsensä.
He pystyvät puhumaan ajatuksistaan omana itsenään,
ilman mitään kalvoa päällään.
Tämä muodostaa vaikutuksen.
Kun kerron ihmisille,
että keho vaikuttaa mieleen ja mieli vaikuttaa käyttäytymiseen
ja käyttäytyminen vaikuttaa saavutuksiimme, he sanovat:
"Se tuntuu väärältä."
Minä neuvon: "Teeskentele, kunnes pärjäät."
He sanovat: "En halua tuntea itseäni teeskentelijäksi."
"En halua halua tuntea itseäni huijariksi."
"En halua saavuttaa jotain ja tuntea, etten ansaitse sitä."
Tämä herätti minussa vastakaikua,
ja haluankin kertoa teille tarinan
mitä on tuntea itsensä huijariksi.
19-vuotiaana olin pahassa kolarissa.
Lensin ulos autosta, kierin maassa.
Heräsin päävammojen kuntoutusosastolla,
ja minut oli otettu pois collegesta.
Sain kuulla, että älykkyysosamääräni oli pudonnut merkittävästi,
mikä oli hirveää.
Tiesin älykkyysosamääräni, koska olin identiteetiltäni älykäs
ja lapsena minua pidettiin lahjakkaana.
Minut oli siis poistettu collegesta. Yritin päästä takaisin.
Minulle sanottiin, etten koskaan saisi päättötodistusta.
Voisit tehdä jotain muuta,
koska college ei tule menemään läpi.
Olin todella tuskissani,
ja voin sanoa, että identiteetin vieminen,
minun tapauksessani älykkyyden,
saa ihmisen tuntemaan itsensä todella voimattomaksi.
Tuntui täysin voimattomalta. Tein töitä,
sain muutaman onnenpotkun ja paiskin lisää toitä.
Lopulta valmistuin collegesta.
Se vei neljä vuotta kauemmin kuin muilta,
ja sain puolelleni suojelusenkelin, ohjaajani Susan Fisken,
joten päädyin Princetoniin,
mutta tuntien, etten kuulu sinne.
Olen huijari.
Yöllä ennen ensimmäistä puhettani,
ensimmäisen vuoden puhe Princetonissa on 20 minuutin puhe
20 ihmisen edessä.
Pelkäsin paljastumista niin kovasti,
että soitin ohjaajalleni ja sanoin, että lopetan.
Hän sanoi: "Etkä lopeta,
koska minä otin riskin sinun suhteesi, ja sinä jäät sinne."
Sinä jäät sinne, ja teet näin:
Teeskentelet.
Pidät jokaisen puheen, jota sinulta pyydetään.
Puhut ja puhut ja puhut
vaikka olisit kauhuissasi ja halvaantunut
ja vaikka irtautuisit ruumiistasi, kunnes
huomaat, että teet sitä oikeasti.
Kunnes todella pidät puheita.
Niin minä myös tein. Viisi vuotta tohtoriopinnoissa,
muutama vuosi Northwestern Universityssa,
ja Harvardissa. Harvardissa en enää oikeastaan
ajatellut koko asiaa, mutta olin pitkään ajatellut:
"en kuulu tänne, en kuulu tänne."
Ensimmäisen Harvardin-vuoteni lopulla
eräs opiskelija, joka ei ollut puhunut tunneillani koko vuonna
ja jolle olin sanonut, että hänen olisi osallistuttava keskusteluun tai hän reputtaisi,
tuli toimistooni. En tuntenut häntä ollenkaan.
Hän oli aivan lyöty, ja sanoi:
"Minä en kuulu tänne."
Se oli valtava mullistus minulle, sillä tapahtui kaksi asiaa:
Tajusin, että
minusta ei tunnu enää samalta.
Minusta ei enää tunnu siltä, mutta hänestä tuntuu. Ja minä ymmärrän.
Toinen ajatukseni oli: kyllä hän kuuluu tänne!
Hänkin voi teeskennellä, hänkin voi oppia.
Sanoin hänelle: "Sinä kuulut tänne!
Huomenna teeskentelet,
teet itsestäsi voimakkaan.
Sinä -- "
(Aplodeja)
"Menet luokkaan
ja heität keskusteluun parhaan kommentin ikinä."
Arvatkaapa mitä tapahtui. Hän heitti parhaan kommentin ikinä,
ja ihmiset kääntyivät katsomaan
ikään kuin huomaten hänet ensi kertaa. (Naurua)
Kuukausia myöhemmin hän tuli taas juttelemaan ja tajusin,
että hän ei ollut vain teeskennellyt, kunnes teeskentely oli mennyt läpi,
vaan hän oli todella muuttunut siksi mitä oli teeskennellyt.
Hän oli muuttunut.
Käskenkin teitä kaikkia: älkää teeskennelkö, kunnes pärjäätte.
Teeskennelkää, kunnes muututte.
Teeskennelkää niin kauan, että muututte ja sisäistätte asian.
Viimeinen ajatukseni on tämä.
Pienet säädöt johtavat suuriin muutoksiin.
Tämä muutos vie kaksi minuuttia.
Kaksi minuuttia kerrallaan.
Ennen seuraavaa stressaavaa arviointitilaisuutta
kokeile tätä kahden minuutin ajan hississä,
vessakopissa, työpöytäsi ääressä suljetun oven takana.
Säädä aivosi
parhaaseen suoritukseen.
Säädä testosteronitasosi ylös ja kortisoli alas.
Älä jää miettimään, mikset antanut parastasi.
Lähde tilanteista tuntien, että
sait kertoa ja näyttää sen, millainen oikeasti olet.
Pyydän teitä
kokeilemaan voima-asentoja
ja lisäksi
kertomaan tästä yksinkertaisesta konstista eteenpäin.
Minulla ei ole tässä mitään hävittävää.
Antakaa tietoa eteenpäin, jakakaa sitä,
koska sitä tietoa tarvitsevat eniten ihmiset
joilla ei ole resursseja tai teknologiaa
ei asemaa eikä valtaa. Kertokaa tästä heille,
koska he voivat harjoitella tätä.
He tarvitsevat kehonsa, yksityisyyttä ja kaksi minuuttia,
ja se voi muuttaa heidän elämäänsä suuresti.
Kiitos.
(Aplodeja)
Synnyin Den Boschin kaupungissa,
jonka nimen Hieronymus Bosch otti itselleen.
Olen aina pitänyt tästä taidemaalarista,
joka eli ja työskenteli 1400-luvulla.
Mielenkiintoiseksi hänen suhteensa moraaliin
tekee se,
että hän eli uskonnon vaikutusvallan 
hiipumisen aikana.
Hän tavallaan pohti,
miten yhteiskunnan kävisi,
jos uskontoa ei olisi olemassa tai sitä olisi vähemmän.
Hän teki kuulun maalauksensa "Maallisten ilojen puutarha",
jonka on tulkittu esittävän
ihmiskuntaa ennen syntiinlankeemusta,
tai vailla koko syntiinlankeemusta.
Mitähän olisi tapahtunut,
jos emme olisi maistaneet tiedon hedelmää,
ja millainen moraali meillä olisi?
Opiskeluaikoinani kävin
hyvin erilaisessa puutarhassa,
Arnhemin eläintarhassa,
missä on simpansseja.
Tässä olen nuorena simpanssivauvan kanssa.
(Naurua)
Siellä huomasin
simpanssien kovan vallanhalun ja kirjoitin siitä kirjan.
Tuolloin moni eläintutkimus keskittyi
aggressioon ja kilpailuun.
Kuvailin koko eläinkuntaa,
ihmisineen,
pohjimmiltaan kilpaileviksi,
aggressiivisiksi,
oman edun hamuajiksi.
Kirjani julkaisu.
En ole varma, kuinka tarkasti simpanssit lukivat sen,
mutta ne näyttivät selvästi kiinnostuneilta.
Kirjoittaessani
voimasta ja valta-asemasta,
aggressiosta jne.
huomasin, että simpanssit sopivat riitansa.
Tässä kaksi urosta, jotka ovat tapelleet.
Ne päätyivät puun latvukseen, ja toinen ojentaa kätensä toiselle.
Sekunnin kuluttua kuvan ottamisesta ne kohtasivat puunhaarassa
ja suutelivat ja halivat toisiaan.
Hyvin mielenkiintoista,
koska silloin puhuttiin aina kilpailusta ja aggressiosta,
eikä sopimisessa olisi mitään järkeä.
Vain voitolla tai tappiolla oli merkitystä.
Miksi kannattaisi tehdä sopu tappelun jälkeen?
Ei siinä ole mitään tolkkua.
Näin bonobot tekevät. Ne hoitavat kaiken 
seksin avulla,
myös sovinnon.
Mutta periaate on täsmälleen sama.
Periaatteessa on kyse
arvokkaasta suhteesta,
jonka ristiriita tuhoaa,
ja jotakin on tehtävä.
Käsitykseni koko eläinkunnasta,
ihmiset mukaan lukien,
alkoi muuttua tuohon aikaan.
Valtio- ja taloustieteissä,
humanistisissa tieteissä ja
filosofiassa ajatellaan:
Ihminen on ihmiselle susi.
Niinpä perusluonteemme on itse asiassa ilkeä.
Hyvin epäoikeudenmukainen käsitys sudesta.
Loppujen lopuksi susi on
hyvin yhteistyökykyinen eläin.
Siksi monilla on koira,
jolla on myös kaikki nämä luonteenpiirteet.
Se on todella epäoikeudenmukaista ihmiskunnalle,
koska ihmiset ovat yhteistyökykyisempiä ja empaattisempia
kuin tunnustetaan.
Aloin kiinnostua noista kysymyksistä
ja tutkia niitä muissa eläimissä.
Tässä moraalin peruspilarit.
Kysyypä keneltä tahansa: "Mihin moraali perustuu?"
Nämä kaksi seikkaa tulevat aina esille.
Toinen on vastavuoroisuus,
ja siihen liittyvä oikeudenmukaisuuden ja tasapuolisuuden taju.
Toinen on empaattisuus ja myötätunto.
Ihmisen moraaliin kuuluu muutakin,
mutta jos nämä kaksi pilaria poistettaisiin,
ei paljoa jäisi jäljelle.
Ne ovat ehdottoman välttämättömiä.
Otan pari esimerkkiä.
Vanha video Yerkes Primate Centeristä,
missä simpansseille opetetaan yhteistoimintaa.
Jo satakunta vuotta sitten
tehtiin kokeita yhteistyöstä.
Tässä kaksi nuorta simpanssia, joilla on laatikko,
joka on liian raskas yksin vedettäväksi.
Laatikon päällä on tietenkin ruokaa.
Muutoin ne eivät vetäisi niin lujaa.
Ne vetävät laatikon lähelleen.
Ne toimivan yhtäaikaisesti.
Ne työskentelevät yhdessä; ne vetävät samalla hetkellä.
Iso etu verrattuna moniin muihin eläimiin,
jotka eivät siihen pysty.
Tässä vielä mielenkiintoisempi kuva,
koska toinen simpanssi on jo ruokittu.
Tehtävä ei enää juurikaan
kiinnosta sitä.
(Naurua)
(Naurua)
(Naurua)
Huomatkaa, mitä tapahtuu ihan lopussa.
(Naurua)
Se vie käytännössä kaiken.
(Naurua)
Tässä on kaksi mielenkiintoista osaa.
Toisaalta oikeanpuoleinen simpanssi
tajuaa täysin tarvitsevansa kumppanin --
ymmärtäen täysin yhteistyön tarpeen.
Toisaalta kumppani on halukas työhön,
vaikkei olekaan kiinnostunut ruoasta.
Miksiköhän? Se saattaa liittyä vastavuoroisuuteen.
Monet todisteet kertovat kädellisten ja muiden eläinten
tekevän vastapalveluksia.
Toinen saa vastapalveluksen
joskus tulevaisuudessa.
Näin kaikki toimii.
Elefantit saavat saman tehtävän.
Elefantit ovat vaaralisia työkavereita.
Toinen ongelma on se,
ettei voi tehdä laitetta,
joka on liian raskas yhdelle elefantille.
Ehkä sen voi tehdä,
mutta siitä tulisi melkoinen hökötys.
Tällä kertaa --
tutkimme tätä Thaimaassa Josh Plotnikin kanssa --
laitteen ympäri kulkee
yksi ainoa köysi.
Jos köyttä vetää toiselta puolelta,
toinen pää katoaa.
Elefanttien on tartuttava köyteen ja vedettävä
täsmälleen samalla hetkellä.
Muutoin ei tapahdu mitään,
köysi vain häviää.
Ensiksi näette
kahden elefantin tulevan yhtä aikaa
laitteen luo.
Laite ruokineen on vasemmalla puolella.
Ne tulevat yhdessä,
tarttuvat köyteen ja vetävät yksin tuumin.
Itse asiassa aika helppo juttu niille.
Sieltä tullaan.
Näin ne vetävät laatikon luokseen.
Mutta vaikeutetaan tehtävää.
Kokeen koko tarkoitus on nähdä,
kuinka hyvin ne ymmärtävät yhteistyön.
Ymmärtävätkö ne sen yhtä hyvin kuin 
esimerkiksi simpanssit?
Seuraavaksi päästämme
ensin vain toisen elefantin paikalle,
ja sen pitää olla olla riittävän nokkela
ja odotella vetämättä köydestä --
jos se vetää, köyden toinen pää häviää,
ja koko koe on ohi.
Toinen elefantti tekee sääntöjen vastaisesti jotain,
mitä sille ei opetettu.
Mutta tämä ilmentää sen ymmärrystä,
koska se laskee ison jalkansa köydelle,
seisoo sen päällä ja odottaa toista,
joka sitten tekee koko homman sen puolesta.
Tuollaista pidetään siipeilynä.
(Naurua)
Mutta se on osoitus elefanttien älykkyydestä.
Ne kehittelevät useita vaihtoehtotekniikoita,
joita emme välttämättä katsoneet hyvällä silmällä.
Nyt toinen elefantti tulee
ja vetää laitteen lähelle.
Katsokaa toista. Se ei tietenkään unohda syödä.
(Naurua)
Tämä oli yhteistyön vastavuoroisuusosio.
Nyt jotain empatiasta.
Empatia on pääaiheeni tutkimuksen tässä vaiheessa.
Empatiaa on tavallaan kahta laatua.
Toinen koskee ymmärtämistä, joka tavanomaisesti
määritellään kyvyksi ymmärtää ja jakaa toisen tunteita.
Ja emotiaalinen puoli.
Empatiaan kuuluu kaksi peruskanavaa.
Toinen on kehon kanava.
Jos puhut surullisen ihmisen kanssa,
otat surullisen ilmeen ja asennon,
ja ennen kuin huomaatkaan, tunnet itsesi surulliseksi.
Tuo on empatian kehollinen kanava,
joka on monilla eläimillä.
Ihan tavallisella koirallakin.
Siksi nisäkkäitä itse asiassa pidetään kotieläiminä,
eikä kilpikonnia tai käärmeitä,
joilta tuollainen empatia puuttuu.
Kognitiivinen kanava tarkoittaa pikemminkin,
että voi asettua jonkun toisen asemaan.
Siihen ei moni eläin pysty.
Jotkut eläimet -- elefantit ja apinat --
mutta vain hyvin harvat pystyvät siihen.
Synkronointi,
osana koko empatiamekanismia,
on hyvin vanha eläikunnassa.
Ihmisillä sitä voidaan tutkia
haukotuksen tarttumisen kautta.
Ihminen haukottelee toisten haukotellessa.
Se liittyy empatiaan.
Se aktivoi samoja aivoalueita.
Haukotustartunnalle alttiit ihmiset ovat
hyvin empaattisia.
Empatiaongelmaiset ihmiset,
kuten autistiset lapset,
eivät saa haukotustartuntaa.
Yhteys on olemassa.
Simpansseillamme tutkimme sitä esittämällä
piirrosanimaation päästä.
Vasemmassa yläkulmassa näette
haukottelevan pään.
Ihan oikea simpanssi
tarkkailee tietokonenäytöltä
esitettävää animaatiota.
(Naurua)
Haukotuksen tarttuminen,
varmaan kaikille tuttu asia --
saatatte haukotella ihan kohta --
on meille ja muille eläimille yhteistä.
Se liittyy koko kehon synkronointikanavaan,
johon empatia perustuu,
ja se on periaatteessa yhteinen kaikille nisäkkäille.
Myös monimutkaisempia ilmaisukeinoja tutkitaan.
Tässä lohdutetaan.
Simpanssiuros parkuu hävittyään tappelun,
ja nuorukainen kietoo kätensä sen ympärille
ja rauhoittaa sitä.
Hyvin samanlaista lohdutusta kuin ihmisen antama.
Lohdutuskäyttäytyminen
pohjaa empatiaan.
Itse asiassa ihmislasten empatiatutkimuksissa
neuvotaan perheenjäsentä toimimaan ahdistuneesti,
jotta nähtäisiin, mitä pienet lapset tekevät.
Se liittyy empatiaan,
ja juuri sellaisia ilmentymiä me tarkastelemme.
Äskettäin julkaisimme kokeen, 
josta olette ehkä kuulleet.
Se koskee altruismia ja simpansseja.
Siinä pohditaan, välittävätkö simpanssit
jonkun toisen hyvinvoinnista.
Vuosikymmeniä oli otaksuttu
vain ihmisten pystyvän
huolehtimaan jonkun toisen hyvinvoinnista.
Teimme yksinkertaisen kokeen simpansseille,
jotka asuvat Lawrencevillessä,
Yerkesin tutkimusasemalla.
Näin ne asustelevat.
Ne kutsutaan huoneeseen kokeita varten.
Tässä tapauksessa kaksi simpanssia 
laitetaan vierekkäisiin kammareihin.
Toisella on ämpärillinen täynnä pelimerkkejä,
joilla on eri merkitykset.
Toinen antaa ruokaa vain valitsevalle osapuolelle,
toinen ruokkii molemmat.
Tämän tutkimuksen teimme Vicky Hornerin kanssa.
Merkit ovat kahta eri väriä.
Niitä on koko ämpärillinen.
Simpanssien on valittava jompi kumpi.
Kuinka mahtaa käydä?
Jos tämä simpanssi valitsee itsekkäästi,
eli tässä tapauksessa punaisen merkin,
sen pitää antaa se meille.
Otamme sen, laitamme sen pöydälle, 
jolla on kaksi ruokapalkkiota,
mutta tällä kertaa vain oikeanpuoleinen saa ruokaa.
Vasemmanpuoleinen marssii pois, koska se tietää,
ettei tämä koe ole sille suosiollinen.
Seuraavaksi nousee prososiaalinen merkki.
Valitsijalle -- mielenkiintoista kyllä --
sille, joka tekee valinnat
asialla ei ole todellista merkitystä.
Se antaa prososiaalisen merkin 
ja molemmat saavat ruokaa.
Valitsija saa aina palkkion.
Sille asia on täysin yhdentekevä.
Itse asiassa sen pitäisi valita umpimähkäisesti.
Mutta käy ilmi,
että prososiaalinen merkki on suositumpi.
Tässä 50 %:n raja, sattumanvaraisen valinnan odotusarvo.
Erityisesti silloin, kun kumppani kärttää huomiota,
valintoja tulee enemmän.
Jos kumppani painostaa valitsijaa --
alkamalla sylkeä vettä ja pelotella --
valinnat vähenevät.
Ikäänkuin ne sanoisivat:
Jos et käyttäydy kunnolla, en ole 
prososiaalinen tänään.
Näin tapahtuu kumppanin puuttuessa,
kun kaveri ei istuskele vieressä.
Selvisi, että simpanssit tosiaan välittävät
toisen hyvinvoinnista --
varsinkin, kun on kyse oman ryhmän jäsenistä.
Haluan vielä kertoa kokeesta,
jossa tutkitaan tasapuolisuutta.
Se sai paljon huomiota osakseen.
Nyt niitä on tehty lisää,
koska tehtyämme kokeen kymmenisen vuotta sitten,
siitä tuli hyvin tunnettu.
Alunperin käytimme kapusiiniapinoita.
Esittelen ensimmäisen kokeemme.
Nyt se on tehty koirille, linnuille
ja simpansseille.
Sarah Brosnanin kanssa aloitimme kapusiiniapinoista.
Panimme
kaksi apinaa vierekkäin.
Nämä laumaelämet olivat tuttuja keskenään.
Ne erotetaan ryhmästään ja laitetaan koehuoneeseen.
Niiden pitää tehdä
hyvin yksinkertainen tehtävä.
Jos molemmille annetaan kurkkua palkkioksi,
molemmat vieruskaverit
suostuvat ilomielin tekemään sen 25 kertaa peräkkäin.
Kurkku, vaikkakin omasta mielestäni pelkkää vettä,
kelpaa niille ihan mainiosti.
Jos kaverille annetaan viinirypäleitä --
apinoideni ruokamieltymykset
vastaavat täsmälleen supermarketin hintoja --
jos niille antaa rypäleitä -- paljon parempaa ruokaa --
synnyttää epätasa-arvoa niiden välille.
Teimme sellaisen kokeen.
Hiljattain videoimme kokeen uusilla apinoilla,
jotka tekivät tehtävän ensimmäistä kertaa,
odottaen niiden reagoivan voimakkaammin,
missä olimmekin oikeassa.
Vasemmanpuoleinen apina saa kurkkua.
Oikeanpuoleinen saa rypäleitä.
Kurkkua saava apina,
huomatkaa, että ensimmäinen kurkkupala 
maittaa ihan hyvin.
Ensimmäisen palasen se syö.
Sitten se huomaa toisen saavan rypäleen,
ja näette, mitä tapahtuu.
Se antaa kiven eli suorittaa tehtävän.
Sille annetaan kurkunpala, jonka se syö.
Toisen pitää antaa kivi.
Niin se tekeekin.
Se saa rypäleen ja syö sen.
Toinen näkee sen.
Nyt se antaa kiven
ja saa taas kurkkua.
(Naurua)
Se kokeilee nyt kiveä seinää vasten.
Sen pitää antaa se.
Taas se saa kurkkua.
(Naurua)
Periaatteessa näette Wall Streetin protestin.
(Naurua)
(Suosionosoituksia)
Minulla on vielä
pari minuuttia aikaa hauskaan tarinaan.
Tutkimuksesta tuli hyvin kuuluisa,
ja saimme paljon kommentteja,
erityisesti antropologeilta, taloustieteilijöiltä
ja filosofeilta.
Tämä ei miellyttänyt heitä lainkaan.
Koska uskoakseni he olivat vakaasti päättäneet,
että tasapuolisuus on hyvin mutkikas kysymys
ja etteivät eläimet voi tajuta sitä.
Yksi filosofi jopa kirjoitti,
ettei apinoilla voisi mitenkään olla käsitystä
tasa-arvosta,
koska se keksittiin Ranskan vallankumouksen aikoina.
(Naurua)
Toinen kirjoitti kokonaisen kappaleen kertoen,
ettei hän uskoisi sillä olevan mitään tekoa
tasa-arvon kanssa,
ellei rypäleitä saanut kieltäytyisi niistä.
Huvittavaa tässä on se, että Sarah Brosnanilla,
joka on tehnyt kokeen simpansseille,
oli muutama sellainen simpanssipari,
joissa tosiaan se, joka sai rypäleen, kieltäytyi siitä,
kunnes kaverikin sai rypäleen.
Olemme pääsemässä hyvin lähelle 
ihmisen tasa-arvokäsitystä.
Mielestäni filosofien sopii miettiä filosofiaansa 
hetken aikaa uudelleen.
Tiivistettynä.
Uskon, että moraali on kehityksen tulos.
Moraali on paljon muutakin kuin se,
mistä olen puhunut,
mutta sitä ei olisi olemassa ilman muista kädellisistä
löytyviä aineksia:
empatiaa, lohduttamista,
prososiaalisia pyrkimyksiä, vastavuoroisuutta
ja tasapuolisuuden tajua.
Pureudumme erityisesti näihin asioihin
nähdäksemme, voimmeko rakentaa moraalin 
alkutekijöistä lähtien,
sotkematta välttämättä jumalaa ja uskontoa mukaan,
ja nähdäksemme, miten moraali on kehittynyt.
Kiitän mielenkiinnostanne.
(Suosionosoituksia)
Avainkysymys on: "Milloin fuusio tulee käyttöömme?"
Olemme tienneet fuusiosta jo pitkään.
Jo 1920,
kun Sir Arthur Stanley Eddington
ja British Association for the Advancement of Science
otaksuivat, että se on syy auringon valaisuvoimaan.
Olen aina ollut huolissani resursseista.
En tiedä teistä, mutta
kun äitini antoi minulle ruokaa,
erotin ruoan osiin, joista en pitänyt,
ja niihin, joista pidin.
Söin ensin inhokit,
koska halusin säilyttää ne, joista pidin.
Lapsena on aina huolissaan resursseista.
Kerran minulle selitettiin,
miten nopeasti käytämme maapallon luonnonvaroja.
Järkytyin suuresti,
suunnilleen yhtä paljon kuin silloin,
kun tajusin, että aurinko nielee maapallon
noin viiden miljardin vuoden päästä.
Isoja tapahtumia elämässäni,
outo lapsi.
(Naurua)
Energia on tällä hetkellä luonnonvarojen varassa.
Mailla, jotka tahkoavat rahaa energialla,
on jotain maan alla.
Hiileen perustuva teollinen vallankumous tässä maassa --
öljy, maakaasu, anteeksi.
(Naurua)
Maakaasu, olen varmaan ainoa ihminen,
joka on iloinen, kun herra Putin
kääntää kiinni kaasuhanat, koska budjettini kasvaa.
Meitä ohjailee tällä hetkellä
kaikki nuo luonnonvarat, joita käytämme loppuun yhä nopeammin.
Kun yritämme nostaa miljardeja ihmisiä köyhyydestä
kolmannessa maailmassa, kehitysmaissa,
käytämme energiaa yhä nopeammin.
Ja nuo luonnonvarat katoavat.
Tulevaisuudessa tulemme tekemään energiaa,
emme luonnonvaroista,
vaan tiedosta.
Jos katsotaan 50 vuotta tulevaisuuteen,
tulemme todennäköisesti tuottamaan energiaa
jollain näistä kolmesta tavasta,
tuulella, tai muilla tavoin,
mutta nämä tulevat olemaan perusenergian tuottotavat.
Aurinkovoimalla se onnistuu, ja meidän tulee todella kehittää aurinkovoimaa.
Mutta meidän tulee oppia paljon ennen kuin voimme tehdä aurinkovoimasta
perusenergian lähteen koko maailmalle.
Fissio.
Hallituksemme aikoo rakentaa kuusi uutta ydinvoimalaa.
Kuusi uutta ydinvoimalaa,
ja luultavasti lisää sen jälkeen.
Kiina rakentaa ydinvoimaloita. Kaikki rakentavat.
Koska he tietävät, että se on yksi varma tapa
tuottaa energiaa ilman hiilidioksidipäästöjä.
Mutta jos haluatte tietää, mikä on täydellinen energian lähde,
täydellinen energian lähde on sellainen,
joka ei vie paljon tilaa,
jonka raaka-aine ei lopu käytännössä koskaan,
joka on turvallista, ei tuota hiilidioksidipäästöjä,
ei jätä jälkeensä pitkäikäistä radioaktiivista jätettä:
se on fuusio.
Mutta kuten aina, siinä on koukku.
Fuusio on hyvin vaikea saada aikaan.
Olemme yrittäneet sitä 50 vuotta.
Mitä on fuusio? Tässä tulee ydinfysiikkaa.
Anteeksi, mutta tämä saa minut kiihottumaan.
(Naurua)
Olin outo lapsi.
Ydinenergian syntymiselle on yksinkertainen syy.
Kaikista stabiilein ydin on raudalla, keskellä jaksollista järjestelmää.
Se on keskikokoinen ydin.
Energiaa saadakseen on liikuttava rautaa kohti.
Joten uraani, joka on todella iso, haluaa haljeta.
Mutta pienet atomit haluavat liittyä yhteen,
ne haluavat liittyä
muodostamaan isompia ytimiä kohti rautaa.
Ja sillä tavoin saadaan ulos energiaa.
Niin käy tähdissä.
Tähtien keskellä vety yhtyy muodostaakseen heliumia,
ja helium yhtyy hiileksi,
hapeksi, kaikki alkuaineet,
joista meidät on tehty, ovat syntyneet tähdissä.
Mutta se on hankalaa,
koska kuten tiedätte, tähdet ovat melko kuumia,
suorastaan määritelmän mukaan.
On yksi reaktio,
joka on ehkä helpoin fuusioreaktio tuottaa.
Se tapahtuu kahdella vedyn isotoopilla:
deuterium, raskas vety,
jota saa merivedestä,
ja tritium, joka on superraskas vety.
Nämä kaksi ydintä, ollessaan kaukana toisistaan, ovat sähköisesti varattuja.
Jos niitä työntää toisiaan kohti, ne hylkivät toisiaan.
Mutta jos ne saa tarpeeksi lähelle,
vahva vuorovaikutus alkaa vaikuttaa
ja vetää ne yhteen.
Suurimman osan aikaa ne hylkivät toisiaan.
Ne saadaan yhä lähemmäs toisiaan,
kunnes jossain vaiheessa vahva voima vetää ne yhteen.
Hetkeksi muodostuu helium-5-ydin,
koska siinä on viisi alkeishiukkasta.
Deuterium ja tritium yhtyy
ja syntyy helium-5.
Helium halkeaa, ja neutroni karkaa,
ja sen lisäksi paljon energiaa.
Jos saa lämpötilan noin 150 miljoonaan asteeseen,
asiat alkavat täristä niin nopeasti,
että joka kerta, kun ne törmäävät oikealla tavalla,
tapahtuu niin ja vapautuu energiaa.
Ja se energia ylläpitää fuusiota.
Tähän reaktioon pyrimme.
Siinä on yksi hankaluus.
Ensinnäkin, pitää saada aikaan 150 miljoonan asteen lämpötila,
mutta reaktiossa on vielä yksi pulma.
Se on melko kuuma.
Pulma on se, että
tritiumia ei esiinny luonnossa.
Se täytyy tehdä.
Sitä voi tehdä litiumista. Tuo reaktio alla,
litium-6 plus neutroni,
se antaa lisää heliumia plus tritiumia.
Siten me teemme tritiumia.
Onnekkaasti, jos voi tehdä fuusion,
saa neutronin, joten se onnistuu.
Mutta miksi viitsimme tehdä tätä?
Tässä se selitetään.
Jos piirretään jäljellä olevan
polttoaineen määrä
nykyisen kulutuksen mukaan.
Nähdään muutama kymmenen vuotta öljyä --
sininen viiva,
on alin arvio olemassa olevista resursseista.
Keltainen viiva on optimistisin arvio.
Tässä nähdään,
että jäljellä on muutama kymmenen vuotta,
ehkä 100 vuotta fossiilisia polttoaineita.
Ja voi hyvä jumala, emme tosiaankaan halua niitä polttaa,
koska siitä aiheutuisi hirveät hiilidioksidipäästöt.
Siirrytään sitten uraaniin.
Nykyisellä reaktoriteknologialla
meillä ei oikeastaan ole kovin paljon uraania.
Meidän täytyy erottaa uraania merivedestä tulevaisuudessa,
mikä vastaa keltaista viivaa,
jotta nykyiset ydinvoimalat
voivat jatkaa toimintaansa.
Se on yllättävää, koska hallituksemme
luottaa siihen, että saavutamme Kioton sopimuksen rajat,
ja teemme kaikenlaista sellaista.
Tarvittaisiin hyötöreaktoreita.
Tarkemmin sanottuna nopeita hyötöreaktoreita. Ja se on aika vaarallista.
Iso homma oikealla
on luonnon litium.
Litiumia on merivedessä. Se on keltainen viiva.
Meillä on 30 miljoonan vuoden edestä fuusiopolttoainetta merivedessä.
Se on kaikkien saatavilla. Siksi haluamme tehdä fuusiota.
Onko se kilpailukykyinen hinnaltaan?
Olemme arvioineet
paljonko fuusiovoimalan tekeminen maksaisi.
Ja päädymme suunnilleen samaan hintaan
kuin nykyinen hinta sähkölle.
Miten me sen tekisimme?
Meidän täytyy pitää jotain 150 miljoonassa asteessa.
Itse asiassa, olemme tehneet sen.
Teemme sen magneettikentällä.
Aivan tämän toroidaalisen, munkkirinkilän muotoisen laitteen keskellä
on 150 miljoonan asteen lämpötila.
Se kiehuu keskellä 150 miljoonan asteen lämpötilassa.
Saamme aikaan fuusion.
Ja aivan tässä lähellä on tämä JET.
Se on ainoa fuusiota aikaan saanut laite maailmassa.
Kun ihmiset sanovat, että fuusio on 30 vuoden päässä ja tulee aina olemaan,
sanon: "Joo, mutta mehän olemme jo saaneet sen aikaan."
Fuusio on mahdollista. Tämän laitteen keskellä
teimme 16 megawattia fuusiovoimaa 1997.
Vuonna 2013 aiomme käynnistää sen uudelleen
ja rikkoa kaikki ennätykset.
Mutta se ei ole todellista fuusiovoimaa. Saamme vain aikaan fuusioreaktion.
Meidän täytyy tehdä siitä fuusioreaktori.
Koska haluamme käyttää 30 miljoonaa vuotta fuusiovoimaa maapallolla.
Tätä laitetta rakennamme parhaillaan.
Tämän tutkimuksen tekeminen on hyvin kallista.
Osoittautuu, että fuusiota ei voi tehdä pienessä mittakaavassa
huolimatta kaikesta siitä kylmäfuusiohuuhaasta. Onko selvä?
Ei vaan voi. Se täytyy tehdä hyvin isossa laitteessa.
Yli puolet maailman väestöstä on mukana tämän laitteen rakentamisessa
Etelä-Ranskassa, mikä on mukava paikka kokeen rakentamiselle.
Seitsemän maata on mukana rakentamassa tätä.
Se tulee maksamaan 10 miljardia. Tulemme tuottamaan puoli gigawattia fuusiovoimaa.
Mutta se ei ole vielä sähköä.
Meidän täytyy päästä tähän.
Meidän täytyy saada voimala.
Meidän täytyy alkaa laittaa sähköä verkkoon
tällä hyvin monimutkaisella teknologialla.
Ja haluaisin, että se tapahtuisi nopeammin.
Mutta tällä hetkellä, voimme kuvitella sen tapahtuvan 2030-luvulla.
Kunpa asiat olisivat toisin. Tarvitsemme sitä kipeästi.
Meillä tulee olemaan energiaongelma
seuraavan viiden vuoden aikana tässä maassa.
Joten 2030 on kuin ikuisuuden päässä.
Mutta emme voi hylätä sitä nyt; meidän täytyy jatkaa,
saada aikaan fuusiota.
Toivoisin, että meillä olisi enemmän rahaa ja resursseja.
Mutta tähän tähtäämme,
joskus 2030-luvulla,
aitoa sähkövoimaa fuusiosta. Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
"Tyhjyyden merkitys: tyhjästä tulee jotain."
Se oli essee, jonka kirjoitin 11-vuotiaana
ja sain arvosanan B+.
Mistä aion puhua: tyhjästä, ja miten luomme siitä jotain.
Aion tehdä tämän
niiden 18 minuutin aikana, missä meitä pyydettiin pitäytymään,
ja seurata TEDin käskyjä:
jotka, itse asiassa, luovat
rajatilakokemuksen,
mutta rajatila on hyvä luovuudelle.
(Naurua) OK.
Haluan myös selittää,
koska Dave Eggers uhkasi häiritä minua,
jos sanoisin jotain, mikä on valhe tai ei päde yleisesti luovuudesta.
Yleisön tieteelliselle osalle määrittelin sen näin.
Kun sanon 'me', en tarkoita välttämättä teitä;
tarkoitan minua, ja oikeaa ja vasenta aivoani,
ja sitä, joka on välissä ja sensuroi
ja kertoo minulle, mitä olen sanomassa väärin.
Aion tehdä sen myös katsomalla jotain,
minkä luulen olevan osa luovaa prosessiani,
mikä sisältää useita asioita, jotka tapahtuivat -- itse asiassa --
tyhjyys alkoi jopa aiemmin kuin tuo hetki,
jolloin luon jotain uutta.
Se sisältää luonnon, ja huolenpidon,
ja jotain, mitä kutsun huonoiksi uniksi.
Luonnon alalla, katsomme olemmeko
luontaisesti varustautuneita -- kenties
aivoissamme on jokin epänormaali kromosomi,
joka aiheuttaa muusan tyyppisen vaikutuksen.
Jotkut ihmiset sanoisivat, että olemme syntyneet sen kanssa jotenkin toisella tapaa,
ja toiset, kuten äitini,
sanoisivat, että saan materiaalini edellisistä elämistäni.
Jotkut ihmiset sanoisivat, että luovuus
saattaa olla jonkin neurologisen oikun vaikutus --
van Gogh -syndrooma -- että on pikkuisen psykoosia tai masennusta.
Täytyy sanoa, joku -- Luin vähän aikaa sitten,
että van Gogh ei ollut välttämättä psykoottinen.
Hänellä saattoi olla ohimolohkossa kohtaus,
ja se olisi saattanut aiheuttaa luovuuspyrähdyksiä, ja minä en --
Kaipa se tekee jotain jossain päin aivoja.
Mainittakoon, että itse asiassa minulle kehittyi
ohimolohkon kohtauksia useita vuosia sitten,
mutta se kävi silloin, kun kirjoitin viimeisintä kirjaani,
ja jotkut sanovat, että se kirja on melko erilainen.
Uskon, että osa siitä alkaa identiteettikriisistä:
kuka olen, miksi olen tämä tietty henkilö,
miksi en ole musta niin kuin kaikki muut?
Joskus saattaa olla varustettu taidoilla,
mutta ne eivät välttämättä ole luovuutta edistäviä.
Tapasin piirtää. Ajattelin ryhtyä taiteilijaksi.
Minulla oli miniatyyrivillakoira.
Se ei ollut hassumpaa, mutta ei kovin luovaa.
Pystyin vain esittämään kaiken yksi yhteen.
Minulla on muistikuva, että luultavasti kopioin tämän kirjasta.
Ja en loistanut eräällä alalla, jolla halusin.
Katsokaa noita arvosanoja. Eivät ne ole surkeita,
mutta ne eivät todellakaan ennustaneet, että jonain päivänä
saisin elantoni taiteellisesta sanojen järjestelystä.
Yksi luovuuden periaatteista on olla kokenut pieni lapsuuden trauma.
Minulla oli se tavallinen, jollaisen uskon monilla olevan.
Minuun asetettiin odotuksia.
Tuo kuva muuten
on leikkikalu, joka minulle annettin, kun olin vain yhdeksänvuotias,
ja sen piti auttaa minua tulemaan lääkäriksi nuoresta pitäen.
Minulla on joitain, jotka kestivät pitkään: viisivuotiaasta 15-vuotiaaksi
tämän olin tarkoitus olla sivutyöni,
ja se johti epäonnistumisen tunteeseen.
Itse asiassa jotain todellista tapahtui elämässäni,
kun olin noin 14-vuotias.
Veljelläni havaittiin vuonna 1967, ja sitten isälläni, kuusi kuukautta myöhemmin,
aivokasvaimia.
Äitini uskoi, että jotain oli mennyt pieleen,
ja hän selvittäisi, mikä se oli. Ja sitten hän korjaisi sen.
Isäni oli baptistikirkkoherra, ja hän uskoi ihmeisiin,
ja että Jumala pitäisi asiasta huolen.
Mutta tietenkin he kuolivat, kuusi kuukautta erillään.
Sen jälkeen äitini uskoi, että se oli kohtalo tai kirous
-- hän etsi kaikkia mahdollisia syitä,
miksi se tapahtui.
Kaikki muut paitsi sattuman. Hän ei uskonut sattumaan.
Kaikelle oli syy.
Ja yksi syy, hän uskoi, oli, että
hänen äitinsä, joka oli kuollut hänen ollessaan nuori, oli hänelle vihainen.
Joten ympärilläni oli koko ajan ajatus kuolemasta,
koska äitini myös uskoi, että minä olisin seuraava, ja hän olisi seuraava.
Ja kun arvelee kuolevansa melko pian,
alkaa ajatella melko lailla kaikkea.
Muuttuu hyvin luovaksi, selviytyjätyyliin.
Ja se johti isoihin kysymyksiini.
Ne ovat samoja, jotka minulla on edelleen.
Ne ovat: Miksi asioita tapahtuu, ja miten asioita tapahtuu?
Ja äitini kysymys: Miten saan asioita tapahtumaan?
On hieno keino katsoa näitä kysymyksiä, kun kirjoittaa tarinaa.
Koska loppujen lopuksi, niissä puitteissa, sivun yksi ja 300 välillä,
täytyy vastata kysymykseen miksi asiat tapahtuvat, miten asiat tapahtuvat,
missä järjestyksessä ne tapahtuvat. Mitä vaikutuksia niillä on?
Miten minä kertojana, kirjoittajana, myös vaikutan siihen?
Se on myös kysymys, jota uskoakseni useat tieteilijämme ovat kysyneet.
Se on jonkinlaista kosmologiaa, ja oman universumini luojana,
minun pitää kehittää sen kosmologia.
On paljon edestakaista liikettä
yrityksessä saada se tapahtumaan,
yrittäessä ymmärtää -- usein vuosikausia.
Joten katsoessani luovuutta, ajattelen, että se on myös kyvyttömyyttä
tukahduttaa assosiaatioiden etsimistä kaikesta elämässä.
Sain niitä paljon kaiken tämän aikana,
koko konferenssin ajan,
melkein kaikesta näkemästäni.
Aion käyttää metaforana tästä assiosiaatiosta
kvanttimekaniikkaa, jota en oikeasti ymmärrä,
mutta aion silti käyttää sitä prosessina
selittääkseni miten se on metafora.
Kvanttimekaniikassa on, tietenkin, pimeää energiaa ja pimeää ainetta.
Ja se on sama asia, kun katsoo kysymyksiä, miten asiat tapahtuvat.
On paljon tuntematonta, ja usein sen huomaa vain jonkin poissaolosta.
Mutta tehdessään nuo assosiaatiot,
niiden haluaa yhdistyvän tarinassa synergiaa luoden,
ja vain se, mitä löytää, merkitsee. Tarkoitus.
Sitä etsin työssäni, henkilökohtaista tarkoitusta.
On myös epävarmuusperiaate, joka on osa kvanttimekaniikkaa,
ymmärtääkseni. (Naurua)
Tämä tapahtuu jatkuvasti kirjoittaessa.
On hirveä ja pelätty havainnoitsijailmiö,
jossa katselee jotain, ja
asiat tapahtuvat samanaikaisesti,
ja katsoo sitä eri tavalla,
ja yrittää katsoa mistä on kysymys.
Tai mistä tarina kertoo. Ja jos yrittää liikaa,
kirjoittaa vain kerronnasta.
Ei löydä mitään.
Se, mitä oli tarkoitus löytää,
mitä toivoi löytävänsä, onnekkaan sattuman avulla,
ei ole enää siellä.
En halua jättää huomiotta
toista puolta tapahtumista universumissamme,
kuten useat tieteilijät ovat tehneet.
Joten heitän kehiin säieteorian,
ja sanon, että luovat ihmiset ovat moniulotteisia,
ja on uskoakseni yksitoista ahdistuksen tasoa.
(Naurua) Ja ne kaikki toimivat yhtä aikaa.
On myös iso kysymys monikäsitteisyydestä.
Haluaisin yhdistää sen niin kutsuttuun kosmologiseen vakioon.
Ei tiedä, mikä toimii, mutta jokin siinä toimii.
Monikäsitteisyys on hyvin epämukavaa
elämässäni, ja minulla on sitä. Moraalista monikäsitteisyyttä.
Se on aina siellä. Ihan vain esimerkkinä,
tämä tuli tietooni vähän aikaa sitten.
Luin yhden naisen kolumnia.
Hän puhui Irakin sodasta ja sanoi:
"Pelasta mies hukkumiselta, ja olet vastuussa hänestä koko elämäsi."
Hyvin kuuluisa kiinalainen sanonta, hän sanoi.
Siis, koska menimme Irakiin, meidän tulisi pysyä siellä
kunnes asiat on selvitetty. Ehkä jopa 100 vuotta.
Tässä on toinen, johon törmäsin:
"kalan pelastaminen hukkumiselta."
Niin buddhalaiset kalastajat sanovat,
koska heidän ei pitäisi tappaa mitään.
Heidän pitää saada elantonsa. Ihmisten pitää saada ruokaa.
Joten he järkeilevät, että he pelastavat kalan hukkumiselta,
ja valitettavasti siinä prosessissa kalat kuolevat.
Mitä nämä molemmat metaforat sisältävät
-- itse asiassa, yksi niistä on äitini tulkinta,
ja se on kuuluisa kiinalainen sanonta, koska hän sanoi sen minulle:
"Pelasta mies hukkumiselta, ja olet vastuussa hänelle koko elämäsi."
Se oli varoitus -- älä sekaannu muiden tekemisiin,
tai jäät jumiin.
Uskon, että jos joku todella olisi hukkumassa, hän pelastaisi heidät.
Mutta molemmat nämä sanonnat, kalan pelastaminen hukkumiselta,
tai miehen pelastaminen hukkumiselta, minusta ne molemmat liittyvät aikomuksiin.
Me kaikki, nähdessämme tilanteen, reagoimme.
Meillä kaikilla on aikomus.
On epäselvyys siitä, mitä meidän tulisi tehdä,
ja sitten teemme jotain.
Tulos ei välttämättä sovi aikomuksiimme.
Ehkä asiat menevät pieleen. Mikä on silloin vastuumme?
Mitä meidän tulisi tehdä?
Olemmeko kiikissä koko elämämme,
vai teemmekö jotain muuta ja oikeutamme teon sillä, että aikomukseni olivat hyviä,
ja siksi minua ei voi pitää vastuussa kaikesta siitä?
Tuo moniselitteisyys elämässäni
todella häiritsee minua ja sai minut kirjoittamaan kirjan nimeltä
"Rouva Chenin henki".
Näin siitä esimerkkejä, kun tunnistin tämän kysymyksen. Se oli joka puolella.
Sain näitä vihjeitä joka paikassa.
Ja sitten tavallaan tiesin, että ne ovat aina olleet siellä.
Kirjoittaminen tapahtuu. Saan näitä vihjeitä, vinkkejä,
ja huomaan, että ne ovat olleet itsestään selviä, ja silti en ollut nähnyt niitä.
Ja mitä käytännössä tarvitsen, on fokus.
Ja kun minulla on kysymys, se on fokus.
Ja kaikki nämä asiat, jotka vaikuttavat ajopuulta ja hylkytavaralta elämässä itse asiassa menevät läpi
siihen kysymykseen, ja se, mitä noissa asioissa tapahtuu, muuttuu merkittäväksi.
Ja vaikuttaa siltä, että sitä tapahtuu koko ajan.
Sitä ajattelee, että jonkinlainen sattuma on meneillään, onnekas sattuma,
jossa saa apua universumilta.
Sen voi selittää myös siltä, että on löytänyt fokuksen.
Ja sen huomaa useammin. Sitä käyttää.
Sitä alkaa katsoa asioita,
joilla on jotain tekemistä jännitteidesi kanssa.
Veljesi on joutunut vaikeuksiin. Autatko häntä?
Miksi, miksi et?
Se voi olla jotain vähän vakavempaa
-- kuten sanoin, ihmisoikeudet Burmassa.
Ajattelin, ettei minun pitäisi mennä sinne, koska joku sanoi minulle, että se osoittaisi,
että hyväksyn heidän sotilashallituksensa.
Jonkin ajan päästä minun piti kysyä itseltäni:
"Miksi me uskomme tietoa,
miksi uskomme oletuksia, joita muut ihmiset antavat meille?"
Tunsin saman jutun kasvaessani,
kuullessani moraalisen käytöksen sääntöjä isältäni,
joka oli baptistikirkkoherra.
Joten päätin mennä Burmaan omien aikomusteni mukaisesti,
tietämättä vielä, että jos menen sinne,
mikä tulos sillä olisi, jos kirjoittaisin kirjan --
minun olisi vain kohdattava se myöhemmin, kun sen aika tuli.
Olemme kaikki kiinnostuneita asioista, joita näemme maailmassa, josta olemme tietoisia.
Tulemme tästä näkökulmasta ja kysymme, mitä voin tehdä yksilönä?
Kaikki meistä eivät voi mennä Afrikkaan tai työskennellä sairaalassa,
joten mitä teemme, jos meillä on moraalinen velvoite, tämä tunne?
Ajattelen, että yksi isoimmista asioista on --
ja puhuimme siitä tänään -- kansanmurha.
Se johtaa kysymykseen,
kun katson näitä asioita, jotka ovat moraalisesti epäselviä ja epämukavia,
ja mietin, mitä aikomuksieni tulisi olla,
tajuan, että se palautuu lapsuuteni identiteettikysymykseen
-- miksi olen täällä, mikä on elämäni tarkoitus,
ja mikä on paikkani universumissa?
Se tuntuu itsestään selvältä, vaikkei se olekaan.
Me kaikki vihaamme moraalista moniselitteisyyttä jossain mielessä,
ja silti se on myös täysin tarpeellista.
Tarinaa kirjoittaessa, aloitan siitä.
Joskus saan apua universumilta. Siltä se vaikuttaa.
Äitini sanoisi, että se oli isoäitini haamu ensimmäisestä kirjastani,
koska vaikutti, että tiesin asioita, joita minun ei kuulunut tietää.
Sen sijaan, että olisin kirjoittanut isoäidin kuolleen vahingossa,
oopiumin yliannostukseen pitäessään hauskaa,
itse asiassa kirjoitin, että nainen tappoi itsensä,
ja niin se itse asiassa tapahtui.
Äitini päätti, että tiedon on täytynyt tulla isoäidiltäni.
On myös asioita, jotka käsittämätöntä kyllä,
tuovat minulle informaatiota, joka auttaa minua kirjan kirjoittamisessa.
Tässä tapauksessa, olin kirjoittamassa tarinaa,
jossa oli detaljeja, historiallinen ajanjakso ja tietty paikka.
Minun tarvitsi löytää jotain historiallista, joka sopisi siihen.
Ja otin hyllystä kirjan, ja
ensimmäisellä aukaisemallani sivulla oli juuri se tapahtuma ja aika.
Tarvitsin hahmoa Taiping-kapinasta,
joka tapahtui lähellä Guilinia, sen ulkopuolella,
ja hahmoa, joka luuli olevansa Jumalan poika.
Mietityttää onko se puhdasta sattumaa?
Mitä on satunnaisuus? Sattuma? Onni?
Mitä ovat asiat, jotka universumi antaa, mutta joita ei osaa selittää?
Sekin tulee osaksi tarinaa.
Näitä asioita pohdin päivästä päivään.
Erityisesti, kun tapahtuu hyviä asioita,
ja varsinkin, kun tapahtuu pahoja.
Mutta uskon onnekkaaseen sattumaan,
ja haluan tietää, mitä nuo elementit ovat,
jotta voin kiittää niitä, ja yritän myös löytää niitä elämässäni.
Uskon, että ollessani niistä tietoinen, niitä tapahtuu enemmän.
Toinen sattuma kävi, kun menin erääseen paikkaan
-- olin siellä kavereiden kanssa ja ajoimme umpimähkässä eri paikkaan,
ja päädyimme kauniiseen koskemattomaan kylään,
jossa ei ollut turisteja.
Kävelimme kolme laaksoa pidemmälle,
ja kolmannessa laaksossa oli jotain mystistä ja pahaenteistä,
tunsin itseni epämukavaksi. Silloin tiesin, että siitä tulisi tapahtumapaikka kirjaani.
Ja yksi kohtaus tapahtui siinä kolmannessa laaksossa.
Jostain syystä kirjoitin kiviröykkiöistä, joita mies pinosi.
Enkä tiennyt miksi näin sen elävänä mielessäni.
Jäin jumiin, ja ystäväni kysyi haluaisinko mennä ulkoiluttamaan hänen koiriaan,
joten vastasin meneväni. Noin 45 minuuttia myöhemmin,
kävellessäni rantaa pitkin, näin tämän.
Se oli kiinalainen mies,
ja hän oli pinoamassa näitä juttuja, ei liimalla tai millään.
Kysyin häneltä, miten se on mahdollista?
Hän sanoi, että kuten kaiketi kaikelle elämässä, on olemassa tasapaino.
Ja se oli täsmälleen tarinani merkitys siinä kohtaa.
Minulla on ollut paljon vastaavia tapahtumia kirjoittaessani tarinaa,
enkä osaa selittää sitä.
Johtuuko se suodattimestani, että minulla on niin voimakkaita sattumuksia
näiden asioiden kirjoittamisessa?
Vai johtuuko se onnekkaista sattumista, joita emme voi selittää, kuten kosmologinen vakio?
Iso asia, joita myös ajattelen, ovat onnettomuudet.
Kuten jo kerroin, äitini ei uskonut satunnaisuuteen.
Millaisia onnettomuudet ovat?
Miten aiomme langettaa vastuun ja syyt
lakituvan ulkopuolella?
Sain mahdollisuuden nähdä sen omin silmin,
kun menin kauniiseen Dongin kylään Guizhoussa, Kiinan köyhimmässä provinssissa.
Näin tämän kauniin paikan. Tiesin haluavani tulla takaisin.
Sain mahdollisuuden, kun National Geographic pyysi minua
kirjoittamaan jotain Kiinasta.
Sanoin kirjoittavani tästä kylällisestä laulavia ihmisiä, laulavasta vähemmistöstä.
He suostuivat siihen, ja sillä välillä kun näin paikan ja menin sinne uudelleen,
tapahtui hirvittävä onnettomuus. Vanha mies nukahti
ja hänen peittonsa tipahti tuleen, joka huolehti lämmityksestä.
60 kotia tuhoutui ja 40 vahingoittui.
Vastuu sysättiin perheelle.
Miehen pojat karkotettiin elämään kolmen kilometrin päähän karjavajaan.
Länsimaalaisina sanomme, että kyse oli onnettomuudesta. Se ei ole reilua.
Se on poika, ei isä.
Mennessäni tarinaan sisään minun on luovuttava tuollaisista uskomuksista.
Se kestää jonkin aikaa, mutta minun pitää päästää siitä irti ja olla paikalla.
Joten olin siellä kolmena eri kertana, eri vuodenaikoina.
Aloin ymmärtää jotain erilaista historiasta,
ja mitä oli tapahtunut aiemmin, ja elämästä hyvin köyhässä kylässä,
ja mitä ovat ilot, rituaalit, perinteet, ja sidokset
muihin perheisiin. Näin kuinka vastuussa oli tietynlainen oikeus.
Sain myös tietää heidän käyttämästään seremoniasta,
jota he eivät olleet käyttäneet 29:ään vuoteen. Siinä Fengshui-mestari
lähetti miehiä alas manalaan aavehevosilla.
Te ja minä länsimaalaisina
sanoisimme sitä taikauskoksi. Mutta oltuaan siellä jonkin aikaa
ja nähtyään uskomattomia asioita tapahtuvan,
alkaa pohtia kenen uskomukset toimivat maailmassa,
päättäen miten asiat tapahtuvat.
Joten jäin heidän luokseen, ja mitä enemmän kirjoitin tarinaa,
sitä syvemmälle pääsin niihin uskomuksiin. Minulle on tärkeää
uskoa noihin uskomuksiin, koska niissä
tarina on todellinen, ja
"löydän vastaukset tuntemuksiini tietyistä kysymyksistä elämässäni."
Vuodet toki vierivät ja kirjoittaminen ei tapahdu välittömästi,
kuten yritän välittää teille täällä TEDissä.
Kirja tulee ja menee. Kun se saapuu, se enää ole minun kirjani.
Se on lukijoiden käsissä, ja he tulkitsevat sen eri tavalla.
Mutta palataanpa kysymykseeni, miten luon jotain tyhjästä?
Miten luon oman elämäni?
Uskon, että kyseenalaistamalla
ja sanomalla itselleni, ettei ole olemassa absoluuttisia totuuksia.
Uskon ominaisuuksiin, tarinan ominaisuuksiin,
ja menneisyyteen, tuon menneisyyden ominaisuuksiin,
ja mitä tapahtuu tarinassa siinä kohtaa.
Uskon myös, että asioiden pohdiskelu --
pohdintani onnesta, kohtalosta, sattumista, onnettomuuksista,
Jumalan tahdosta, ja mysteeristen voimien synkronisuudesta,
antavat minulle käsityksen siitä, miten luomme.
Minun täytyy ajatella rooliani. Missä olen universumissa,
ja halusiko joku minun olevan tällainen, vai onko se vain omaa aikaansaannostani?
Olen myös sitä mieltä, että kuvittelemalla täysin, tulemalla osaksi kuvitelmaa,
olemalla siinä todellisessa, kuvitteellisessa maailmassa --
siten löydän niitä totuuden murusia, en absoluuttista totuutta tai koko totuutta.
Niiden pitää olla kaikissa mahdollisuuksissa,
myös niissä, joita en koskaan aiemmin ajatellut.
Ei ole koskaan täydellisiä vastauksia.
Tai jos on vastaus, se muistuttaa
minua, että kaikessa on epävarmuutta,
ja se on hyvä, koska silloin löydän jotain uutta.
Jos on osittainen vastaus, täydellisempi vastaus minulta,
se on vain kuviteltava.
Kuvittelemalla sijoitan itseni tarinaan,
kunnes on läpinäkyvyys minun ja luomani tarinan välillä.
Siten olen löytänyt, että jos tunnen mitä tarina sisältää
-- yksi tarina -- silloin pääsen lähimmäs
ymmärrystä siitä, mitä myötätunto on, ja myötätunnon tuntemista.
Koska kaikessa,
kysyttäessä, miten asiat tapahtuvat, on kysymys tuntemisesta.
Minun on muututtava tarinaksi ymmärtääkseni sitä.
Olemme tulleet puheeni päätökseen,
ja paljastan mitä on tässä pussissa. Se on muusani,
ja se on asiat, jotka muuttavat elämämme,
jotka ovat ihania ja kulkevat mukanamme.
Siinä hän on.
Kiitos erittäin paljon!
(Aplodeja)
Olen täällä näyttääkseni,
kuinka jokin mitä et voi nähdä voi olla hauskaa katsottavaa.
Tulette kokemaan uuden, saatavissa olevan ja
jännittävän teknologian, joka saa meidät uudelleen arvioimaan
kuinka voimme tehdä elämästämme vedenpitävää.
Minulla on tässä kevyttiili,
joka on peitetty puoliksi nanoteknologiasumutteella
mitä voi käyttää lähes minkä tahansa materiaalin kanssa.
Se on nimeltään Ultra-Ever Dry
ja levittäessäsi sitä materiaalin päälle
se muuttuu superhydrofobiseksi suojaksi.
Tässä siis kevyttiili, päällystämätön
ja näette kuinka huokoinen se on, se imee vettä.
Ei enää.
Huokoinen, hylkivä.
Joten, mitä tarkoittaa superhydrofobinen?
Superhydrofobia on tapa jolla mittaamme
vesipisaraa jonkin asian pinnalla.
Mitä pyöreämpi se on, sitä hydrofobisempi se on
ja jos se on todella pyöreä se on superhydrofobinen.
Vastavahatun auton päällä vesimolekyyli muodostaa
noin 90 asteen kontaktikulman.
Tuulilasipinnoitteessa kontaktikulma on noin 110 astetta.
Tässä näette kuitenkin 160-175 asteen kulman
ja kaikki yli 150 asteen on superhydrofobista.
Osana havaintoesitystäni
minulla on tässä pari hanskoja
ja olemme suojanneet toisen hanskoista
nanoteknologisella päällysteellä
ja katsotaanpas voitteko sanoa kumpi
ja annan teille vihjeen.
Arvasitteko kumpi oli kuiva?
Kun on nanoteknologiaa ja nanotiedettä
mitä tapahtuu on se, että voimme nyt
nähdä atomeja ja molekyylejä ja vaikuttaa niihin
saaden suurta hyötyä.
Ja puhumme todella pienistä asioista.
Nanoteknologiaa mitataan nanometreissä ja
yksi nanometri on miljardiosa metristä.
Laittaaksemme tämä mittakaavaan,
jos sinulla on nanopartikkeli joka on yhden nanometrin levyinen
ja laitat niitä kylki kylkeen ja sinulla olisi niitä 50 000,
yhteensä se olisi yhteensä ihmishiuken levyinen.
Hyvin pieni, mutta hyvin hyödyllinen.
Tämä ei toimi ainoastaan veden kanssa.
Se toimii vesipohjaisten materiaalien, kuten betonin,
vesipohjaisten maalien,
mudan,
ja joidenkin jalostettujen öljyjen kanssa.
Voitte nähdä eron.
Siirrytään seuraavaan esimerkkiin,
olemme pinnoittaneet lasiruudun ulkoreunan,
kehystäneet sen nanoteknologisella peitteellä
ja kaadan nyt vihreäksi värjättyä vettä tähän keskelle,
ja tulette näkemään kuinka se leviää lasin pinnalla,
kuten ajattelet sen normaalisti tekevän,
kunnes se osuu peitteeseen ja pysähtyy.
En voi edes pakottaa sitä etenemään.
Se pelkää vettä niin paljon.
(Aplodeja)
Joten mitä on oikein meneillään? Mitä tässä oikein tapahtuu?
No, pinnan peittävä sumute
on itse asiassa täynnä nanopartikkeleita
jotka muodostavat hyvin karhean ja uurteisen pinnan.
Sitä luulisi pinnan olevan sileä, mutta sitä se ei ole.
Siinä on miljardeja ilmavälejä
ja nämä välit, yhdessä nanopartikkelien kanssa,
tarttuvat ilmamolekyyleihin
ja peittävät pinnan ilmalla.
Sillä on ilmasta koostuva suojavaippa yllään
ja tämä ilmakerros on se, mihin vesi osuu,
mihin muta osuu, mihin betoni osuu ja liukuu pois.
Joten jos upotan tämän veteen
näette hopeisen heijastuspinnan sen ympärillä,
ja tämä hopeisena heijastava peite
on ilmakerros mikä suojaa vettä
koskemasta melaa jolloin se pysyy kuivana.
Joten mihin tätä voi käyttää?
Monet teistä todennäköisesti käyvät mielessään läpi.
Kaikki, jotka näkevät tämän innostuvat ja sanovat:
"Oh, sitä voisi käyttää tähän ja tähän ja tähän."
Yleisesti ottaen tämän käyttötarkoitukset
voivat olla mitä tahansa minkä tulee olla vedenpitävää.
Olemme todellakin nähneet sen tänään.
Se voi olla mitä tahansa jäänestoon,
sillä ilman vettä sinulla ei ole jäätä.
Se voi olla korroostiota vastaan.
Ei vettä, ei korroosiota.
Se voi olla antibakteerinen.
Ilman vettä bakteerit eivät selviä.
Se voi olla myös asioita joiden tulee olla itsestään puhdistuvia.
Joten kuvitelkaa, kuinka jokin tämänkaltainen
voi auttaa mullistamaan oman alasi työn.
En lähde ennen vielä viimeistä havaintoesitystä,
ennen kuin teen sen haluan sanoa kiitos
ja ajatelkaa pienesti.
(Aplodeja)
Se tulee tapahtumaan. Odottakaa. Odottakaa.
Chris Anderson: Ettekö kuulleet meidän jättäneen Designin pois TEDistä? (Naurua)
[Kaksi minuuttia myöhemmin...]
Hän ajautui kaikenlaisiin ongelmiin hoitaessaan lääketieteellisen tutkimuksen osaa.
Se tapahtuu!
(Aplodeja)
Pyrin elämään elämääni sydämeni kautta,
ja ennen kuin pääsen vauhtiin,
haluan eteläafrikkalaisena kertoa teille,
että yksi minua eniten innoittaneista ihmisistä
menehtyi muutama tunti sitten.
Nelson Mandela on kulkenut
koko pitkän tiensä vapauteen.
Omistan tämän puheen hänelle.
Vartuin ihmeiden parissa.
Kasvoin yhdessä eläinten kanssa.
Etelä-Afrikan villissä itäosassa,
Londolozin villieläinreservaatissa.
Tässä paikassa sukuni on järjestänyt
safareita neljän sukupolven ajan.
Muistini mukaan
tehtävänäni on aina ollut ihmisten vieminen luontoon,
ja on onnellinen luonnonoikku saada
tänään tilaisuus
saada kertoa joistakin luontokokemuksistani
tälle yleisölle.
Afrikka on paikka,
missä ihmiset yhä istuvat tähtitaivaan alla,
leiritulen ympärillä tarinoimassa.
Tänään kerron yksinkertaisesta lääkkeestä,
jonka saamme leirinuotiotarinoista,
sydämen sankareiden tarinoista.
Tarinoitani
ei kerrota uutisissa,
ja vaikka onkin totta, että Afrikka on rankka paikka,
tiedän sen olevan myös paikan,
missä ihmiset, eläimet ja ekosysteemit
kasvattavat meitä vuorovaikutteisempaan maailmaan.
Kun olin yhdeksänvuotias,
presidentti Mandela asui perheeni luona.
Hän oli juuri vapautunut 27 vuoden vankeudestaan
ja mukautumassa
äkilliseen globaalin ikonin asemaan.
Afrikan kansalliskongressin jäsenet
uskoivat, että hänellä olisi
erämaassa aikaa levätä ja toipua
poissa julkisuudesta,
ja on totta, että leijonat toimivat
oikein hyvänä pelotteena lehdistölle ja paparazzeille.
(Naurua)
Minua, nuorta poikaa, tuo aika muokkasi perin pohjin.
Vein hänelle aamupalaa vuoteeseen,
ja sitten, vanhassa verryttelypuvussa ja tohveleissa,
hän tapasi tehdä kävelylenkin puutarhassa.
Iltaisin istuskelin perheeni kanssa
tuijottamassa rakeista TV-ruutua
ja kuvia samasta
puutarhan hiljaisesta miehestä,
jota piirittivät sadat ja tuhannet ihmiset,
kun kuvia hänen vapautumisestaan lähetettiin ilta illan perään.
Hän oli tuomassa rauhaa
jakautuneeseen ja väkivaltaiseen Etelä-Afrikkaan,
miehenä, jolla oli uskomaton inhimillisyyden taju.
Mandela sanoi usein, että vankilan lahja
oli kyky syventyä ajattelemaan,
luomaan sisällään
asioita, joita hän halusi eniten Etelä-Afrikalle:
rauhaa, sovintoa ja harmoniaa.
Valtavan hyväntahtoisuutensa ansiosta
hänestä oli tuleva eteläafrikkalaisen
käsitteen "ubuntu" ruumiillistuma.
Ubuntu: Olen olemassa sinua varten.
Ihmiset eivät ole ihmisiä
ilman muita ihmisiä.
Se ei ole uusi ajatus tai arvo,
sen varaan kannattaa mielestäni
rakentaa edelleenkin.
Itse asiassa sanotaan, että koko Afrikan yhteisessä tietoisuudessa
voimme kokea oman ihmisyytemme
syvimmät tunnot
vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
Ubuntu toimii juuri nyt.
Te sallitte minun
kertoa syvimmän totuuden itsestäni.
Ilman teitä puhuisin tyhjille seinille,
harrastin sitä paljon viime viikolla,
eikä se vedä vertoja tälle.
(Naurua)
Mandela oli kansallisen ja kansainvälisen hyvän ruumiillistuma,
mutta mies, joka opetti minulle
eniten tästä arvosta oli
Solly Mhlongo.
Solly syntyi puun alla,
60 kilometrin päässä lapsuudenkodistani Mosambikissa.
Hänellä ei ollut koskaan paljon rahaa,
mutta minusta hän oli
yksi rikkaimmista tapaamistani ihmisistä.
Solly varttui paimentaessaan isänsä karjaa.
En tosiaan tiedä, mitä erikoista on ihmisissä, jotka varttuvat karjaa hoitaen,
mutta se tekee äärineuvokkaaksi.
Hänen ensimmäinen tehtävänsä safarialalla
oli kunnostaa safariautoja.
Miten hän oli oppinut sen erämaassa,
jäi hämärän peittoon, mutta hän osasi homman.
Sitten hän siirtyi niin sanottuun
ympäristöjoukkueeseen.
Nämä ihmiset olivat vastuussa
reservaatin hyvinvoinnista.
Hän korjasi teitä, hän kunnosti kosteikkoja,
hän jahtasi salametsästäjiä.
Eräänä päivänä olimme maastossa,
ja hän törmäsi naarasleopardin jälkiin.
Ne olivat vanhat jäljet,
mutta huvin vuoksi hän kääntyi ja alkoi seurata niitä,
vauhdista päätellen, jolla hän
seurasi noita tassunjälkiä, voin vannoa,
että tämä mies oli tohtoritason vainukoira.
Jos ajoi Sollyn ohi
jossain reservaatin alueella,
silloin näki takapeilistä
Sollyn pysäyttäneen autonsa
20 - 50 metrin päähän,
siltä varalta, että tarvitset apua.
Ainoan häneen kohdistetun moitteen kuulin,
kun eräs asiakkaamme sanoi:
"Solly olet patologisen avulias."
(Naurua)
Kun aloin ammattimaisesti ohjata ihmisiä
tähän ympäristöön,
Solly oli minun jäljittäjäni.
Toimimme yhdessä joukkueena.
Aivan ensimmäisiksi vieraiksemme saimme
joukon filantrooppeja itärannikolta,
ja he sanoivat Sollylle:
"Ennen kuin lähdemme katsomaan leijonia ja leopardeja,
haluamme nähdä, missä asut."
Veimme heidät hänen talolleen,
ja tämä vierailu
sattui juuri silloin, kun Sollyn vaimo,
joka opetteli englantia,
tapasi oven avatessaan
sanoa: "Hei, minä rakastan sinua.
Tervetuloa, minä rakastan sinua." (Naurua)
Minusta siinä oli jotain niin kauniin afrikkalaista,
tuo pieni talo
piti sisällään valtavan sydämen.
Jo ennen sitä päivää, jolloin Solly pelasti henkeni,
hän oli minun sankarini.
Päivä oli kuuma,
ja saavuimme joen alajuoksulle.
Kuumuuden takia riisuin kenkäni,
käärin lahkeeni
ja kävelin veteen.
Solly jäi rannalle.
Hiekkapohjainen vesi oli kirkasta,
käännyimme ja aloimme kulkea ylävirtaan.
Muutaman metrin päässä edessämme
puu oli kaatunut rantapenkereeltä,
ja sen oksat ulottuivet veteen asti
ja varjostivat paikan.
Kauhuelokuvassa
katsomossa olisi alkanut jupina:
"Älä mene sinne. Älä mene sinne."
Varjoissa lymysi tietenkin krokotiili.
Ensimmäinen asia, jonka huomaa krokotiilin iskiessä,
on puraisun raivokkuus.
Wham! Se iskee oikeaan jalkaani.
Se vetää minua. Tempaisen käteni ylös. Pystyn tarttumaan oksaan
Se ravistaa minua hurjasti.
Hyvin kummallinen tuntemus,
kun toinen olento yrittää syödä sinut,
vain harvat asiat edistävät kasvissyöntiä yhtä hyvin.
(Naurua)
Rannalta Solly huomaa minun olevan vaikeuksissa.
Hän kääntyy. Hän työntyy minua kohti.
Krokotiili jatkaa ravisteluaan.
Se saa puraistuksi minua toisen kerran.
Huomaan itseäni ympäröivän veriläikän,
joka huuhtoutuu alavirtaan.
Toisen puraisun tullessa potkaisen.
Jalkani uppoaa sen kurkkuun. Se sylkäisee minut ulos.
Vedän itseni oksille,
ja kun pääsen pois vedestä, vilkaisen olkapääni yli.
Jalkani on ruhjoutunut polven alapuolelta
sanoinkuvaamattomaan kuntoon.
Luu on murtunut.
Repeytynyttä lihaa.
Siinä silmänräpäyksessä päätän olla katsomatta sitä enää.
Kun nousen vedestä,
Solly tulee syvänteeseen,
välillämme olevaan uomaan.
Hän tietää, hän näkee jalkani kunnon,
hän tietää, että minun ja hänen välissä
on krokotiili,
eikä tämä mies hidastele hetkeäkään.
Hän tulee suoraan syvänteeseen.
Hän kahlaa vyötäröä myöten.
Pääsee luokseni. Tarttuu minuun.
Olen yhä vaaralle alttiina.
Hän noukkii minut hartioilleen.
Tässä näkyy Sollyn toinen puoli, tavaton vahvuus.
Hän kääntyy. Hän kiikuttaa minut ylös penkereelle.
Laskee minut maahan. Vetäisee paitansa pois.
Hän käärii sen jalkani ympärille,
nostaa toisen kerran hartioilleen,
kantaa minut autoon,
ja onnistuu viemään minut lääkärinhoitoon.
Minä jään henkiin.
Niin -- (Suosionosoituksia)
Kuinkahan moni
menisi syvänteeseen,
jossa tietäisi piileskelevän krokotiilin,
tullakseen apuun,
mutta Sollylle se oli yhtä luonnollista kuin hengittäminen.
Hän on yksi hämmästyttävä esimerkki siitä,
mitä olen kokenut kaikkialla Afrikassa.
Vuorovaikutteisemmassa yhteisössä
tajuamme luontaisesti,
että oma hyvinvointimme on tiukasti sidoksissa
muiden hyvinvointiin.
Yhteiset vaarat. Yhteiset kärsimykset.
Ilot jaetaan. Saavutukset jaetaan.
Kodit ovat yhteisiä. Ruoka on yhteistä.
Ubuntu vaatii meitä avaamaan sydämemme
ja jakamaan,
ja Sollyn sinä päivänä antama opetus
on näiden arvojen ydin,
hänen elävä, empaattinen toimintansa
joka hetkellä.
Vaikka ubuntu pohjimmiltaan koskee ihmisiä,
ajattelin sen koskevan ainoastaan ihmisiä.
Sitten tapasin nuoren naisen.
Hänen nimensä oli Elvis.
Itse asiassa Solly antoi nimen Elvis,
koska hänen mielestään nainen käveli
keikuttaen lanteitaan kuin Elvis.
Hänellä oli syntymävikanaan pahasti epämuodostuneet takajalat ja lantio.
Hän tuli suojelualueellemme
muuttomatkallaan idästä.
Kun näin hänet ensimmäisen kerran,
luulin hänen heittävän henkensä milloin tahansa.
Kuitenkin, seuraavat viisi vuotta,
hän palasi talvisin.
Erämaassa olimme ihan kiihdyksissä,
jos tapasimme nämä epätavalliset jäljet.
Ne näyttivät väärinpäin käännetyiltä hakasulkeilta,
ja keskeytimme kaikki mahdolliset puuhamme ja seurasimme jälkiä,
ja jossain lähimaastossa
hän oleskeli laumoineen.
Tunteiden hyöky
valtasi ihmiset lava-autoissamme,
kun he näkivät hänet, se oli yhteisyyden tunnetta.
Se muistutti minulle,
että myös kaupungissa kasvaneet
tuntevat luontaista yhteyttä
villiin luontoon ja eläimiin.
Minua ällistytti vieläkin, että hän säilyi hengissä.
Eräänä päivänä törmäsimme laumaan pienellä vesilähteellä.
Se oli jonkinlainen painauma maassa.
Katselin, kun matriarkka joi,
sitten hän kääntyi kauniin hitaaseen elefanttitapaan,
joka näyttää liikkuvalta käsivarrelta,
ja alkoi askeltaa jyrkkää törmää ylöspäin.
Muu lauma kääntyi ja alkoi seurata.
Katselin, kun nuori Elvis
alkoi valmistautua mäelle nousuun.
Se näkyi ulospäin -- korvat työntyivät eteen,
hän yritti täysillä ja puolivälissä,
hänen jalkansa pettivät, ja hän kaatui taaksepäin.
Hän yritti toisen kerran,
ja jälleen, puolivälissä, hän kaatui taaksepäin.
Kolmannella yrityksellä
hämmästyttävä juttu.
Rinteen puolivälissä,
nuori, teini-ikäinen elefantti meni hänen taakseen
ja työnsi kärsänsä tueksi hänen alleen,
ja alkoi pökkiä häntä rinnettä ylös.
Tajusin,
että itse asiassa muut lauman jäsenet
pitivät huolta tästä nuoresta elefantista.
Seuraavana päivänä näin taas
matriarkan taittavan oksan
ja panevan sen hänen suuhunsa,
ja taittavan toisen
ja pudottavan sen maahan.
Lopulta kaikki
tuon alueen oppaat ajattelivat,
että lauma liikkui hitaammin
auttaakseen Elvistä.
Elvis laumoineen
sai minut laajentamaan ubuntun käsitettä,
ja uskon, että villin luonnon pyhätössä
saamme nähdä
kauneimmat piirteemme.
Emme pääse kokemaan ihmisyyttämme
ainoastaan muiden ihmisten kautta,
vaan planeettamme kaikkien elävien olentojen kautta.
Jos Afrikka voi antaa jonkin lahjan,
se on kollektiivisemman yhteisön lahja.
Ubuntu on afrikkalainen aate,
ja mielestäni tässä tulee esille
sen perusolemus.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Pat Mitchell: Boyd,
Tiedämme, että tunsit presidentti Mandelan
jo lapsuudessasi,
ja olet syvästi järkyttynyt
kuten me kaikki
saatuamme kuulla traagisesta menetyksestä.
Mahtaisiko sinulla olla
muita ajatuksia,
koska tiedämme, että kuulit uutisen
juuri ennen kuin tulit tähän tilaisuuteen.
Boyd Varty: Kiitos sinulle Pat.
Olen onnellinen, koska oli hänen aikansa lähteä.
Hänellä oli kovat tuskat.
Totta kai tunteeni ovat ristiriitaiset.
Mieleeni tulee monia muistoja,
kuten se kerta, jolloin hän esiintyi Oprah-showssa,
ja kysyi, mikä oli ohjelman aihe.
(Naurua)
Hän vastasi: "Sinä olet ohjelman aihe."
Mielestäni tuo on uskomatonta nöyryyttä.
(Naurua)
Hän oli kansakuntamme isä,
ja meillä on tie kuljettavanamme Etelä-Afrikassa.
Kaikkea tuota kutsuttiin Madiba-taikuudeksi.
Voitimme aina, kun hän tuli katsomaan rugby-ottelua.
Minne ikinä hän menikin, siellä asiat menivät hyvin.
Uskon tämän taikuuden jatkuvan,
tärkeintä on, että pidämme kiinni
hänen arvoistaan.
Siihen minä pyrin,
ja siihen pyrkivät ihmiset kaikkialla Etelä-Afrikassa.
PM: Sen olet tehnyt tänään.
BV: Kiitos.
PM: Kiitos.
BV: Kiitos. Suuret kiitokset.
(Suosionosoituksia)
Se mitä teet
juuri tällä hetkellä
tappaa sinut.
Varmemmin kuin autot tai internet
tai jopa se pieni mobiili laite, josta puhumme
tekniikka, jota käytät lähes päivittäin
on ... takapuolesi.
Istumme 9,3 tuntia päivässä,
mikä ylittää nukkumamme 7,7 tuntia.
Istuminen on niin tavattoman yleistä,
ettemme kyseenalaista kuinka paljon sitä teemme.
Ja koska kaikki muutkin istuvat,
emme huomaa, ettei se ole meille hyväksi.
Täten istumisesta on tullut
sukupolvemme tupakointi.
Istuminen vaikuttaa terveyteemme
pelottavalla tavalla, vyötärön ohella.
Muunmuassa rintasyöpä ja paksusuolen syöpä
ovat yhteydessä liikumattomuuteemme,
Molemmat niistä 10 % tapauksista.
Samoin 6 prosenttia sydänsairauksista,
7 prosenttia kakkostyypin sokeritaudista,
johon isänikin kuoli.
Näiden lukujen pitäisi vakuuttaa meidät
ja saada meidät liikkeelle,
mutta ainakaan minulle näin ei tapahdunut.
Minut sai liikkeelle sosiaalinen kanssakäyminen.
Sain kutsun palaveriin,
mutta en mahtunut tavanomaiseen
kokoushuoneeseen. Sain ehdotuksen:
"Minun on kävelytettävä koirani huomenna. Voisimmeko keskustella silloin?"
Minusta tämä tuntui kummalliselta,
ja muistan miettineeni tuolloin jotakin tällaista:
"Minun täytyy esittää seuraava kysymys",
koska arvasin olevani niin hengästynyt
keskustelun aikana.
Kaikesta huolimatta omin tämän idean itselleni.
Neonvalaistuissa neuvotteluhuoneissa tapahtuvien
kahvittelupalaverien sijasta
kutsun ihmisiä kanssani kävelykeskusteluun
jopa 30 - 50 kilometrin verran viikossa.
Tämä on muuttanut elämäni.
Tapani ajatella muuttui.
Ennen lähestyin asiaa niin, että
voin joko huolehtia terveydestäni
tai voin huolehtia velvollisuuksistani,
ja jompikumpi kärsi toisen kustannuksella.
Nyt kun takanani on jo satoja kävelykokouksia,
olen oppinut muutamia asioita.
Ensinnäkin on mahtavaa
irrottautua tavanomaisista puitteista,
mikä johtaa luovaan ja omaperäiseen ajatteluun.
Tämä toimii, olipa se sitten luonto tai itse liikunta.
Toiseksi, ja tämä on hyvin tärkeää,
tapamme nähdä
ongelmat vastakkaisina
kun ne eivät sitä ole.
Ja kun ratkaisemme ongelmia
ja lähestymme maailmaa toisella tavalla
olipa kyse hallinnosta tai liiketoiminnasta,
ympäristöasioista tai työtehtävien luomisesta,
me voimme tarkastella ongelmia toisesta näkökulmasta
niin että molemmat asiat ovat mahdollisia.
Näin tapahtui
kävelykeskusteluideani kanssa ja
asioista tuli mahdollisia ja toteuttamiskelpoisia.
Aloitin tämän puheen takapuolesta,
ja lopetan sen ratkaisevaan päätelmään:
Kävele ja keskustele.
Keskustele kävellen.
Tulet yllättymään kuinka raitis ilma tuulettaa ajattelua,
ja tehdessäsi niin,
saat elämääsi aivan uudenlaisia ideoita.
Kiitos.
(suosionosoituksia)
Ajattelin kertoa teille vähän siitä, mistä kirjoitan mielelläni.
Uppoudun mielelläni aiheisiini.
Haluan vain sukeltaa suoraan sisään ja olla eräänlainen ihmiskoe-eläin.
Näen elämäni kokeilujen sarjana.
Työskentelen Esquire-lehdelle, ja muutama vuosi sitten
kirjoitin artikkelin nimeltä "Ulkoistettu elämäni",
missä palkkasin tiimin Bangaloresta, Intiasta,
elämään elämääni puolestani.
He siis vastasivat sähköposteihini.
He vastasivat puhelimeeni.
He riitelivät vaimoni kanssa puolestani ja lukivat iltasatuja pojalleni.
Se oli elämäni paras kuukausi,
sillä saatoin itse vain istuskella, lukea kirjoja ja katsella elokuvia.
Se oli mahtava kokemus.
Sittemmin kirjoitin Esquireen artikkelin
radikaalista rehellisyydestä.
Tämä on aatesuunta,
jonka aloitti virginialainen psykologi,
jonka mukaan ei saisi ikinä, ikinä valehdella,
paitsi kenties pokerissa ja golfissa, hänen ainoat poikkeustapauksensa.
Ja, tämän lisäksi, kaiken, mikä on aivoissasi
tulisi myös tulla ulos suustasi.
Päätin yrittää tätä kuukauden ajan.
Tämä oli elämäni huonoin kuukausi.
(Naurua)
En suosittele tätä lainkaan.
Antaakseni teille tunteen kokemuksesta,
artikkelini otsikko oli "Mielestäni olet lihava".
(Naurua)
Se oli rankkaa.
Viimeisin kirjani -- edellinen kirjani oli nimeltään "The Know-it-All",
ja se kertoi vuodesta, jonka vietin lukien Encyclopedia Britannica -tietosanakirjaa
alusta loppuun tarkoituksenani oppia kaikki maailmassa,
tai tarkemmin ottaen alkaen A-akista, joka on itäaasialainen musiikkityyli,
Zwyieciin asti, joka on -- no, en halua pilata loppuhuipennusta.
(Naurua)
Lopussa on jännittävä käänne, niin kuin O. Henryn romaanissa, joten en pilaa sitä.
Mutta rakastan sitä,
sillä se oli kokeilu siitä, kuinka paljon informaatiota
ihmisaivot pystyvät omaksumaan,
vaikka toisaalta, kuunneltuani Kevin Kellyä, mitään ei tarvitsekaan muistaa.
Kaiken voi googlata.
Joten tuhlasin hieman aikaani.
Rakastan noita kokeiluja,
mutta ajattelen silti, että syvällisin
ja elämääni muuttanein tekemäni kokeilu
on ollut viimeisin kokeeni, jossa vietin vuoden
yrittäen noudattaa kaikkia Raamatun sääntöjä --
"Raamatullisesti eletty vuosi."
Ryhdyin tähän kahdesta syystä.
Ensimmäinen syy oli se, että kasvoin ilman mitään uskontoa.
Kuten kerron kirjassani, olen juutalainen samalla tavoin
kuin Olive Garden -ravintola on italialainen.
(Naurua)
Eli enpä juuri.
Mutta olen tullut yhä kiinnostuneemmaksi uskonnosta.
Ajattelen, että se on aikaamme määrittävä teema,
tai ainakin yksi merkittävimmistä.
Ja minulla on poika. Haluan tietää, mitä opettaa hänelle.
Siispä päätin sukeltaa aiheeseen, ja elää Raamatun oppien mukaisesti.
Toinen syy, miksi aloitin tämän oli se,
että olen huolestunut fundamentalismin noususta,
uskonnollisesta fundamentalismista ja ihmisistä, jotka sanovat
ottavansa Raamatun kirjaimellisesti, ja joita on eräiden tutkimusten mukaan
jopa 45 tai 50 prosenttia amerikkalaisista.
Siispä pohdin, entäpä jos todella ottaisi Raamatun kirjaimellisesti?
Päätin viedä ajatuksen loogiseen johtopäätökseen
ja ottaa kaiken Raamatussa kirjaimellisesti,
valitsematta ja valikoimatta.
Ensitöikseni hankin pinon raamattuja.
Minulla oli kristittyjen raamattuja.
Minulla oli juutalaisia raamattuja.
Eräs ystäväni lähetti minulle hip hop -raamatun,
jonka 23. psalmissa sanotaan "Herra on kaikkea sitä"
minulle tutun lauseen "Herra on minun paimeneni" sijaan.
Sitten luin useita versiota,
ja kirjoitin muistiin kaikki löytämäni lait.
Tästä tuli hyvin pitkä lista -- yli 700 sääntöä.
Ja ne alkavat kuulemistani kuuluisista säännöistä --
kymmenen käskyä, rakasta lähimmäistäsi, lisääntykää ja täyttäkää maa.
Joten halusin noudattaa niitä.
Itse asiassa otan projektini vakavasti,
sillä sain kaksoset sen vuoden aikana,
joten todellakin otan projektini tosissani.
Halusin kuitenkin noudattaa myös satoja
vanhanaikaisia ja outoja lakeja, joita Raamatussa on.
Kolmannessa Mooseksen kirjassa on laki:
"Älkääkä leikkaamalla turmelko parran reunaa."
En tiennyt, missä reunani kulkivat,
joten päätin antaa koko parran kasvaa,
ja tältä se näytti lopussa.
Kuten voitte kuvitella, vietin paljon aikaa lentokenttien turvatarkastuksissa.
(Naurua)
Vaimoni ei suudellut minua viimeisen kahden kuukauden aikana.
Siinä oli totisesti haastetta.
Raamatussa sanotaan, ettei pidä käyttää sekoitetuista kuiduista tehtyjä vaatteita,
joten ajattelin: "Kuulostaa oudolta, mutta kokeillaan."
Ei voi tietää ennen kuin kokeilee.
Hankkiuduin eroon kaikista puuvillasekoitteisista t-paidoistani.
Raamattu sanoo, että jos kaksi miestä tappelee,
ja toisen miehen vaimo tarttuu toista miestä kiveksistä,
hänen kätensä pitää leikata irti.
Halusin siis noudattaa tätä sääntöä.
(Naurua)
Noudatin sitä oletusarvoisesti
välttämällä joutumasta tappeluun miehen kanssa, jonka vaimo seisoi lähistöllä
näyttäen siltä, että hänellä on napakka puristus.
(Naurua)
Siis -- oho, tuossa on toinen kuva parrastani.
Sanoisin, että se oli uskomaton vuosi,
sillä se oli todella elämää muuttava, ja hyvin haastava.
Oli kahdenlaisia lakeja, jotka olivat erityisen haastavia.
Ensimmäiseksi piti vältellä päivittäisiä pieniä syntejä.
Voisin viettää vuoden tappamatta,
mutta viettää vuosi juoruilematta, kadehtimatta, valehtelematta --
kuten tiedätte, asun New Yorkissa ja työskentelen journalistina,
joten jouduin tekemään sitä 75, 80 prosenttia päivästäni.
Mutta se oli todella kiinnostavaa, sillä minä edistyin jonkin verran,
koska en ollut uskoa kuinka paljon
käytökseni vaikutti ajatuksiini.
Tämä oli eräs valtava opetukseni vuoden aikana,
että ikään kuin teeskennellessäni parempaa ihmistä
minusta tuli hieman parempi ihminen.
Olin aina ajatellut, tiedättehän: "Muuta ajatuksiasi,
niin muutat käytöstäsi", mutta asia onkin usein päinvastoin.
Kun muutat käytöstäsi, muutat ajatuksiasi.
Niinpä, jos haluatte tulla myötätuntoisemmiksi,
vierailkaa sairaiden luona sairaalassa,
ja teistä tulee myötätuntoisempia.
Lahjoitatte rahaa johonkin tarkoitukseen,
ja sitoudutte tunnetasolla tähän tarkoitukseen.
Se oli todella kognitiivista psykologiaa --
kognitiivinen dissonanssi -- koin sen.
Raamattu itse asiassa käsittelee paljon kognitiivista psykologiaa,
hyvin alkeellista kognitiivista psykologiaa.
Sananlaskuissa sanotaan, että jos hymyilet, tulet onnellisemmaksi,
mikä on totta, kuten tiedämme.
Toisentyyppiset vaikeasti noudatettavat säännöt olivat
sääntöjä, joista joutuu pieniin hankaluuksiin
2000-luvun Amerikassa.
Ehkä selkein esimerkki tästä on avionrikkojien kivittäminen.
(Naurua)
Mutta se on suuri osa Raamattua,
joten minunkin tuli ottaa se asiakseni.
Minun onnistui kivittää yhtä avionrikkojaa.
Se tapahtui -- olin puistossa, ja pukeutuneena raamatullisiin vaatteisiini --
sandaaleihin ja valkoiseen kaapuun --
sillä, taaskin, ulkoinen olemus vaikuttaa sisäiseen.
Halusin nähdä, kuinka raamatullinen pukeutuminen vaikuttaisi mieleeni.
Ja eräs mies tuli luokseni ja sanoi:
"Miksi olet pukeutunut tuolla tavoin?"
Kerroin hänelle projektistani,
ja hän sanoi: "Minä olen avionrikkoja, aiotko kivittää minut?"
Ja minä sanoin: "Tuota, se olisi mahtavaa!"
(Naurua)
Ja niinpä otin taskustani kourallisen kiviä,
joita olin kanniskellut viikkokaudet
tämänkaltaisen kohtaamisen toivossa -- ne olivat pikkukiviä --
mutta hän nappasi ne kädestäni.
Hän oli itse asiassa vanhempi mies, seitsemänkymmen paremmalla puolella.
Mutta silti avionrikkoja, ja silti melko vihainen.
Hän nappasi ne kädestäni
ja heitti ne kasvoilleni, ja minusta tuntui että saatoin --
silmä silmästä, puolustautua, ja heittää yhden takaisin häntä kohti.
Joten tämä oli kokemukseni kivittämisestä, ja se mahdollisti sen,
että voin puhua vakavammin näistä suurista asioista.
Kuinka Raamattu voi olla samanaikaisesti niin barbaarinen joiltain osin,
ja toisilta osin niin uskomattoman viisas?
Kuinka meidän tulisi tarkastella Raamattua?
Pitäisikö se nähdä alkuperäisenä aikomuksena,
eräänlaisena tuomari Scalian versiona Raamatusta?
Kuinka Raamattu kirjoitettiin?
Itse asiassa -- yleisössä on tekniikasta kiinnostuneita,
kerron kirjassani kuinka Raamattu muistuttaa minua
WIkipediasta, koska sillä on paljon kirjoittajia ja toimittajia
satojen vuosien ajalta.
Se on tavallaan kehittynyt.
Se ei ole kirja, joka kirjoitettiin ja annettiin ylhäältä.
Siis ajattelin lopettaa kertomalla teille
muutamasta mukaan tarttuneesta asiasta, suurista opetuksista,
joita sain vuoteni aikana.
Ensimmäinen on -- Älä ota Raamattua kirjaimellisesti.
Tämä kirkastui minulle erittäin hyvin jo varhaisessa vaiheessa.
Sillä mikäli otat, päädyt käyttäytymään kuin mielipuoli,
ja kivittämään avionrikkojia tai -- tässä on toinen esimerkki --
no, tuo on toinen -- vietin jonkun verran aikaa paimenena.
(Naurua)
Se on hyvin rentouttava ammatti. Suosittelen.
Mutta tämä on: Raamattu sanoo, ettei naiseen saa koskea
tiettyinä aikoina kuukaudesta, ja tämän lisäksi
ei saa istua tuolilla, jossa menstruoiva nainen on istunut.
Vaimoni piti tätä hyvin loukkaavana,
ja istui kaikilla tuoleilla asunnossamme,
joten minun piti viettää paljon aikaa vuodesta seisten,
kunnes ostin oman tuolin, jota kannoin mukanani.
Tapasin myös kreationisteja.
Menin kreationistimuseoon.
Nämä ottavat asian todella kirjaimellisesti.
Se oli kiehtovaa, sillä he eivät ole lainkaan tyhmiä ihmisiä.
Veikkaisinpa, että heidän älykkyysosasmääränsä on tismalleen sama kuin keskivertoevolutionisteilla.
He vain uskovat niin vahvasti
Raamatun kirjaimelliseen tulkintaan,
että he muokkaavat kaiken tiedon sopimaan malliinsa.
Ja he suorittavat uskomatonta aivojumppaa saavuttaakseen sen.
Ja sanon silti, että museo on upea.
He ovat tehneet fantastista työtä.
Jos ikinä olette Kentuckyssa,
siellä on -- voitte nähdä elokuvan vedenpaisumuksesta,
ja siellä on katossa sadettajat,
jotka kastelevat teidät tulvakohtausten aikana.
Siis mitä tahansa ajattelette kreationismista, ja minun mielestäni se on hullua,
he tekivät mahtavaa työtä.
(Naurua)
Toinen oppitunti oli että sinun tulee olla kiitollinen.
Ja tämä oli suuri opetus, sillä rukoilin,
pidin kiitospäivän rukouksen, mikä oli erikoista agnostikolle.
Mutta nyt olin kiitollinen koko ajan, joka päivä,
ja näkökulmani alkoi muuttua,
ja aloin havaita satoja pieniä asioita,
jotka sujuvat hyvin joka päivä, ja joita en edes huomannut,
ja joita pidin itsestäänselvinä -- ja sen sijaan keskityin
niihin kolmeen-neljään asiaan, jotka menivät pieleen.
Tämä siis oli itse asissa minulle avain onnellisuuten,
aivan kuin muistaessani, että tänne tullessani
auto ei pyörähtänyt ympäri, ja en kompastunut rappusissa.
Se on mahtavaa.
Kolmanneksi opin, että tulee olla kunnioittava.
Tämä oli odottamatonta, sillä aloittaessani vuoteni
olin agnostikko, ja vuoden loppuun mennessä
minusta tuli, ystäväni sanoin, kunnioittava agnostikko, mitä rakastan.
Ja yritänkin aloittaa sen liikkeenä.
Joten jos joku haluaa liittyä,
perusidea on, että olipa Jumala olemassa tai ei,
pyhyyden ajatuksessa on jotakin tärkeää ja kaunista,
ja meidän rituaalimme voivat olla pyhiä.
Sapatti voi olla pyhä.
Sapatin viettäminen oli eräs mahtava asia vuoteni aikana,
sillä olen työnarkomaani, ja tämä yksi päivä,
jolloin ei saanut työskennellä -- se totisesti muutti elämäni.
Siksi siis tämä pyhyyden ajatus, Jumalan olemassaolosta riippumatta.
Älä sterotyypittele.
Tämän satuin oppimaan siksi,
että vietin paljon aikaa uskonnollisten yhteisöjen kanssa
ympäri Amerikkaa, sillä halusin kirjan olevan enemmän kuin
vain minun matkani.
Halusin sen olevan uskonnosta Amerikassa.
Joten vietin aikaa evankelis-kristillisten, hasidijuutalaisten ja amishien kanssa.
Olen hyvin ylpeä, sillä
uskon olevani ainoa henkilö Amerikassa,
joka on kyenyt voittamaan Jehovan todistajan raamattukeskustelussa.
(Naurua)
Kolmen ja puolen tunnin kuluttua hän katsoi kelloaan,
sanoen tyyliin: "Minun täytyy lähteä."
(Naurua)
Oi, kiitos kovasti.
Kiitos. Siunausta teille, siunausta.
Mutta se oli kiinnostavaa,
sillä minulla oli joitakin vahvoja ennakkoasenteita esimerkiksi
evankelis-kristillisyydestä, ja huomasin, että
kyseessä on niin laaja ja monialainen liike,
että on vaikeaa tehdä siitä mitään yleistyksiä.
Eräs tapaamani ryhmä on nimeltään punakirjain-kristityt,
ja he keskittyvät Raamatun punaisiin sanoihin,
siis niihin, jotka ovat Jeesuksen puheenvuoroja --
niin ne oli tapana painaa vanhoissa raamatuissa.
Ja he väittävät, että Jeesus ei koskaan puhunut homoseksuaalisuudesta.
Heillä on pamfletti, jossa sanotaan
"Tässä kerrotaan, mitä Jeesus sanoi homoseksuaalisuudesta".
Kun sen avaa, siinä ei lue mitään.
He sanovat, että Jeesus sen sijaan puhui paljon syrjittyjen auttamisesta
ja köyhien auttamisesta.
Tämä oli minusta hyvin inspiroivaa.
Suosittelen Jim Wallacea ja Tony Campoloa.
He ovat hyvin inspiroivia johtajia, siitä huolimatta, että olen eri mieltä
monesta asiasta heidän kanssaan.
Opin myös, ettei saa jättää irrationaalisuutta huomiotta.
Tämä oli hyvin odottamatonta, sillä
kasvoin hyvin tieteelliseen maailmankatsomukseen,
ja olin kauhuissani huomatessani kuinka suuri osa elämääni
onkin irrationaalisten voimien ohjaamaa.
Elleivät ne ole vanhingollisia,
niitä ei pidä kokonaan sivuuttaa.
Sillä opin sen -- ajattelin, kun suoritin
kaikkia näitä rituaaleja, raamatullisia rituaaleja,
erotin villan ja pellavan, ja kysyin uskonnollisilta ihmisiltä:
"Miksi Raamattu kehottaa meitä tekemään näin? Miksi Jumala piittaisi tästä?"
Ja he vastasivat: "Emme me tiedä,
mutta se vain on rituaali, joka antaa meille merkityksen."
Ja minä vastasin: "Mutta sehän on hullua."
Ja he sanoivat: "No, entäpä sinä?
Puhallat kynttilät syntymäpäiväkakun päältä.
Jos Marsista laskeutuisi joku ja näkisi, että tässäpä joku mies
puhaltaa tulta sammuksiin kakun päältä
ja toinen ei pukeudu sekakuiduista tehtyihin vaatteisiin,
sanoisiko marsilainen "Tuon miehen puuhan ymmärrän,
mutta tuo toinen on hullu?"
Siis ei, uskon, että kaikki rituaalit ovat luonteeltaan irrationaalisia.
Ja avaimena onkin valita oikeat rituaalit,
sellaiset, jotka eivät ole vanhingollisia -- mutta rituaaleja itsessään
ei tule sivuuttaa.
Ja viimeiseksi opin, että tulee olla valikoiva.
Ja tämän opin siksi, että
yritin noudattaa kaikkia Raamatun ohjeita
ja epäonnistuin surkeasti.
Sillä se ei ole mahdollista.
Täytyy olla valikoiva, ja kuka tahansa, joka seuraa Raamattua,
tulee olemaan valikoiva.
Avain on valita oikeat kohdat.
On olemassa ilmaus nimeltään kahvilauskonto,
jota fundamentalistit käyttävät halveksuvaan sävyyn,
sanoen: "Hmph, se on vain kahvilauskontoa.
Pelkkää valikoimista."
Mutta minun vastaväitteeni on: "Mitä vikaa kahviloissa on?"
Olen syönyt mainioita aterioita kahviloissa.
Olen myös syönyt aterioita, jotka ovat saaneet minut kakomaan.
Siispä tulee valita raamatunkohdat myötätunnosta,
avarakatseisuudesta, lähimmäisenrakkaudesta,
niiden sijaan, joissa homoseksuaalisuus on syntiä,
tai jotka kertovat suvaitsemattomuudesta, tai väkivallasta,
joita Raamatussa on myös hyvin paljon.
Eli jos haluamme löytää tästä kirjasta merkityksen,
meidän on tartuttava siihen tosissamme, ja pohdiskeltava sitä.
Ajattelin lopettaa vielä muutamalla lisää.
Tuossa minä luen Raamattua.
Tuossa näkyy, kuinka kutsuin takseja.
(Naurua)
Tosissaan, se toimi -- ja kyllä,
tuo oli oikeasti vuokrattu lammas,
joka minun piti palauttaa aamulla, mutta se palveli hyvin yhden päivän.
Joka tapauksessa, kiitos, että sain puhua teille.
Mustekalat lumosivat minut jo pikkupoikana
Mobilessa, Alabamassa.
Jonkunhan täytyy olla kotoisin Mobilesta.
Mobilessa viisi jokea yhtyy
kauniilla suistoalueella.
Alligaattorit ryömivät
kalaisten jokien varsilla,
sypressit kuhisevat käärmeitä,
lintuja joka makuun.
Todellinen taikamaa lapselle,
jota eläimet kiinnostavat.
Mobile-lahdelta suistovesi päätyy Meksikonlahteen.
Ensikontaktini mustekaloihin sain
viisi-, kuusivuotiaana.
Uidessani näin pikku mustekalan pohjassa.
Poimin sen, ja se hurmasi minut heti
nopeudellaan, voimallaan ja ketteryydellään.
Se vipusi sormiani erilleen pyrkien käteni selkäpuolelle.
Pitelin tätä ällistyttävää otusta.
Se rauhoittui kämmenilleni
alkoi sykähdellä
kaikissa väreissä
ja laskosti lonkeronsa alleen,
kohottautui pallonmuotoiseksi,
ja muuttui suklaanruskeaksi ja valkoraitaiseksi.
"Voi nenä!" En ollut eläissäni nähnyt vastaavaa.
Hetken ihasteltuani päätin vapauttaa sen
takaisin alas.
Se lähti käsistäni, mutta teki kavalan tempun
ja laskeutui pohjakivikkoon
-- " viuh!" -- hävisi sen tien! --
ihan silmieni alla.
Tiesin heti -- kuusivuotiaana --
haluavani tutustua siihen paremmin.
Menin yliopistoon, suoritin tutkinnon meribiologiassa,
Pääsin jatko-opintoihin
Havaijin yliopistoon.
Opiskelijana tein töitä Waikikin akvaariolla.
Siellä oli suuria kala-altaita,
mutta vähän selkärangattomia.
Selkärangattomana kaverina lähdin
keräilemään näitä ihastuttavia eläimiä,
joihin olin tutustunut opiskelijana,
ja panin hienot kokoelmani esille.
Kalat altaissa olivat mahtavaa katseltavaa,
mutta ne eivät vuorovaikuttaneet ihmisten kanssa.
Mutta mustekalat kyllä.
Jos käveli altaalle
aamutuimaan ennen muita,
mustekala nousi katsomaan.
"Katseleeko tuo kaveri tosiaan minua?"
Altaan edessä tajuaa
mustekalat omiksi persoonikseen.
Jotkut pysyttelivät paikoillaan.
Toiset livahtivat kivien sekaan.
Yksi hämmästyttävä eläin...
Altaalla se tuijottaa minua
pikku sarvet silmien yläpuolella.
Menin ihan lasin eteen,
kymmenen sentin päähän.
Mustekala istui lepokivellään
ja laskeutui myös ihan lasin taa.
Tuijottelin sitä vajaan 20 sentin päästä.
Silloin näin tarkasti lähelle.
Nyt tiirailen sumeita sormiani.
Tuijottelimme toinen toisiamme,
se koukkaa pohjasta kourallisen soraa
ja päästää sen
suodinjärjestelmän vesisuihkuun.
"Tsik, tsik, tsik, tsik!" -- sora iskeytyy etulasiin ja putoaa.
Se ottaa toisen kourallisen, päästää sen...
"Tsik, tsik, tsik, tsik!" -- sama juttu.
Se nostaa käden. Minä nostan käteni.
Se nostaa toisen käden. Niin minäkin.
Mustekala voitti käsikilpailun:
minulla ei yhtään, mutta sillä kuusi jäljellä.
Ainoa tapa kuvailla mitä näin sinä päivänä
on se, että mustekala leikki,
mikä on melko hienostunutta käytöstä pelkältä selkärangattomalta.
Kolmisen vuotta opiskeltuani
sattui hassu juttu matkalla toimistoon.
Se muutti elämäni.
Eräs mies tuli akvaariolle. Pitkä tarina, mutta
hän lähetti minut ja pari kaveriani Eteläiselle Tyynellemerelle
keräilemään eläimiä.
Evääksi saimme kaksi 16mm:n kameraa.
"Tehkää elokuva retkestä."
... OK, pari biologia elokuvan teossa --
mielenkiintoista.
Menoksi! Teimme tosiaan
elokuvahistorian
huonoimman filmin.
Se oli huippujuttu, tosi hauskaa.
Sain neronleimauksen:
"Hetkinen,
ehkä voin tehdä tätä kokopäiväisesti.
Ryhdyn elokuvantekijäksi!"
Palasin työmatkalta,
lopetin opinnot, ripustin oveeni ammattikuvaajan kyltin,
paljastamatta kenellekään totuutta.
Se on toiminut hyvin.
Koulutukseni oli silti tosi hyödyllinen.
Jos kuvaa villieläimiä
ja menee kentälle kuvaamaan,
erityisesti käyttäytymistä,
on hyvä olla perustiedot
näistä eläimistä
ja niiden käyttäytymisestä.
Todelliset tietoni mustekaloista
sain tehdessäni
elokuvia niistä.
Vietin pitkiä aikoja
niiden kanssa ja näin mustekalat
merellisissä kodeissaan.
Matkalla Australiassa
kävin "Yhden puun saarella".
Evoluutio oli toiminut
nopeasti "yksipuisella"
saaren nimeämisen ja tuloni välillä.
Saarella oli ainakin kolme puuta,
kun olimme siellä.
Yksi puu kasvaa lähellä
kaunista koralliriuttaa.
Siellä on tulvakanava,
jossa vuorovesi juoksee eestaas kahdesti päivässä.
Kauniin ja monipuolisen riutan
runsaassa eläimistössä
on paljon mustekaloja.
Eivät ainutkertaisesti,
mutta taatusti, Australian mustekalat
osaavat naamioitua.
Itse asiassa
tuossa on yksi.
Ensimmäinen haasteemme oli löytää ne.
Kova haaste.
Vietimme siellä kuukauden.
Halusin totuttaa eläimet meihin
voidaksemme tarkkailla niitä häiritsemättä.
Ensimmäinen viikko kului
pyrkiessämme mahdollisimman lähelle.
Joka päivä vähän lähemmäksi.
Jos ne hermostuivat,
poistuimme muutamaksi tunniksi.
Viikossa ne tottuivat meihin.
"En tiedä, mikä tuo on, mutta ei se uhkaa minua."
Ne jatkoivat puuhiaan.
Katselemme hyvin läheltä
kosiskelua, parittelua ja tappelua.
Uskomaton kokemus.
Visuaalisesti fantastisimpia
esityksiä
oli ruuan etsintä.
Ne käyttivät monia
eri tekniikoita.
Tämä käytti näköaistia.
Nähtyään korallikohouman
parin metrin päässä
ne lähestyivät sitä.
Näkivätkö ne ravun vai kuvittelivatko ne vain?
Niin tai näin, ne hyppäsivät pohjalta
laskeutuen suoraan kohoumalle.
Sitten lonkeroiden välinen kalvo
nielaisi kohouman.
Ne ottavat rapuja kiinni.
Heti kun ravut koskettivat lonkeroa, valot sammuivat.
Mietin mitä kalvon alla tapahtui.
Selvitimme sen.
Ensi kerran näin suuvärkin toiminnassa.
Fantastista.
Jos aikoo kuvata paljon tiettyä eläintä,
voi valita yleisen.
Kuten mustekalat, joita on kaikissa valtamerissä.
Ne elävät syvällä.
En syyllistä mustekaloja
väkevästä innostani
nousta syväsukelluslaitteisiin,
mutta pidän syvyyksistä.
Se on vertaansa vailla.
Jos todella haluaa päästä pois,
nähdä jotain ennennäkemätöntä,
ja haluaa tilaisuuden nähdä,
mitä kukaan ei ole ikinä nähnyt. Kipua laitteeseen,
sulje luukku, avaa happihana,
käynnistä puhdistin,
joka poistaa CO2:n hengitysilmasta.
Kippaus yli laidan. Ei yhteyttä pinnalle,
paitsi makee radio.
Vajotessasi pintavesien pesukonemainen
pauhu rauhoittuu.
Hiljenee.
Alkaa tuntua kivalta.
Syvemmällä ihanan sininen vesi, johon sinut laskettiin,
vaihtuu yhä tummemmaksi.
Lopulta syvän laventelinsiniseksi
ja satoja metrejä alempana pikimustaksi.
Olet saapunut
välivesien valtakuntaan.
Voisi pitää luennon
välivesien asukeista.
Eittämättä
eriskummallisimmat muodot
ja pöyristyttävimmät käytöstavat
liittyvät eläimiin, jotka elävät välivesiyhteisöissä.
Ohitamme nopsaan tämän alueen,
joka kattaa n. 95 prosenttia
planeettamme elintilasta.
Jatkamme vielä ainutlaatuisemmalle keskiselänteelle.
Valtava vuorijono kiemurtelee
65 000 km:n pituisena pallomme ympäri.
Vuoret nousevat satoihin metreihin,
jotkut kilometreihin
ja puhkaisevat pinnan
luoden Havaijin kaltaisia saaria.
Vuorijonon yläosa
halkeilee kahteen muodostaen vajoaman.
Kun sukeltaa sinne, löytää toiminnan ytimen.
Tuhannet aktiiviset tulivuoret
purkautuvat milloin hyvänsä
pitkin 65 000 km:n vuoristoa.
Mannerlaattojen vetäytyessä toisistaan,
ylös purskahtava magma täyttää aukot.
Uutta maata
syntyy silmiesi alla.
Yllä tuhansia metrejä vettä
ja valtava paine
pakottaa vettä halkeamista maan keskustaan,
kunnes se osuu magmaonteloon,
missä se ylikuumenee
ja kyllästyy mineraaleista,
kääntää suuntaansa ja syöksyy pintaan
kuin Yellowstonen geysir.
Koko alue
muistuttaa Yellowstonea kaikkine lisukkeineen.
Purkausneste on lähes 400-celsiusasteista.
Ympäröivä vesi pari astetta yli jäätymispisteen.
Se jäähtyy välittömästi
eikä voi pidättää
liuottamaansa materiaalia.
Se saostuu mustaa savua tupruten.
Muodostuu torneja,
jopa kymmenmetrisiä savupiippuja.
Niiden kyljet
hohtavat kuumina, täynnä elämää.
Kaikkialla toimivia mustia savuttajia
ja piipuissa
jopa 3-metrisiä putkimatoja.
Matojen päistä pilkistävät
somat punaiset höyhenistöt.
Tiheiköissä asustaa
kokonainen eliöyhteisö,
katkarapuja, kaloja, hummereita, rapuja,
ostereita ja niveljalkaisparvia,
jotka pelaavat vaarallista peliään
polttavan ja jäätävän välillä.
Koko ekosysteemi
löydettiin
vasta 33 vuotta sitten.
Se keikautti tieteen päälaelleen,
sai tiedemiehet uusiin aatoksiin
elämän alkamisesta Maassa.
Ennen savuttajien löytymistä
kaiken elämän avaimena
pidettiin aurinkoa ja fotosynteesiä.
Syvyydessä ei ole aurinkoa,
ei fotosynteesiä.
Käyttövoimana on kemosynteesi
ja kaikki on lyhytkestoista.
Kun filmaa
uskomatonta syvänmeren savuttajaa,
sen luulee olevan toiselta planeetalta.
Ei usko sen olevan maapallolta
vaan muukalaisia toiselta planeetalta.
Kahdeksan vuoden päästä sama savuttaja
voi olla täysin kuollut.
Ei kuumaa vettä.
Kaikki eläimet ovat kuolleet.
Savupiiput ovat yhä paikallaan
luoden pelottavan
aavekaupungin,
tietenkin vailla elämää.
Muutaman km:n päässä...
Ppssshhh! Toinen tulivuori purkautuu.
Siellä on uusi musta savuttaja yhteisöineen.
Kuumavesiyhteisöjä syntyy ja kuolee
30-40 vuoden välein
kaikkialla vuoristossa.
Kuumavesiyhteisön
väliaikainen luonne
ei juuri eroa joistakin
35 vuoden kuvausmatkoilla
näkemistäni alueista.
Kuvattuaan kivan pätkän lahdella
tulee kotiin
ja miettii: "Missä voisin...
Tiedän missä kuvata sen.
Kauniilla lahdella, missä on koralleja ja sirkkaäyriäisiä."
Kun matkaa sinne, se onkin tyhjä.
Ei koralleja, vain leväkasvustoa, vesi hernerokkaa.
Mitä tapahtui?
Kääntyy ympäri.
Rinteellä rakennetaan lähiötä,
ja maansiirtokoneet ovat työssä.
Tuonne
nousee golfkenttä.
Olemme tropiikissa.
Sataa kuin saavista.
Sadevesi tulvii rinteeltä
tuoden sedimenttejä työmaalta
tukehduttaen korallit.
Lannoitteet ja myrkyt
kulkeutuvat golfkentältä veteen.
Myrkyt tappavat toukat ja pikkueliöt.
Lannoitteet luovat kauniin
leväkukintosopan.
Rohkaisevaa kyllä, olen nähnyt vastakohdan.
Melko törkyisen lahden.
Katsoessani sanoin: "Yäk"
ja menin saaren toiselle puolelle.
Viisi vuotta myöhemmin
sama lahti on upea.
Kaikkialla eläviä koralleja, kaloja,
kristallinkirkas vesi. "Miten se tapahtui?"
Se tapahtui, koska
paikallinen yhteisö heräsi.
Tajuttiin lopettaa saastuttaminen.
Vaadittiin lakeja ja lupia
vastuulliseen rakentamiseen
ja kentän hoitoon.
Estettiin sedimenttien ja kemikaalien
virtaaminen lahteen.
Lahti toipui.
Valtameri kykenee ihmeesti
toipumaan, jos jätämme sen rauhaan.
Margaret Mead
sanoi sen parhaiten:
pieni ajattelevainen ihmisryhmä
voi muuttaa maailmaa.
Näin on aina ollut.
Pieni ryhmä
muutti lahden.
Kannatan ruohonjuurijärjestöjä.
Monen luennon lopuksi
tulee väistämättä
kysymys:
"Mitä minä voin tehdä?
Olen yksi ihminen.
Ongelmat ovat niin kaikenkattavia."
Tarpeellinen kysymys.
Vastaan: "Älkää tarkastelko
musertavan suuria kysymyksiä.
Katsokaa takapihallenne.
Katsokaa sydämeenne.
Miettikää, mikä ei ole kunnossa alueellanne.
Korjatkaa se.
Luokaa toipumisvyöhyke lähiöönne,
ja rohkaiskaa toisia.
Toipumisvyöhykkeet voivat pirskottaa
pieniä pisteitä kartalle.
Voimme nykyisin kommunikoida niin,
että Alaska tietää heti mitä Kiinassa tapahtuu,
Uudessa-Seelannissa taas ja Englannissa yritetään...
Kaikki keskustelevat.
Kartan pisteet eivät enää ole yksittäisiä.
Syntyy verkosto.
Toipumisvyöhykkeet voivat kasvaa,
mennä jopa päällekkäin. Hyvää voi tapahtua.
Näin vastaan:
Katsokaa takapihallenne, katsokaa peiliin.
Mitä voitte tehdä vastuullisemmin
kuin nyt?
Tehkää se. Levittäkää sanaa.
Savuttajien eliöyhteisöt
eivät voi päättää
elämästä ja kuolemasta
ympäristössään, mutta täällä ylhäällä voimme.
Teoriassa olemme rationaalisia ihmisiä.
Voimme muuttaa käyttäytymistämme,
joka vaikuttaa ympäristöömme,
kuten lahden tervehdyttäneet ihmiset.
TED Prize-toiveessaan Sylvia aneli
meitä tekemään mitä tahansa,
kaiken voitavamme
suojellaksemme pikku pisteiden lisäksi
merkittävästi laajempia
merialueita,
"toivon saarekkeita".
Tästä kiitän häntä sydämestäni.
Jotkut "toivon saarekkeet"
voivat olla syvällä valtamerissä.
Alueilla, joita on
vakavasti laiminlyöty ja hyväksikäytetty --
mieleeni tulee "hautaaminen".
Jos jokin on kaatopaikalle liian iso tai myrkyllinen,
haudatkaa se mereen.
Toivon, että voimme säilyttää
"toivon saarekkeita" myös merien syvyyksissä.
En voi esittää toivetta,
mutta voin sanoa
tekeväni kaiken voitavani
Sylvia Earlen toiveen täyttämiseksi.
Lupaan sen.
Kiitoksia paljon.
Itse asiassa olen kotoisin Britanniasta, mutta
olen asunut Malediiveillä viimeiset 26 vuotta.
Joten se on koti.
Malediivit, kuten varmaan tiedättekin, ovat ketju saaria
täällä Intian rannikon lounaispuolella.
Pääkaupunki Malé, missä asun.
Itse asiassa istuessamme täällä Mysoressa
olemme lähempänä Maléa kuin esimerkiksi Delhiä.
IT-alalla oleville Intia on paras paikka tällä hetkellä.
Mutta meribiologille Malediivit eivät ole laisin huono paikka olla.
Ja se on ollut kotini viime vuodet.
Teille, jotka ette ole olleet siellä, fantastisia koralliriuttoja,
fantastista sukellusta, fantastista snorklausta.
Vietän mahdollisimman paljon aikaa
tutkien merielämää.
Tutkin kaloja
ja isompia otuksia, kuten valaita ja delfiinejä.
Tässä on sinivalas. Meillä on sinivalaita
näissä vesissä Malediivien lähellä,
Intian ympärillä. Niitä voi vähdä Keralan rannikolla.
Itse asiassa olemme onnekkaita tällä alueella.
Yksi maailman parhaista paikoista nähdä sinivalaita
on juuri tällä alueella.
Sri Lankassa, jos menee Sri Lankan etelärannikolle
talvimonsuunin aikaan,
voi nähdä sinivalaita hyvin, hyvin helposti.
Se on todennäköisesti maailman paras paikka niiden näkemiseen.
Puhuessani talvimonsuunikaudesta
olen varma monien täällä tietävän mitä tarkoitan,
mutta ehkäpä toiset teistä ovat epävarmempia.
Minun täytyy kertoa hiukan monsuuneista.
Monsuuni, sana juontuu
sanasta "vuodenaika".
Joten se on vain vuodenaika. Vuodenaikoja on kaksi suurimmassa osassa Etelä-Asiaa.
Kesällä Intia kuumenee ja täällä on hyvin kuuma.
Kuuma ilma nousee ja mereltä tulee korvaavaa ilmaa.
Se tulee lounaasta.
Se tulee mereltä täältä ja työntyy kohti Intiaa.
Se siis tulee lounaasta. Se on kesämonsuuni.
Se poimii mukaansa kosteutta ylittäessään meren.
Tämä tuo mukanaan monsuunisateet.
Talven tullessa ilma viilenee.
Korkeapaine muodostuu Intian ylle.
Koko systeemi kääntyy ympäri.
Nyt tuulet tulevat koillisesta
pois Intiasta, yli Intian valtameren,
tätä kautta kohti Afrikkaa.
Muistakaa tämä.
Olen siis meribiologi, mutta oikeastaan
olen hiukan vanhanaikainen luonnontutkija.
Olen kiinnostunut kaikenlaisista asioista, lähes kaikesta mikä liikkuu,
mukaan lukien sudenkorennot. Aionkin itse asiassa
puhua tänä iltapäivänä sudenkorennoista.
Tämä on hyvin kaunis laji nimeltään Crocothemis servilia.
Yksi asia mikä teidän tulee tietää sudenkorennoista,
yksi tärkeä asia on se,
että ne munivat makeaan veteen.
Ne tarvitsevat makeaa vettä lisääntyäkseen.
Ne laskevat munansa makeaan veteen.
Toukat kuoriutuvat makeaan veteen.
Ne syövät muita pieniä asioita. Ne ruokkivat itseään sääskien toukilla.
Joten ne ovat hyvin tärkeitä.
Ne rajoittavat sääskien toukkia, muun muassa.
Ne kasvavat vaihe vaiheelta ja lopulta nousevat vedestä,
puhjeten ulos aikuisina, jotka näemme.
Yleensä, ja tässä on paljon vaihtelua,
mutta jos on sudenkorento, sanotaan vuoden elinkaarella,
joka on hyvin tyyppilinen. Makean veden toukat
elävät kymmenestä yhteentoista kuukautta.
Aikuinen, joka syntyy tämän jälkeen, elää kuukauden tai pari.
Joten se on varsinaisesti makean veden eliö.
Se todella tarvitsee makeaa vettä.
Nimenomainen sudenkorentolaji,
josta haluan tänään puhua, on tämä,
koska useimmat sudenkorennot, kuten juuri näkemämme,
eivät lyhyen kahden kuukauden aikuiselämänsä aikana
kulje erikoisen kauas. Se ei voi kulkea todella kauas.
Ehkä muutaman kilometrin, se on hyvin tyypillistä.
Ne ovat erittäin hyviä lentäjiä, mutta ne eivät kulje kauas.
Tämä kaveri on poikkeus.
Se on nimeltään Pantala flavescens,
tai vaeltava liitäjä.
Kuten nimi antaa ymmärtää, näitä löytyy lähestulkoon ympäri maailman.
Se elää läpi tropiikin, Amerikoiden,
Afrikan, Aasian, Australian aina Tyynenmeren alueelle.
Se matkaa kauas ja laajalti. Tämän verran me siitä tiedämme.
Mutta sitä ei ole tutkittu juuri lainkaan.
Se on aika tavanomaisen näköinen sudenkorento.
Mikäli aikoo tutkia sudenkorentoja, haluaa tutkia niitä kirkkaita ja kauniita lajeja,
kuten se punainen. Tai hyvin harvinaisia, sukupuuton partaalla olevia.
Tämä näyttää vähän tylsältä.
Se on aika tylsän värinen ja aika yleinen.
Niitä löytyy kaikkialta -- eli miksi vaivautua?
Mutta jos ottaa tuon asenteen, saattaa jäädä paitsi jostain hyvin ainutlaatuisesta.
Sillä tällä sudenkorennolla on häkellyttävä tarina kerrottavanaan.
Tunnen oloni etuoikeutetuksi törmättyäni siihen
asuessani Malediiveilla.
Mennessäni Malediiveille ensikertaa,
innokkaana sukeltamaan, vietin kaiken mahdollisen ajan
veden alla.
En huomannut sudenkorentoja,
ehkä niitä oli ehkä ei.
Jonkin ajan kuluttua, muutaman kuukauden jälkeen,
eräänä päivänä
huomasin yhtäkkiä satoja sudenkorentoja.
Jotain tämän kaltaista, nämä ovat kaikki lajia Pantala flavescens.
En tiennyt sitä silloin, mutta nyt tiedän.
Ne ovat Pantala flavescens -lajia, sadoittain.
Ne olivat siellä jonkin aikaa ja sitten katosivat.
En ajattellut asiaa sen enempää, kunnes
seuraavana vuonna se tapahtui jälleen,
ja vuosi sen jälkeen, ja vuosi sen jälkeen.
Olin hieman hidas enkä kiinnittänyt asiaan paljoakaan huomiota.
Kysyin muutamilta malediiviläisiltä ystäviltä ja kollegoilta, ja kyllä, ne tulevat joka vuosi.
Kysyin ihmisiltä niistä, ja kyllä,
he tiesivät, mutta he eivät tienneet
mistä ne tulivat.
Ja jälleen, en ajatellut asiaa sen enempää.
Hitaasti aloin kuitenkin ymmärtää,
että jotain hyvin erikoista tapahtui.
Sillä sudenkorennot tarvitsevat makeaa vettä lisääntyäkseen.
Malediiveillä, ja olen varma teistä joidenkin käyneen siellä--
tässä siis kotini.
Joten, Malediivit, kaunis paikka.
(Naurua)
Se koostuu pelkästään koralliriutoista.
Koralliriuttojen päällä on hiekkakumpareet.
Keskiverto korkeus, tämän verran merenpinnan yläpuolella.
Ilmaston lämpeneminen, merenpinnan nousu. Ne ovat vakavia asioita.
En kuitenkaan puhu nyt niistä.
Toinen tärkeä huomio näistä hiekkakumpareista
on se, että sataessa
sadevesi imeytyy maaperään. Se on poissa.
Se pysyy maaperässä.
Puut kurottavat juurensa siihen.
Ihmiset voivat kaivaa kuoppia ja tehdä kaivoja.
Sudenkorennot -- hiukan pulmallisempaa.
Pintavettä ei ole.
Ei lampia, puroja, jokia, järviä,
ei mitään sen kaltaista.
Joten, miksi siis vuosittain
miljoonat sudenkorennot
ilmestyvät?
Tulin hiukan uteliaaksi. Itse asiassa pysähdyn tähän,
koska haluan kysyä, ja on paljon ihmisiä, jotka
ovat Intiasta, ihmisiä, jotka viettivät lapsuutensa täällä.
Ne teistä, jotka ovat Intiasta tai vietitte lapsuutenne täällä,
nostakaa kätenne jos --
ei vielä, ei vielä!
Olette liian innokkaita. Ei. Odottakaa.
Odottaa kunnes sanon. Sanon sitten.
Te, jotka kasvoitte Intiassa,
muistatteko lapsuudessanne olleen sudenkorentoja,
parvittain sudenkorentoja? Ehkä koulussa,
ehkä sidoitte narunpaloja niihin?
Ehkä revitte paloja irti? En kysy siitä.
Teidän tarvitsee vain sanoa, näittekö paljon sudenkorentoja?
Yhtään käsiä? Yhtään käsiä? Kyllä. Kiitos.
Se on laajalle levinnyt ilmiö
läpi eteläisen Aasian, mukaan lukien Malediivit.
Tulin tästä hiukan uteliaaksi.
Malediiveilla -- Intiassa on paljon vettä,
joten on sudenkorentojakin. Mikä ettei?
Mutta Malediiveilla ei ole makeaa vettä. Joten mitä ihmettä oikein tapahtuu?
Ensimmäiseksi aloin rekisteröimään,
milloin ne ilmestyivät Malediiveille.
Vastaus on 21. lokakuuta.
Ei jokaikinen vuosi, mutta tuo on keskimääräinen päivämäärä.
Olen kirjoittanut tämän muistiin nyt 15 vuoden ajan.
Sitä luulisi niiden tulevan Intiasta. Se on lähin paikka.
Mutta on lokakuu, muistattehan, olemme kesämonsuunissa.
Malediiveilla on yhä kesämonsuuni.
Tuuli tulee poikkeuksetta joka kerta lännestä.
Se puhaltaa kohti Intiaa ei Intiasta.
Joten nämä olennot, kuinka ne pääsevät tänne?
Tulevatko ne Intiasta vastatuuleen?
Vaikutti melko epätodennäkoiseltä.
Seuraavaksi tartuin puhelimeen.
Malediivit on pitkä saaristo.
Se venyy yli 800 km matkalle, tässä tietenkin Intia.
Puhuin puhelimessa ja lähetin sähköposteja ystäville ja kollegoille.
Milloin te näette sudenkorentojen ilmestyvän?
Hyvin pian kuvio alkoi muodostumaan.
Bangalorelainen kollega lähetti minulle
tietoja kolmen vuoden ajan, keskiarvo,
24. syyskuuta. Siis syyskuun lopussa.
Alhaalla Trivandrumissa, hieman myöhemmin.
Kaukana Malediivien pohjoisosassa, hiukan myöhemmin.
Sitten Malé, sitten yhä etelämpänä.
Vihdoin eteläisimmässä osassa Malediiveja.
On ilmiselvää, että ne tulevat Intiasta.
Ne tulevat yli 600 km ylittäen valtameren. Vastatuuleen.
Miten ihmeessä ne tekevät sen?
Minä en tiennyt.
Seuraavaksi aloin laskemaan sudenkorentoja.
Tahdoin tietää niiden kausiluonteisuudesta,
mihin vuodenaikaan, kun ne saapuvat,
mutta kuinka kauan ne viipyvät?
Aloitin hyvin tarkan tieteellisen prosessin.
Minulla oli tinkimätön tieteellinen otanta.
Nousin polkupyörälleni,
ja poljin Malén saaren ympäri.
Noin viisi kilometriä,
laskien sudenkorentoja mennessäni,
ja koettaen olla törmäämättä ihmisiin katsellessani puihin.
Ne viipyvät täällä hyvin lyhyen ajan,
lokakuu, marraskuu, joulukuu. Siinä se.
Sitten ne hupenevat, muutamia jää, mutta siinä se.
Lokakuu, marraskuu, joulukuu. Se ei ole talvimonsuunin aikaa.
Se ei ole kesämonsuunin aikaa.
Se on monsuunien väliaika.
Aika, jolloin monsuuni vaihtuu.
Kerroin kesämonsuunin menevän yhteen suuntaan,
ja sitten se muuttuu ja talvimonsuuni menee toiseen suuntaan.
Se antaa kuvan yhdestä ilmamassasta,
joka kulkee edestakasin ylös ja alas. Se ei toimi ihan niin.
Itse asiassa ilmamassoja on kaksi.
Niiden välissä on rintama, joka liikkuu.
Joten Intia on täällä
ja rintaman ollessa Intian yllä ollaan kesämonsuunissa.
Sitten rintama liikkuu ja ollaan talvimonsuunissa.
Ja tämä rintama ei ole pystysuora,
se on kulmassa.
Joten sen tullessa kohti Maléa,
minä seison Maléssa rintaman alla.
Olen kesämonsuunissa.
Samaan aikaan tuuli ylhäällä on talvimonsuunissa.
Joten sudenkorennot tulevat Intiasta talvimonsuunin mukana
1 000 - 2 000 metrin korkeudessa. Ihmeellistä.
Nämä samat pienet hyönteiset, joita näemme täällä [Intiassa],
kaksi tuumaisia, viisi senttimetriä pitkiä,
lentäen miljoonittain 600 km yli valtameren
2000 metrin korkeudessa. Melko mieletöntä.
Joten olin aika tyytyväinen itseeni. Ajattelin "Jes, selvitin tämän.
Tiedän kuinka ne tulevat tänne."
Sitten raavin päätäni hetken.
Tiedän kuinka ne tulevat tänne, mutta miksi ne tulevat tänne?
Mitä varten miljoonat sudenkorennot lentävät joka vuosi yli valtameren
ilmiselvään tuhoonsa?
Siinä ei ole mitään järkeä. Malediiveilla ei ole niille mitään.
Mitä ihmettä ne tekevät?
Lyhyestä virsi kaunis,
ne lentävät itse asiassa yli koko valtameren.
Ne kulkevat koko matkan Itä-Afrikkaan.
Tiedän tämän, koska minulla on ystäviä ,jotka työskentelevät kalastustutkimusaluksilla.
He ovat lähettäneet minulle raportteja valtamereltä.
Tiedän, koska meillä on raportteja Seychelleiltä,
mikä sopii kuvaan, täällä alhaalla.
Tiedän, koska
kun seuraa vesisadetta,
nämä nimenomaiset hyönteiset, nämä vaeltavat liitäjät
lisääntyvät hetkellisissä vesilammikoissa.
Ne laskevat munansa sinne, missä kaudellinen vesisade on.
Monsuunisateet.
Toukkien tulee kehittyä nopeasti.
Niillä kestää vain kuusi viikkoa 11 kuukauden sijaan.
Ne ovat ylhäällä ja matkalla.
Joten tässä meillä on, mikäli ette näe lukea takana,
ylempänä Intian vesisateet.
Aloitamme kesäkuusta. Tämä on siis monsuunisadetta.
Syys-lokakuuhun mennessä se alkaa kuivumaan.
Ei mitään sudenkorennoille. Ei enää kausittaista sadetta.
Niiden täytyy lähteä metsästämään kausittaista sadetta.
Ne lentävät etelään. Monsuunin vetäytyessä kohti etelää
ne tulevat alas läpi Karnatakan, Keralaan.
Sitten niiltä loppuu maa.
Mutta ne ovat ilmiömäisen hyviä lentäjiä. Tämä laji
kykenee lentämään tuhansia kilometrejä.
Se vain jatkaa menemistään ja tuuli, koillistuuli
nappaa sen mukaansa ja kuljettaa yli valtameren aina Afrikkaan,
missä sataa.
Ja ne lisääntyvät Afrikan sateissa.
Tässä on eteläisin Afrikka.
Näyttäisi siltä kuin lisääntymiskausia olisi kaksi. Asia on kuiten hiukan monimutkaisempi.
Ne lisääntyvät monsuunisateissa täällä.
Sudenkorennot, joita näkee tänään
täällä ulkopuolella, kampuksella,
ovat nuorta sukupolvea.
Ne kuoriutuivat Intiassa.
Ne etsivät paikkaa missä lisääntyä. Mikäli sataa, ne lisääntyvät täällä.
Useimmat kuitenkin jatkavat matkaa. Ja seuraava pysäkki
on ehkä vain neljän tai viiden päivän matkan päässä Itä-Afrikassa.
Tuuli kuljettaa ne mukanaan.
Malediivit ylittäessään ne saattavat mennä vilkaisemaan,
ei mitään, matka jatkuu.
Tänne, tänne, Kenia, Itä-Afrikka.
Ne ovat selvinneet juuri pitkästä kuivasta kaudesta.
Juuri viime viikolla sateet alkoivat. Lyhyet sateet alkoivat
ja siellä sataa nyt.
Sudenkorennot ovat siellä. Minulla on raportteja monilta kontakteiltani.
Sudenkorennot ovat nyt siellä. Ne lisääntyvät siellä.
Kun ne kaverit laskevat munansa nyt.
Ne aikuistuvat kuudessa viikossa. Siihen mennessä
kausisateet ovat siirtyneet eteenpäin. Ne eivät ole täällä, ne ovat täällä alhaalla.
Ne lentävät tänne. Ja mikä fiksuinta,
tuuli vie aina sateen suuntaan.
Sataa, nämä ovat kesäsateita.
Tämä on kesämonsuuni.
Aurinko on pään päällä. Kesäsateita eteläisessä Afrikassa.
Aurinko on ylhäällä, eniten lämpöä,
eniten haihtumista, eniten pilviä,
eniten sadetta,
eniten lisääntymismahdollisuuksia.
Eikä siinä kaikki, sillä koska meillä on tämä konvektio,
ilma nousee ylös
kuumissa paikoissa.
Tapahtuu suppeneminen. Siellä missä sataa,
ilmaa työntyy korvaamaan ylös kohonnutta ilmaa.
Joten pikkuveikko, joka kuoriutuu täällä
nousee ilmaan ja tulee kannetuksi
sinne minne sade lankeaa.
Laskee munansa, seuraava sukupolvi nousee ylös
ja tulee automaattisesti kannetuksi sinne minne sade lankeaa.
Se on nyt takaisin täällä. Ne tulevat ulos, on aika palata takaisin.
Neljässä sukupolvessa: yksi, kaksi, kolme,
neljä ja takaisin.
Täydellinen kierros Intian valtameren ympäri.
Tämä on noin 16 000 kilometrin kierros.
16 000 kilometriä neljässä sukupolvessa.
Melko reissu 5 sentin hyönteiselle. Aika uskomatonta.
Teille, jotka tulette Pohjois-Amerikasta,
monarkkiperhonen on varmasti tuttu.
Sillä on tähän saakka ollut pisin tunnettu hyönteisvaellus.
Se on vain puolet tästä matkasta.
Tämä valtameren ylitys tässä
on ainoa todella säännöllinen valtameriylitys
miltään hyönteiseltä.
Aika sanoinkuvaamaton saavutus.
Törmäsin tähän ainoastaan siksi, koska olen asunut Maléssa
Malediiveilla tarpeeksi pitkään,
jotta aivoihini suodattuisi se tieto,
että jotain hyvin erikoista tapahtuu ympärilläni.
Sudenkorennot eivät ole ainoita olentoja, jotka tekevät tämän ylityksen.
Tässä ei ollut vielä kaikki.
Olen kiinnostunut myös linnuista. Tämä kaveri
on minulle tuttu. Tämä on melko erikoinen lintu.
Se on haukka. Sitä kutsutaan itäiseksi punajalkahaukaksi,
mutta se on nimeltään amurinhaukka.
Se on nimeltään amurinhaukka,
koska se lisääntyy Amurin alueella.
Se on laaja alue Amur-joen varrella, täällä ylhäällä.
Se on raja, suuri osa rajasta
Kiinan ja Venäjän välillä täällä idässä.
Joten Siperia, Mantšuria.
Siellä se lisääntyy.
Haukalle oikein mukava paikka elellä kesällä.
Vaan melko kurja paikka talvella.
Se on, no, voitte kuvitella.
Kuten mikä tahansa järkevä lintu
ne muuttavat etelään. Koko kanta muuttaa etelään.
Siihen niiden järkevyys kuitenkin päättyy.
Ne eivät pysähdy tänne, tai edes tänne.
Ei, ne kääntyvät tähän suuntaan.
Ne tankkaavat hetken Intian koillisosasa.
Ne saapuvat Mumbain tai Goan korkeudelle.
Sitten ne iskevät meren yli, alas Keniaan.
Täällä alhaalla [eteläisessä Afrikassa] ne sitten talvehtivat.
Uskomatonta. Tämä on mitä erikoisin vaellus
saalistajalinnulle. Hyvin uskomaton vaellus.
Eivätkä ne ole ainoita, jotka tekevät tämän ylityksen.
Niillä on mitä uskomattomin matka, mutta useat muutkin tekevät ylityksen Intiasta
Afrikkaan. Mukaanlukien tämä
Tämä kaveri on oikein hieno lintu, se on jakobiinikäki.
Ne teistä, jotka tulette Pohjois-Intiasta, varmaan tunnettekin tämän.
Se saapuu monsuunien mukana.
Tähän aikaan vuodesta ne matkaavat takaisin Afrikkaan.
Tämä kaveri, sininärhi, on varsin kaunis lintu.
Se tunnetaan Euroopan sininärhenä. Intiassa sitä tapaa koillisessa,
joten siellä se tunnetaan Kashmirin sininärhenä.
Keräsin kokoon kaikki tilastot,
mitä näistä linnuista oli saatavilla,
ja laitoin ne yhteen. Selvisi, että ne vaeltavat täysin samaan aikaan
kuin sudenkorennot.
Ne hyödyntävät täysin samoja tuulia.
Ne kulkevat täysin samaan aikaan samoilla tuulilla
tehdäkseen ylityksen. Tiedän niiden lentävän samalla korkeudella.
Se on tunnettu asia amurinhaukasta. Tämä kaveri, valitettavasti,
yksi näistä sai kohtalokkaan lopun.
Se oli lentämässä Goan rannikolta
21 vuotta sitten, vuonna 1988. Lokakuussa.
Intian merivoimien suihkukone lensi Goasta,
bang! Keskellä yötä. Onneksi suihkukone
selvisi takaisin tukikohtaan, mutta he löysivät moottorista [sininärhen] jäännökset.
Lentämässä yöllä Intian valtameren yli 2 424 metrissä.
Samalla korkeudella sudenkorentojen kanssa.
Ne siis hyödyntävät samoja tuulia.
Toinen asia, toinen tärkeä tekijä
kaikille näille linnuille, kaikki keskikokoisia kavereita,
mukaan lukien seuraavan dia, missä näette mehiläissyöjän.
Mehiläissyöjät syövät mehiläisiä. Tällä on oikein kaunis sininen poski.
Se on vihermehiläissyöjä.
Jokainen näistä linnuista, jotka tekevät ylityksen
Intiasta Itä-Afrikkaan,
syö hyönteisiä, suuria hyönteisiä,
sudenkorennon kokoisia. Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Hienoa olla taas täällä.
Pidän kovasti tästä loistavasta kokoontumisesta.
Olette varmaan kummissanne : "Mitä ihmettä?
Onko väärä diakuva esillä?"
Ei, ei.
Katsokaa tätä mainiota elikkoa ja tehkää kysymys -- kuka suunnitteli sen?
Tämä on TED.
Tämä on Technology, Entertainment, Design ja tuossa on lypsylehmä.
Se on aivan loistavasti suunniteltu eläin.
Mietiskelin, miten esittelisin tämän?
Ja niinpä ajattelin Joyce Kilmerin vanhaa ontuvaa runonpätkää,
tiedättehän: "Runoja tekevät kaltaiseni hupsut,
mutta vain Jumala voi tehdä puun."
Ja joku saattaisi sanoa: "Kyllä vain, Jumala suunnitteli lehmän."
Mutta tietenkin Jumala sai runsaasti apua.
Tämä on nautakarjan esi-isä.
Tämä on alkuhärkä.
Ja luonnonvalinta suunnitteli sen,
luonnollisen valinnan menetelmä, monien miljoonien vuosien mittaan.
Ja tämän jälkeen se kesytettiin tuhansia vuosia sitten.
Ja ihmisistä tuli sen holhoojia,
ja jopa tietämättään mitä olivat tekemässä,
He vähitellen suunnittelivat sen, uudelleen ja uudelleen ja yhä uudelleen.
Sitten, vasta äskettäin, he alkoivat todella
tehdä jonkinlaista takaisinmallintamista tästä eläimestä
ja tajuta, mitä osat olivat, miten ne toimivat
ja miten ne voitaisiin optimoida -- miten niistä voitaisiin tehdä parempia.
Miksi puhun lehmistä?
Koska haluan sanoa, että sama on suurelta osin totta myös uskonnoista.
Uskonnot ovat luonnollisia ilmiöitä.
Ne ovat ihan yhtä luonnollisia kuin lehmät.
Ne ovat kehittyneet vuosituhanten vieriessä.
Niillä on biologinen kantamuoto, aivan kuin alkuhärälläkin.
Niistä on tullut kesyjä, ja ihmiset
ovat muotoilleet uskontojaan uuteen asuun tuhansien vuosien ajan.
Tämä on TED, ja haluan puhua suunnittelusta.
Viimeisen neljän vuoden ajan olen,
oikeastaan siitä asti, kun jotkut teistä näkivät minut TEDissä,
kun puhuin uskonnosta, ja viimeiset neljä vuotta
olen työskennellyt miltei keskeytymättä tämän aiheen parissa.
Ja voisi sanoa, että se on uskontojen takaisinmallintamista.
Luullakseni pelkkä tällainen ajatuskin saattaa monet ihmiset jonkinlaisen
kauhun tai vihan tai levottomuuden valtaan.
Tämän lumouksen minä haluan murtaa.
Haluan sanoa ei, uskonnot ovat tärkeä luonnollinen ilmiö.
Meidän tulisi tutkia niita yhtä intensiivisesti
kuin tutkimme kaikkia muita tärkeitä luonnollisia ilmiöitä,
kuten ilmastonmuutosta, niin kuin Al Gore eilisiltana niin kaunopuheisesti esitti.
Nykyiset uskonnot ovat nerokkaasti suunniteltuja -- nerokkaasti suunniteltuja.
Ne ovat valtavan voimakkaita sosiaalisia instituutioita,
ja monet niiden piirteistä voidaan jäljittää varhaisempiin piirteisiin,
joista voimme todella saada selkoa takaisinmallintamisen kautta.
Ja kuten lehmäänkin, niihin liittyy sekoitus evolutiivista suunnittelua,
luonnonvalinnan itsensä tekemää, ja älykästä suunnittelua --
enemmän tai vähemmän älykästä suunnittelua -- uudelleensuunnittelua ihmisten toimesta,
jotka pyrkivät suunnittelemaan uudelleen uskontojaan.
TED ei ole tarkoitettu kirjoista puhumiseen, mutta näytän ainoastaan yhden dian
kirjastani, koska siinä on yksi viesti,
jonka tämä ryhmä mielestäni todella ansaitsee kuulla.
Ja olisin hyvin kiinnostunut kuulemaan reaktioitanne tähän.
Se on ainoa kirjassa tekemäni toimintaehdotus,
tällä kertaa väittäessäni, etten tiedä riittävästi uskonnosta
tietääkseni mitä muita toimintaehdotuksia tekisin.
Ja se muistuttaa tänään jo kuulemianne kommentteja.
Tässä on ehdotukseni.
Aion käyttää vain pari minuuttia sen selittämiseksi --
maailmanuskontojen opettamista kaikille lapsillemme peruskoulussa,
lukiossa, julkisissa kouluissa, yksityiskouluissa ja kotiopetuksessa.
Niinpä ehdotukseni on,
että juuri samoin kuin vaadimme lukemista, kirjoitusta, lskentoa, Amerikan historiaa,
niin meillä pitäisi olla opinto-ohjelma tosiasioista
kaikissa maailman uskonnoissa --
niiden historiasta, niiden uskonvakaumuksista, niiden kirjoituksista,
niiden musiikista, niiden symboleista, niiden kielloista, niiden vaatimuksista.
Ja nämä tulisi esittää tosiasioihin perustuvasti, suorasukaisen avoimesti,
puolueettomasti -- kaikille lapsille maassa.
Ja kunhan tämä vain opetetaan heille,
heille voi opettaa mitä tahansa muuta.
Mielestäni se on uskonnollisen vapauden suurinta mahdollista suvaitsevuutta.
Kunhan lapsillenne annetaan tietoa muista uskonnoista,
sitten voidaan -- ja niin varhain kuin halutaan ja mitä hyvänsä halutaan,
opettaa heille mitä hyvänsä uskoa heidän halutaan oppivan.
Mutta annetaan heidän saada tietoa muista uskonnoista.
No, miksi sanon noin?
Koska demokratia pohjaa asioista hyvin perillä oleviin kansalaisiin.
Tietoon perustuva yhteisymmärrys on todellinen peruskallio
demokratiamme ymmärtämiselle.
Väärään tietoon perustuva konsensus ei ole arvokasta.
Se on kuin kolikon heittämistä, se ei vaan -- sillä ei oikeastaan ole merkitystä.
Demokratia edellyttää tietoon perustuvaa yhdessä sopimista.
Tällä tavoin kohtelemme ihmisiä vastuullisina aikuisina.
Alaikäiset lapset ovat erityistapaus.
Aion käyttää pastori Rickin juuri käyttämää sanaa --
vanhemmat ovat lastensa kaitsijoita.
Vanhemmat eivät omista lapsiansa.
Lapsiaan ei voi omistaa.
Vanhemmilla on vastuu maailmalle,
valtiolle, lapsille, huolehtia heistä oikein.
Heille voi opettaa mitä hyvänsä tärkeimpänä pitämäänsä uskoa,
mutta väitän, että on velvollisuutemme antaa heidän olla perillä
kaikista muistakin uskonnoista maailmassa.
Käytin aikaani tähän, koska minua on kiehtonut kuulla
joitakin reaktioita tähän.
Erään roomalaiskatolisen sanomalehden kriitikko kutsui sitä "totalitaariseksi".
Minusta se vaikuttaa käytännöllisesti katsoen "liberalistiselta".
Onko totalitaarista vaatia lukemista, kirjoittamista ja aritmetiikkaa?
Enpä usko.
Sanon ainoastaan -- tosiasioita. Vain tosiasioita.
Ei mitään arvoja, vain tosiasioita kaikista maailman uskonnoista.
Toinen kriitikko kutsui sitä "hullunkuriseksi".
No, minua tosiaankin vaivaa se tosiasia,
että kukaan pitäisi sitä hullunkurisena.
Minusta se tuntuu niin uskottavalta,
luonnolliselta jatkeelta niille demokraattisille periaatteille, joita meillä jo on,
että minua järkyttää ajatella kenenkään pitävän sitä vain naurettavana.
Tiedän monien uskontojen olevan niin huolissaan uskontonsa puhtauden
säilyttämisestä lastensa keskuudessa, että ne pyrkivät suunnitelmallisesti
pitämään lapsensa tietämättöminä muista uskoista.
En usko, että se on puolusteltavissa, mutta olisin todella tyytyväinen,
jos saisin vastauksianne tuohon -- mitä tahansa reaktioita -- myöhemmin.
Mutta nyt siirryn eteenpäin.
Takaisin lehmään.
Tämä kuva, jonka nappasin netistä --
vasemmalla puolella seisova kaveri on todella tärkeä osa tätä kuvaa.
Hänhän on holhooja.
Lehmät eivät pystyisi elämään ilman ihmisholhoojia -- ne on otettu kotieläimiksi.
Ne ovat jonkinlaisia ulkosymbiontteja.
Ne ovat riippuvaisia meistä säilyäkseen hengissä.
Juuri äsken pastori Rick puhui lampaista.
Minäkin aion puhua lampaista.
Tässä on paljon onnekasta yhteensattumaa.
Miten älykkäitä lampaat olivatkaan hankkiessaan paimenia!
Ajatella mitä ne saavuttivat tällä.
Ne saattoivat ulkoistaa kaikki ongelmansa --
petoeläimiltä suojautumisen, ruoan löytämisen, terveydenhuollon.
Tämän ainoana hintana on useimmissa katraissa vapaan parittelun menettäminen.
Mikä diili.
"Miten älykästä lampailta!", voisi sanoa.
Paitsi ettei se, tietenkään, ollut lampaiden älykkyyttä.
Me kaikki tiedämme, etteivät lampaat ole mitään varsinaisia huipputiedemiehiä -- ne eivät ole kovinkaan teräviä.
Syynä ei ollut lainkaan lampaiden älykkyys.
Ne olivat autuaan tietämättömiä.
Mutta se oli hyvin älykäs siirto.
Kenen älykäs siirto se oli?
Se oli luonnonvalinnan itsensä älykäs siirto.
Francis Crick, joka selvitti DNA:n rakenteen yhdessä
Jim Watsonin kanssa, laski kerran leikkiä Orgelin toisesta säännöstä.
Leslie Orgel on yhä molekyylibiologi, loistava tyyppi,
ja Orgelin toinen sääntö kuuluu: Evoluutio on sinua älykkäämpi.
No, tuo ei ole älykästä suunnittelua (ID) -- ei Francis Crickin sanomana.
Evoluutio on sinua älykkäämpi.
Jos ymmärrät Orgelin toisen säännön, niin ymmärrät,
miksi ID-liike on lähtökohtaisesti huijausta.
Luonnonvalintaprosessin paljastamat suunnittelut
ovat loistokkaita, uskomattoman loistokkaita.
Yhä uudelleen biologit lumoutuvat paljastuneesta loistokkuudesta.
Mutta prosessilla itsellään ei ole mitään tarkoitusta,
mitään ennakkonäkemystä, mitään suunnitelmaa.
Ollessani täällä neljä vuotta sitten,
kerroin tarinan muurahaisesta, joka kiipesi ruohonkortta ylöspäin.
Miksi muurahainen teki niin?
Niin, siksi että sen aivot olivat infektoituneet pienestä maksaparasiitista jonka --
täytyi päästä lampaan tai lehmän mahaan voidakseen lisääntyä.
Se oli tavallaan pelottava tarina.
Luulenpa, että jotkut ihmiset ovat saattaneet ymmärtää tämän väärin.
Maksamadot eivät ole juonikkaita.
Sallinette minun huomauttaa, että maksamatosen älykkyys on alhainen,
jossain petunian ja porkkanan välimaastossa.
Ne eivät ole mitään ruudinkeksijöitä. Niiden ei tarvitse olla.
Tästä opimme sen,
ettei edunsaajalla tarvitse olla ymmärrystä.
Suunnittelu asustaa luonnossa, mutta se ei ole kenenkään päässä,
sen ei tarvitse olla.
Tällä tavalla evoluutio toimii.
Kysymys -- oliko kesyttäminen hyväksi lampaille?
Se oli suurenmoista niiden geneettisen kelpoisuuden kannalta.
Ja tässä haluan muistuttaa teitä hienosta huomiosta,
jonka Paul MacCready teki TEDissä kolme vuotta sitten.
Näin hän sanoi.
10 000 vuotta sitten maanviljelyn aamunkoitteessa,
ihmispopulaatio, karjoineen ja lemmikkieläimineen, muodosti arviolta
kymmenesosaprosentin maanpäällisistä selkärankaisista.
Tuo sattui vain 10 000 vuotta sitten.
Eilen, biologisia termejä käyttääksemme.
Entäpä tänään? Muistaako kukaan mitä hän kertoi meille?
98 prosenttia.
Tämän olemme saaneet aikaan tällä planeetalla.
Juttelin Paulin kanssa jälkeenpäin.
Halusin varmistaa, kuinka hän oli arvioinut tämän,
ja saada lähteet ja niin pois päin.
Hän antoi minulle aiheesta kirjoittamansa tutkimuksen.
Siinä oli kappale, jota hän ei esitellyt täällä,
ja minusta se on niin hyvä, että aion lukea sen teille.
"Miljoonien vuosien saatossa ainutlaatuisella pallolla,
sattuma on maalannut ohuen kerroksen elämää:
kompleksisen, epätodennäköisen, ihanan ja hauraan.
Yhtäkkiä me ihmiset, äskettäin saapunut laji,
emme enää altistu luonnon omalle tasapainokontrollille,
olemme kasvattaneet populaatiomme, teknologiamme ja tietomme pelottavan voimakkaiksi.
Me heilumme nyt pensselin varressa."
Saimme kuulla ilmakehästä ohuena lakkakerroksena.
Elämä sinänsä on vain ohut maalipinta tällä planeetalla.
Ja me olemme niitä, jotka pitelemme sivellintä.
Ja kuinka voimme tehdä sen?
Avain planeettamme herruuteen on kulttuuri,
ja avain kulttuuriin on uskonto.
Oletetaan, että marsilaisia tiedemiehiä tulisi Maahan.
Monet asiat kummastuttaisivat heitä.
Tietääkö kukaan mikä tämä on?
Kerron teille mikä se on.
Tämä on miljoonan ihmisen kokoontuminen Ganges-joen rannalle vuonna 2001,
ehkäpä historian suurin yksittäinen ihmiskokous,
satelliittikuvasta nähtynä.
Tässä on suuri väkijoukko.
Tässä on toinen väkijoukko Mekassa.
Tämä hämmästyttäisi marsilaisia.
He haluaisivat saada tietää, miten se sai alkunsa, mitä varten se oli ja miten se pysyy jatkuvasti hengissä.
Itse asiassa hyppään tämän yli.
Muurahainen ei ole yksin.
On kaikenlaisia ihmeellisiä lajitapauksia.
Tässä tapauksessa parasiitti pääsee hiiren sisään
ja sen pitää päästä kissan vatsaan.
Ja se muuttaa hiiren Superhiireksi -- pelottomaksi,
joten se juoksee suojattomille paikoille, missä kissa syö sen.
Tosi juttu.
Toisin sanoen, meillä on nämä kaapparit --
olette nähneet tämän dian aikaisemmin, neljä vuotta sitten --
parasiitti, joka infektoi aivot
ja aiheuttaa jopa itsetuhoista käyttäytymistä muusta syystä
kuin oman geneettisen kelpoisuutensa takia.
Tapahtuuko meille koskaan näin?
Kyllä vain -- aivan ihmeellisesti.
Arabiankielinen sana "islam" tarkoittaa alistumista.
Se tarkoittaa oman edun alistamista Allahin tahdolle.
Mutta en puhu ainoastaan islamista.
Puhun myös kristinuskosta.
Tämä on musiikkia pergamenttisivulla, jonka löysin pariisilaisesta kirjakojusta 50 vuotta sitten.
Ja siinä lukee latinaksi:
(latinaa)
"Jumalan sana on siemen ja siemenen kylväjä on Kristus."
Sama ajatus! Muttei aivan.
Mutta tosiasiassa kristitytkin hellästi ylistävät antautumistaan Jumalalle.
Esitän muutamia lainauksia.
"Palvonnan ydin on antautuminen.
Antautuneet ihmiset tottelevat Jumalan sanaa, jopa silloin kun siinä ei ole järkeä."
Nuo ovat Rick Warrenin sanoja.
Ne ovat kirjasta "Tavoitteena elämä".
Haluan nyt siirtyä puhumaan -- lyhyesti -- tuosta lukemastani kirjasta.
Teillä kaikilla on se.
Olette juuri kuulleet miestä.
Ja haluan nyt sanoa jotakin tästä kirjasta suunnittelun näkökulmasta,
koska pidän sitä itse asiassa loistavana kirjana.
Kaikkein ensimmäiseksi, päämäärä.
Kuulitte juuri äsken mikä päämäärä on.
Se on merkityksen tuominen miljoonien elämään, ja hän on onnistunut.
Onko se hyvä päämäärä?
Itsessään, olemme varmasti kaikki samaa mieltä, se on hurmaava päämäärä.
Hän on ehdottomasti oikeassa.
Maailmassa on paljon ihmisiä, joilla ei ole tarkoitusta elämässään,
ja tarkoituksen antaminen heidän elämälleen on mahtava päämäärä.
Annan hänelle tästä arvosanan A+.
Saavutetaanko päämäärä?
Kyllä.
30 miljoonaa kappaletta tätä kirjaa.
Al Gore, kalpene kateudesta.
(Naurua)
Rick tekee ihan tarkalleen sen mitä Al yrittää tehdä.
Tämä on fantastinen saavutus.
Ja keinot -- miten hän tekee sen?
Se on perinteisten uskonnollisten aiheiden loistavaa uudelleen sunnittelua --
niiden päivittämistä, aikansa eläneiden piirteiden unohtamista kaikessa hiljaisuudessa,
toisten piirteiden uudelleen tulkitsemista.
Tämä on uskonnon evoluutiota, joka on jatkunut tuhansia vuosia,
ja hän on vain tämän ammatin viimeisin loistava harjoittaja.
Tiedätte kyllä tämän.
Olette juuri kuunnelleet häntä.
Erinomaisia oivalluksia ihmisen psykologiasta, viisaita neuvoja joka sivulla.
Sen lisäksi hän pyytää meitä katsomaan konepellin alle.
Minä todellakin arvostin sitä
Hänellä on esimerkiksi liiteluettelo, missä hän selittää
eri raamatunsäkeiden käännösvalintojaan.
Kirja on selkeä, eloisa, helppolukuinen, kauniisti muotoiltu.
Juuri tarpeeksi toistoa.
Se on todella tärkeää.
Joka kerta kun luet sen tai sanot sen, teet aivoihisi uuden kopion.
Joka kerta kun luet sen tai sanot sen, teet aivoihisi uuden kopion.
(Naurua)
Kaikki mukaan -- joka kerta kun luet sen tai sanot sen,
teet aivoihisi uuden kopion.
Kiitos.
Nyt tulemme minun ongelmaani.
Koska arvostan täysin vilpittömästi
kaikkea mitä olen kirjasta sanonut.
Mutta toivoisin sen olevan parempi.
Minula on joitain ongelmia kirjan suhteen.
Ja olisi aivan kaksinaamaista minulta jättää nuo ongelmat huomiotta.
Toivon, että hän voisi tehdä tästä korjatun laitoksen.
Mark II -version kirjastaan.
"Totuus vapauttaa" --
näin Raamatussa sanotaan, ja sen mukaisesti minäkin haluaisin elää.
Ongelmanani on se, että jotkin kirjan osat eivät mielestäni ole totta.
Joissain kohdin on kyse mielipide-eroista,
eivätkä ne ole nurinani pääasiallisia syitä.
Se kannattaa mainita.
Tässä on kappale -- melko tarkkaan, mitä hän sanoi.
"Jos Jumalaa ei olisi olemassa, olisimme kaikki sattumia,
tähtitieteellisen umpimähkäisen sattuman tulosta universumissa.
Voisitte lopettaa tämän kirjan lukemisen, koska elämässä
ei olisi mitään tarkoitusta tai merkitystä tai mielekkyyttä.
Ei olisi oikeata tai väärää, eikä toivoa Maassa viettämäsi lyhyen elämän tuolla puolen.
No, minä en vain usko tuota.
Ohimennen sanottuna, Homer Groeningin elokuva
esitti kauniin vaihtoehdon juuri tuolle väitteelle.
Kyllä, oikealle ja väärälle on tarkoitus ja syy.
Meidän ei tarvitse uskoa Jumalaan ollaksemme hyviä tai merkityksellisiä.
Mutta tuo on ainoastaan mielipide-ero.
Siitä en ole todella huolissani.
Entäpä tämä -- "Jumala suunnitteli tämän planeetan ympäristön juuri sellaiseksi, että voisimme asua siellä.
Pelkään monien ihmisten tulkitsevan tuon käsityksen niin,
ettei meidän tarvitse tehdä sellaisia asioita, joita Al Gore
niin kovasti yrittää saada meidät tekemään.
Minua tuollainen näkemys ei tyydytä lainkaan.
Sitten mielestäni tämä -- "Kaikki saatavilla olevat todisteet biologiassa
tukevat ydinnäkemystä, että kosmos on erityisesti suunniteltu kokonaisuus,
jossa elämä ja ihmiskunta ovat sen päämäärä ja tarkoitus,
kokonaisuus, jossa kaikilla todellisuuden osasilla on merkityksensä
ja selityksensä tässä keskeisessä tosiasiassa."
Tuossa puhui Michael Denton. Hän on kreationisti.
Ja tässä ajattelen: "Hetkonen vain."
Luen tämän uudelleen.
Luen sen kolme tai neljä kertaa ja mietin:
"Tukeeko hän todellakin älykästä suunnittelua?"
"Tukeeko hän tässä kreationismia?"
Vaikea arvata.
Oikeastaan ajattelen: "Enpä tiedä,
en tiedä haluanko kiihtyä vielä tästäkään."
Mutta sitten jatkan lukemistani ja luen tämän --"Ensiksi, Nooa ei ollut koskaan nähnyt sadetta,
koska ennen vedenpaisumusta Jumala kasteli maan alhaalta ylöspäin."
Olisin toivonut tuon lauseen jääneen kirjoittamatta, koska se on minusta väärin.
Ja mielestäni tällainen ajattelu planeetan historiasta,
saatuamme juuri kuulla
planeetan miljoonien vuosien pituisesta historiasta,
ehkäisee tieteellisten asioiden ymmärtämistä.
Rick Warren käyttää tieteellisiä ilmauksia ja "mukatotuuksia"
ja informaatiota hyvin mielenkiintoiseen tapaan.
Tässä yksi -- "Jumala muotoili tarkoituksella sinut palvelemaan itseään
tavalla, joka tekee palveluksestasi ainutlaatuisen.
Hän sekoitti huolella DNA-cocktailin, josta sinut luotiin."
Minusta tuo on väärin.
No, ehkä voimme pitää sitä metaforisena.
Tässä on toinen -- "Esimerkiksi aivosi voivat varastoida 100 biljoonaa asiaa.
Mielesi voi käsitellä 15 000 päätöstä sekunnissa."
Niin, olisi mielenkiintoista löytää tulkinta, jossa voisin hyväksyä tuon.
Saattaisi olla olemassa jokin tapa suhtautua siihen totena.
Antropologit ovat panneet merkille, että jumalien palvonta on universaali viehtymys,
jonka Jumala on iskostanut olemuksemme perussäikeisiin,
sisäänrakennettu tarve olla yhteydessä Jumalaan.
Jossain mielessä olen samaa mieltä,
paitsi että ajattelen siihen olevan evolutiivinen selitys.
Ja minua huolettaa vakavasti tässä kirjassa se,
että hän näyttää väittävän, että jos haluaa olla moraalinen,
jos haluaa merkitystä elämäänsä,
täytyy olla ID:n kannattaja -- täytyy kieltää
evoluutioteoria ja luonnonvalinta.
Minusta, päinvastoin, maailman ongelmia ratkaistaessa
on hyvin tärkeää, että otamme evoluutiobiologian vakavasti.
Kenen totuutta meidän pitäisi kuunnella?
Tämä on kirjasta "Tavoitteena elämä" --
"Raamatun täytyy tulla elämäni auktoriteetiksi,
luotettavaksi suunnannäyttäjäksi, neuvonantajaksi, jota kuuntelen --
tehdäkseni viisaita päätöksiä -- ja mittapuuksi, jolla arvioin kaikkea."
No ehkäpä, OK, mutta mitä tästä seuraa?
Ja tässä on yksi, joka todella huolettaa minua.
Muistattehan, että lainasin häneltä aiemmin tämän rivin --
"Antautuneet ihmiset tottelevat Jumalan sanaa, jopa silloin kun siinä ei ole järkeä.
Ja siinä on ongelma.
"Älä koskaan väittele paholaisen kanssa.
Hän on sinua parempi väittelijä, koska hän on harjoitellut tuhansia vuosia."
Rick Warren ei keksinyt tätä ovelaa vetoa.
Se on vanha juttu.
Se on uskontojen ovela sovellus.
Se on jokeri, jolla voi riisua aseista kaiken järkevän kritiikin.
"Ettekö pidä tulkinnastani?
Onko teillä järkevää vastaväitettä siihen?
Älkää kuunnelko, älkää kuunnelko!
Tuo on paholaisen puhetta."
Tämä ei kannusta kansalaisia sellaiseen järjen käyttöön,
mitä nähdäkseni haluamme.
Minulla on vielä yksi ongelma, sitten lopetan.
Haluaisin todella saada vastauksen, jos Rick pystyy antamaan sen.
"Lähetyskäskyssä Jeesus sanoi: 'Menkää siis ja tehkää kaikki kansat
opetuslapsikseni: kastakaa heitä Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimeen
ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea, mitä olen käskenyt teidän noudattaa.'"
Raamattu sanoo, että Jeesus on ainoa, joka voi pelastaa maailman.
Olemme nähneet täällä monia hienoja maailmankarttoja
viime päivinä.
Tässä on yksi, ei niin kaunis kuin muut.
Se esittää vain maailman uskontoja.
Tässä on yksi, josta näkee eri uskontojen nykyisen jakauman.
Haluammeko todella sitoutua valtaamaan
kaikki muut uskonnot, kun niiden pyhät kirjat kertovat heille:
"Älkää kuunnelko toista puolta, se on vain saatanan puhetta!"
Minusta on hyvin ongelmallista purjehtia
tulevaisuuteen tuollaisella laivalla.
Näin tämän merkin ajellessani äskettäin Maineen, kirkon edessä --
"Hyvä ilman Jumalaa on yhtä tyhjän kanssa."™
Aika somaa.
Hyvin ovela pikku meemi.
En usko sitä ja minusta tämä idea, vaikkakin suosittu -- ei tässä asussa,
mutta yleensä -- on itsessään yksi pahimpia ongelmia, joita kohtaamme.
Jos olette minun kaltaisiani, tunnette monia hienoja, velvollisuudentuntoisia ja sitoutuneita
ateisteja ja agnostikkoja, jotka ovat oikein hyviä ilman Jumalaa.
Ja tunnette myös monia uskonnollisia ihmisiä, jotka piiloutuvat pyhyytensä taakse
sen sijaan että tekisivät hyviä töitä.
Joten toivon, että voisimme hylätä tämän meemin.
Toivon, että tämä meemi kuolisi sukupuuttoon.
Kiitoksia paljon mielenkiinnostanne.
(Suosionosoituksia)
Hei. Tämä kaveri tässä --
hän uskoo osaavansa ennustaa tulevaisuuden.
Hänen nimensä on Nostradamus, vaikka Sun-lehti
teki hänestä Sean Conneryn näköisen. (Naurua)
Ja kuten monet teistä -- oletan -- en usko, että ihmiset
voivat nähdä tulevaisuuteen.
En usko ennaltanäkemiseen. Aina välillä
kuulemme jonkun ennustaneen oikein jotain, mikä sitten tapahtui tulevaisuudessa,
mikä oli todennäköisesti onnekas sattuma, ja
kuulemme vain näistä sattumista ja niitä tehneistä tyypeistä.
Emme kuule niistä kerroista, kun ennustettiin väärin.
Osaamme odottaa tällaista
ennustamiseen ja muihin hassutuksiin liittyen, mutta ongelma on,
että samaa tapahtuu tiedemaailmassa
ja lääketieteessä, ja näissä tapauksissa se maksaa ihmishenkiä.
Joten jos jatketaan ennustamisesta,
viime vuonna tutkija Daryl Bem suoritti
tutkimuksen, jossa hän löysi todisteita
korkeakouluopiskelijoiden kyvystä ennustaa tulevaisuutta.
Tutkimus julkaistiin vertaisarvioidussa tieteellisessä julkaisussa.
Monet sen lukeneet sanoivat "Okei, no,
ihan kiva, mutta tuo on outo onnekas sattuma,
sillä jos tekisin itse kokeen, jossa
en löytäisi todisteita opiskelijoiden kyvystä ennustaa
sitä ei todennäköisesti julkaistaisi tieteellisessä julkaisussa."
Ja itse asiassa tiedämme tämän todeksi, koska
useat tutkijaryhmät yrittivät
toistaa tuon ennustamiskokeen tuloksia,
ja kun he lähettivät tuloksensa samaan julkaisuun,
heille vastattiin: "Ei, emme ole kiinnostuneita julkaisemaan
toistavia kokeita. Emme ole kiinnostuneita negatiivisista tuloksistanne."
Tämä on jo todistusaiheistoa siitä, kuinka näemme
tieteellisissä julkaisuissa puolueellisen, epätäydellisen otoksen
kaikista suoritetuista tieteellisistä kokeista.
Mutta näin ei käy vain psykologian kuivassa maailmassa.
Sitä tapahtuu myös, esimerkiksi, syöpätukimuksessa.
Marraskuussa 2012, reilu kuukausi sitten, eräät tutkijat
raportoivat Nature-lehdessä yrittäneensä
toistaa 53 erilaista perustutkimusta koskien
erilaisia syövän hoitomuotoja,
ja noista 53 tutkimuksesta he pystyivät
onnistuneesti toistamaan vain kuusi.
Muut 47 yhteensä 53 tutkimuksesta eivät olleet toistettavissa.
Artikkelin keskusteluosuudessa se arvelevat
syyksi sen, että oudot tulokset julkaistaan.
Ihmiset tekevät paljon erilaisia tutkimuksia,
ja jos tutkimus onnistuu se julkaistaan,
jos se epäonnistuu, he eivät julkaise.
Heidän ensimmäinen ehdotus ongelman ratkaisemiseksi,
-- se on ongelma, joka tekee meistä pimeässä hapuilijoita --
heidän korjausehdotuksensa on ensisijaisesti
tehdä negatiivisten tulosten julkaisu helpommaksi
ja muuttaa kannustimia niin, että tutkijat
julkaisisivat herkemmin negatiivisia tutkimustuloksiaan.
Mutta tätä ei tapahdu vain
esikliinisen syöpätutkimuksen kuivassa maailmassa.
Sitä tapahtuu myös oikeissa, lihaa ja verta
käsittelevissä lääketieteellisissä julkaisuissa.
Vuonna 1980 tutkijat tekivät tutkimuksen lorcainidesta,
joka on ryhmihäiriötä estävä lääke,
lääke, joka hillitsee epänormaaleja sydämen lyöntirytmejä,
ja ajatus oli, että sydänkohtauksen jälkeen
ihmisillä on usein epäsäännöllinen rytmi,
joten jos annetaan lääkettä joka ehkäisee rytmihäiriöitä,
niin tämä lisäisi potilaiden hengissäselviämistä.
Aikaisessa tuotekehitysvaiheessa he tekivät
pienen kokeen alle sadalla potilaalla.
50 potilasta sai lorcainidea, ja heistä 10 kuoli.
Toiset 50 potilasta saivat lumelääkkeenä sokeripillerin
ilman vaikuttavia osia, ja vain yksi heistä kuoli.
He siis oikeutetusti totesivat lääkkeen vialliseksi,
sen kaupallinen kehitys lopetettiin, ja koska
kaupallinen kehitys lakkasi, tulosta ei ikinä julkaistu.
Valitettavasti, seuraavan 5-10 vuoden aikana
toiset yhtiöt saivat saman idean lääkkeestä, joka
estäisi rytmihäiriöt sydänkohtauksen saaneilla.
Nuo lääkkeet tuotiin markkinoille.
Niitä määrättiin laajalti, koska sydänkohtaukset ovat yleisiä,
ja kesti pitkään tajuta, että nämä lääkkeet
myös kohottivat kuolleisuutta
ja ennen kuin tuo yhteys tajuttiin
yli 100 000 ihmistä kuoli turhaan pelkästään Amerikassa
lääkäreiden määräämien rytmihäiriölääkkeiden takia.
Itse asiassa, vuonna 1993,
tutkijat, jotka tekivät vuoden 1980 tutkimuksen,
julkaisivat pahoittelun tiedemaailmalle:
"Kun teimme kokeemme 1980
oletimme että kasvanut kuolleisuus
lorcainide-ryhmässä oli sattuman tuotosta.
Lorcainiden kehitys keskeytettiin taloudellisista syistä,
ja tuloksia ei ikinä julkaistu;
tämä on hyvä esimerkki julkaisuharhasta."
Se on tekninen termi sille ilmiölle, missä
epämukavat tulokset katoavat, jäävät julkaisematta,
hukkuvat itsestään, ja he sanovat että nämä tulokset
"olisivat voineet antaa varoituksen tulevista ongelmista."
Nämä ovat juttuja tieteen tekemisestä.
Juttuja 20, 30 vuoden takaa.
Tieteellinen julkaisukenttä on nyt hyvin erilainen.
On julkaisuja kuten "Trials", avoin julkaisu
joka julkaisee kaikki kokeet ihmisillä tehdyistä tutkimuksista
riippumatta siitä oliko tulos positiivinen vai negatiivinen.
Mutta ongelma negatiivisten tulosten katoamisesta
on silti hyvin ajankohtainen. Se on niin ajankohtainen,
että se leikkaa koko näyttöön perustuvan lääketieteen ytimeen.
Tämä lääke on reboxetine, ja se on lääke
jota olen itsekin määrännyt potilaille. Se on masennuslääke.
Olen melkoinen nörtti lääkäriksi, joten luin kaikki tutkimukset,
jotka löysin tästä lääkkeestä. Luin yhden julkaistun tutkimuksen,
joka näytti että reboxetine on parempi kuin lumelääke,
ja luin kolme muuta julkaistua tutkimusta,
joissa kerrottiin reboxetinen olevan aivan yhtä hyvä kuin mikä tahansa muu masennuslääke,
ja koska potilaani ei ollut saanut apua muista lääkkeistä,
ajattelin että reboxetine on yhtä hyvä. Sitä voisi kokeilla.
Mutta kävi ilmi, että minua oli johdettu harhaan.
Itse asiassa seitsemän tutkimusta oli tehty
vertaamalla reboxetinea lumelääkkeeseen. Yksi niistä
oli positiivinen ja se julkaistiin, mutta kuusi
muuta olivat negatiivisia ja ne jätettiin julkaisematta.
Kolme julkaistua tutkimusta vertasi
reboxetinea muihin masennuslääkkeisiin, ja niissä se
oli yhtä hyvä kuin muut,
ja ne julkaistiin, mutta kolme kertaa enemmän potilastietoja oli kerätty,
ja niiden mukaan reboxetine oli huonompi
kuin muut hoitomuodot, ja näitä tuloksia ei julkaistu.
Tunsin itseni harhaanjohdetuksi.
Voitaisiin sanoa äskeisen olleen
hyvin epätavallinen esimerkki, enkä haluaisi itse olla
syyllinen samanlaiseen kerman kuorimiseen ja valikoivaan viittaamiseen
kuin mistä syytän muita.
Mutta asiahan on niin, että tämä ilmiö,
julkaisuharha, on hyvin, hyvin tutkittua.
Tässä on yksi esimerkki miten lähestyä asiaa.
Perinteisessä mallissa otetaan nippu tutkimuksia,
joiden tiedetään tulleen tehdyiksi ja valmiiksi, ja
sitten katsotaan, onko niitä julkaistu missään
tieteellisessä julkaisussa. Joten tässä otettiin
kokeet kaikista masennuslääkkeitä,
jotka on hyväksytty käyttöön 15 vuoden sisällä Yhdysvalloissa.
He tutkivat kaikki kokeet, jotka oli lähetetty FDA:lle hyväksymistä varten.
Siinä ei ole kaikkia näilä lääkkeillä suoritettuja kokeita,
koska emme voi tietää niistä kaikista,
mutta mukana ovat ne, jotka suoritettiin, jotta lääke hyväksyttäisiin.
Ja sitten he tutkivat oliko näitä kokeita julkaistu
vertaisarvioiduissa tieteellisissä julkaisuissa. Tällainen oli tulos.
Se oli lähes 50-50 jako. Puolet kokeista
oli positiivisia, puolet negatiivisia -- todellisuudessa.
Mutta kun katsottiin tuloksia tieteellisistä julkaisuista,
saamme hyvin erilaisen kuvan.
Vain kolme negatiivista tulosta julkaistiin,
mutta kaikki positiiviset tulokset julkaistiin, yhtä lukuunottamatta.
Jos vaihdamme edestakaisin näiden välillä,
näemme miten hämmentävä ero on
todellisuuden, ja sen mitä lääkärit, potilaat,
terveydenhuollon ammattilaiset ja tieteentekijät
näkevät tieteellisten julkaisujen pohjalta.
Meitä johdettiin harhaan, ja tämä on perustavanlaatuinen ongelma
lääketieteen ytimessä.
Itse asiassa, on olemassa niin monta tutkimusta
julkaisuharhasta -- yli sata -- että niistä on
tehty järjestelmällinen analyysi, joka julkaistiin 2010.
Siinä tutkittiin kaikkia julkaisuharhaa käsitteleviä
tutkimuksia, jotka löydettiin.
Julkaisuharha vaikuttaa kaikilla lääketieteen aloilla.
Keskimäärin noin puolet koetuloksista katoaa ilmaan,
ja tiedämme, että positiiviset tulokset julkaistaan
kaksi kertaa todennäköisemmin kuin negatiiviset tulokset.
Tämä on syöpä näyttöön perustuvan lääketieteen ytimessä.
Jos heitän kolikkoa 100 kertaa, mutta
kerron tulokset vain puolesta tuosta koemäärästä,
saan tuloksen näyttämään siltä, että minulla on kolikko, jolla saa aina kruunan.
Mutta se ei tarkoita, että kolikossa on kruuna kummallakin puolella.
Se tarkoittaa että olen huijari, ja
te olette idiootteja kun annatte minun selvitä siitä. (Naurua)
Mutta tämä on juuri sitä, mitä sokeasti siedämme
näyttöön perustuvassa lääketieteessä.
Ja minusta tämä on tieteellistä vilppiä.
Jos teen yhden tutkimuksen ja pimitän
puolet sen tuloksista,
minua voi oikeutetusti syyttää tulosten vääristelystä.
Ja silti, jostain syystä, jos joku suorittaa 10 tutkimusta
mutta julkaisee vain suotuisan viiden tulokset,
emme pidä sitä tieteellisenä vilppinä.
Ja kun vastuu jakautuu
verkostolle tutkijoita, tieteilijöitä,
kaupallisia tukijoita, julkaisujen toimittajia,
jostain syystä pidämme sitä hyväksyttävämpänä,
mutta tulos on potilaille yhtä haitallinen.
Ja tämä tapahtuu juuri nyt, tänään.
Tässä on lääke nimeltä Tamiflu. Se on lääke,
jota hallitukset ympäri maailmaa ovat ostaneet
varastoihin miljardeilla dollareilla.
Olemme varastoineet sitä paniikissa
uskoen sen helpottavan influenssan komplikaatioita.
Komplikaatiot on lääketieteellinen kiertoilmaus
keuhkokuumeelle ja kuolemalle. (Naurua)
Kun Cochrane-katsauksen tekijät yrittivät
kerätä yhteen kaikki tilastot
kaikista kokeista Tamiflun toimivuudesta,
he huomasivat, että osaa tutkimuksista ei oltu julkaistu.
Tulokset eivät olleet heidän saatavillaan.
He alkoivat hankkia tuloksia kokeista eri tavoin,
eri paikoista, julkisuusperiaatteeseen vedoten,
ahdistelemalla organisaatioita. Mitä he löysivät, ei ollut säännönmukaista.
Kun he yrittivät saada käsiinsä kliiniset tutkimusraportit,
ne 10 000 sivua, joissa on dokumentoitu
paras mahdollinen versio tiedoista,
heille kerrottiin, etteivät he saa niitä.
Jos haluat lukea täydellisen kirjeenvaihdon
ja tekosyyt ja selitykset lääkeyhtiön puolelta,
ne löytyvät tämän viikon numerosta
PLOS Medicine -julkaisussa.
Ja hämmästyttävintä tässä kaikessa, minusta,
ei ole vain itse ongelma -- se että tajuamme
sen ongelmaksi -- vaan epäaidot toimet sen korjaamiseksi.
Meille on uskoteltu, että ongelma on korjattu.
Ensiksikin, on tutkimusrekistereitä, ja sanotaan
että okei, kaikki rekisteröivät kokeensa ja metodinsa,
kertovat etukäteen mitä aikovat kokeilla,
ja jälkeenpäin voimme nähdä kaikki kokeet,
jotka on tehty loppuun asti ja julkaistu.
Mutta rekistereitä ei viitsitty käyttää.
Joten kansainvälinen lääketieteellisten julkaisutoimittajien komitea
sanoi, että, no, me vedämme rajan.
Emme julkaise julkaisuja, emmekä kokeiden tuloksia,
ellei niitä ole rekisteröity ennen aloittamista.
Mutta he eivät pitäneet pintaansa. Vuonna 2008 tehtiin tutkimus,
joka osoitti, että puolet julkaisuissa julkaistuista kokeista,
komitean jäsenten toimittamina,
ei ollut rekisteröity oikein, ja neljännes ei ollenkaan.
Ja lopulta Yhdysvalloissa tuli voimaan uusi laki
pari vuotta sitten määräten, että jokaisen
kokeen tulokset pitää julkaista vuoden sisällä.
Ja BMJ:n tammikuun 2012 numerossa
nähdään tutkimus, joka tarkastelee josko tutkijat
pitäytyivät tässä säännössä, ja huomataan, että
vain yksi viidestä toimi niin.
Tämä on katastrofi.
Emme voi tietää määräämiemme lääkkeiden
todellisia vaikutuksia, ellei meillä ole pääsyä
kaikkeen olemassa olevaan tietoon.
Ja tämä ei ole hankala ongelma korjata.
Meidän tulee pakottaa tutkijat julkaisemaan kaikki koetulokset
ihmisillä suoritetuista kokeista, mukaanlukien vanhat kokeet,
sillä uusi laki vaatii vain julkaisua vuoden 2008 jälkeen
enkä tiedä mikä maailma se sellainen on, jossa
toimimme terveydenhuollossa vain viime vuosien tulosten pohjalta.
Meidän tulee julkaista kaikki ihmisillä tehdyt koetulokset,
mukaanlukien vanhat kokeet, kaikista käytössäolevista lääkkeistä,
ja teidän tulee kertoa kaikille tutuillenne,
että tämä on ongelma, jota ei ole vielä korjattu.
Kiitos paljon. (Aplodeja)
(Aplodeja)
OK, kerron taas jotakin
ruokavaliostamme.
Haluaisin tietää, millainen kuulijakuntani on
ja kuinka moni on syönyt hyönteisiä?
Aika moni.
(Naurua)
Ette kuitenkaan edusta
koko maailman väestöä.
(Naurua)
Koska 80% ihmisistä tosiaan syö hyönteisiä.
Se on ihan hyvä juttu.
Miksi emme söisi hyönteisiä? Ensinnä, mitä hyönteiset ovat?
Ne ovat kuudella jalalla käveleviä eläimiä.
Tässä näkyy vain pieni otos.
Planeetallamme on kuusi miljoonaa hyönteislajia,
kuusi miljoonaa lajia.
Nisäkkäitä on muutama sata --
hyönteisiä kuusi miljoonaa lajia.
Itse asiassa, jos otamme mukaan kaikki organismit,
pääsemme paljon suurempiin lukuihin.
Tosiasiassa pallomme kaikista eläimistä,
kaikista eläinlajeista,
80% kävelee kuudella jalalla.
Jos laskettaisiin mukaan kaikki yksilöt
ja niiden keskimääräinen paino,
tulokseksi saataisiin noin 200 - 2000 kg
jokaista ihmistä kohti maailmassa.
Näin ollen biomassana
hyönteisiä on meitä paljon enemmän,
emmekä ole ihmisten planeetalla
vaan hyönteisten planeetalla.
Hyönteisiä ei ole ainoastaan luonnossa,
ne ovat mukana talouselämässämmekin,
tavallisesti tietämättämme.
Parin vuoden takaisen
varovaisen arvion mukaan
Yhdysvaltain talous
hyötyi 57 miljardia
dollaria vuodessa.
Se on hyvin suuri luku,
ilmainen lisä Yhdysvaltain talouteen.
Niinpä tarkistin, kuinka suuret kustannukset
Irakin sota aiheutti
samana vuonna.
80 miljardia dollaria.
Tiedämme,
ettei sota ollut halpa.
Joten hyönteiset, ihan ilmaiseksi,
hyödyttävät Yhdysvaltain taloutta
suunnilleen saman verran,
täysin ilmaiseksi, kenenkään tietämättä.
Eikä ainoastaan USA:ssa,
vaan jokaisessa maassa, kaikissa talouksissa.
Mitä ne tekevät?
Ne poistavat lantaa, ne pölyttävät viljelykasvimme.
Kolmannes kaikista syömistämme hedelmistä
on tulosta
hyönteisten avustamasta kasvien lisääntymisestä.
Ne pitävät tuholaiset aisoissa
ja ovat eläinten ruokaa.
Ne ovat ravintoketjun alussa.
Pienet eläimet syövät hyönteisiä.
Suuremmatkin eläimet syövät hyönteisiä.
Hyönteisiä syövät pikku eläimet
joutuvat yhä suurempien ja suurempien
eläinten suihin.
Ravintoketjun loppupäässä myös me syömme niitä.
Aika monet ihmiset syövät hyönteisiä.
Tässä olen Kiinassa
pienessä Lijiangin maaseutukaupungissa --
jossa on parisen miljoonaa asukasta.
Jos menee päivälliselle vaikkapa kalaravintolaan,
jossa voi valita haluamansa kalan,
voi valita myös haluamansa hyönteiset.
Ne valmistetaan loistavasti.
Tässä nautiskelen ateriasta
toukkineen, heinäsirkkoineen
ja mehiläiskoteloineen -- herkkupaloja.
Näin voi syödä jotain uutta joka päivä.
Yli tuhatta hyönteislajia
syödään maailman joka kolkalla.
Aika paljon enemmän
kuin harvat nisäkkäät, joita syömme,
kuten lehmä, sika
tai lammas.
Yli 1000 lajia --
valtava valikoima.
Nyt voitte hyvin ajatella, että
niitä nautitaan kiinalaisessa pikkukaupungissa, ei meillä.
Huomasimme jo, että aika monet teistä ovat
ehkä silloin tällöin jo syöneet hyönteisiä,
mutta voin kertoa, että poikkeuksetta
jokainen teistä syö hyönteisiä.
Syötte vähintään
500 grammaa vuodessa.
Mitä te syötte?
Tomaattikeittoa, pähkinävoita,
suklaata, nuudeleita --
kaikki syömänne einekset
sisältävät hyönteisiä,
koska hyönteisiä on kaikkialla ympärillämme,
ja kun niitä on luonnossa,
niitä on myös ruuassamme.
Jotkut hedelmät kärsivät hyönteisvahingoista.
Tuollaiset hedelmät, vaikkapa tomaatit,
käytetään tomaattikeittoon.
Vahingoitumattomat matkaavat kaupan hyllylle.
Juuri sellaisiksi miellämme tomaatit.
Mutta jotkut tomaatit päätyvät keittoon,
ja kunhan ne täyttävät
tietyt ruualle asetetut vaatimukset,
niihin voi kätkeytyä kaikenlaista,
ilman ongelmia.
Itse asiassa, miksi laittaa näitä palloja keittoon,
onhan siinä lihaa joka tapauksessa?
(Naurua)
Tosiasiassa kaikki prosessoitu ruoka
sisältää enemmän proteiineja
kuin arvaisimmekaan.
Mikä tahansa proteiinilähde on hyvä.
Tähän voi sanoa:
"OK, syömme siis 500 grammaa ihan vahingossa."
Teemme niin jopa tieten tahtoen.
Monissa ruoka-aineksissamme --
minulla on vain kaksi esimerkkiä
tässä kuvassa --
pinkkejä pikkuleipiä, surimipuikkoja
tai vaikkapa Camparia --
monet punaisista ruokatuotteista
värjätään luonnonväreillä.
Surimipuikot ravunlihasta,
tai ainakin ravunlihana myytävät,
ovat valkoista kalaa,
joka värjätään kokenillilla.
Kokenillia tuottaa
hyönteinen, joka saa ravintonsa kaktuksista.
Sitä tuotetaan suuria määriä,
150 - 180 tonnia vuodessa
Kanariansaarilla, Perussa,
ja kyse on isosta bisneksestä.
Yksi gramma kokenillia
maksaa noin 30 euroa.
Kultagramman hinta
on 30 euroa.
Käytämme siis hyvin arvokasta ainesta
ruokamme värjäämiseen.
Maailma tulee muuttumaan
sinun ja minun, kaikkien ihmisten osalta.
Väestö kasvaa hurjaa vauhtia,
eksponentiaalisesti.
Kun ihmisiä on nyt
kuusi - seitsemän miljardia,
määrä tulee nousemaan yhdeksään miljardiin
vuonna 2050.
Se tarkoittaa monta uutta suuta ruokittavaksi,
mikä huolestuttaa yhä useampia ihmisiä.
FAO-kokous viime lokakuussa
omistettiin pelkästään tälle asialle.
Kuinka tällainen maailma ruokitaan?
Ylhäällä olevat luvut kertovat,
että meillä on kolmannes enemmän suita ruokittavina,
mutta tarvitsemme maataloustuotantoon
70% lisäyksen.
Erityisesti siksi, että maailman väestömäärä
on kasvussa,
ei ainoastaan numeroiden valossa,
olemme myös vaurastumassa,
ja kaikki vaurastuneet alkavat syödä enemmän,
myös enemmän lihaa.
Tosiasiallisesti liha
tulee kalliiksi
maataloustuotannolle.
Ruokavalioomme kuuluu osin eläinproteiineja,
ja tällä hetkellä useimmat meistä
saavat ne karjasta,
kalasta ja riistasta.
Syömme niitä melkoisia määriä:
kehittyneissä maissa keskimäärin
80 kiloa vuodessa henkeä kohden.
USA:ssa jopa
120 kiloa.
Joissakin maissa hieman vähemmän,
mutta keskimäärin 80 kiloa
henkeä kohden vuodessa.
Kehitysmaissa kulutus on paljon pienempi,
25 kiloa henkeä kohden vuodessa.
Mutta se on hurjassa kasvussa.
Viimeisten 20 vuoden aikana kiinalaisten
kulutus lisääntyi 20:sta 50:een kiloon
ja kasvaa edelleen.
Jos kolmannes maailman väestöstä
tulee lisäämään lihan kulutustaan
keskimäärin 25:sta 80:aan kiloon
tämän kolmanneksen asuessa
Kiinassa ja Intiassa,
lihan kysyntä kasvaa valtavasti.
Emme tietenkään voi väittää lihan
kuuluvan vain meille ja unohtaa heidät.
Heille kuuluu sama osuus kuin meille.
Aluksi sanoisin,
että länsimaissa syödään lihaa
ihan liian paljon.
Tulisimme toimeen hyvin paljon vähemmällä --
tämän tiedän, koska olen ollut pitkään kasvissyöjä.
Ihminen tulee toimeen täysin ilman lihaa.
Proteiineja saa joka tapauksessa kaikesta ruuasta.
Mutta lihan tuotannosta
seuraa monia ongelmia,
joihin törmäämme yhä useammin.
Ensimmäisenä tulee ihmisten terveys.
Siat muistuttavat meitä kovasti.
Ne toimivat malleina lääketieteessä,
ja sian elimiä voidaan siirtää ihmiseen,
mikä tarkoittaa, että ihmistä ja sikaa vaivaavat samat taudit.
Sian sairaus,
sekä sian että ihmisen virus
voi levitä nopeasti,
ja lisääntymistapansa takia
ne voivat yhdistyä ja luoda uuden viruksen.
Näin tapahtui Alankomaissa 1990-luvulla
klassisen sikainfluenssan puhjetessa.
Ihminen voi saada uuden kuolettavan taudin.
Jos syömme hyönteisiä, kovin kaukaisia sukulaisiamme,
tätä ei tapahdu.
Siitä yksi piste hyönteisille.
(Naurua)
Sitten on myös muuntokerroin.
10 rehukilosta
voi saada yhden kilon naudanlihaa,
mutta yhdeksän kiloa heinäsirkan lihaa.
Jos olisit yrittäjä,
mitä tekisit?
10 kilon panoksella
voi saada joko yhden tai kymmenen kilon tuoton.
Toistaiseksi tyydymme
yhden tai viiden kilon tuotokseen.
Vielä emme tartu bonukseen.
Vielä emme saa yhdeksän kilon tuotosta.
Siitä toinen piste hyönteisille.
(Naurua)
Entäpä ympäristökysymykset?
Käyttäessämme 10 kiloa ruokaa --
(Naurua)
saamme yhden kilon naudanlihaa
ja loput yhdeksän kiloa jätettä,
suurelta osin lantaa.
Hyönteistuotannossa syntyy vähemmän lantaa
tuotettua lihakiloa kohden.
Ja vähemmän jätettä.
Mikä parasta, lantakilossa
on reippaasti vähemmän ammoniakkia
ja vähemmän kasvihuonekaasuja,
jos verrataan hyönteisten lantaa
lehmänlantaan.
Syntyy vähemmän jätettä,
joka ei ole yhtä vahingollista ympäristölle
kuin lehmänlanta.
Siitä kolmas piste hyönteisille.
(Naurua)
Voidaan tietysti jossitella,
tuottavatko hyönteiset
hyvälaatuista lihaa.
On tehty kaikenlaisia analyyseja,
ja proteiinien, rasvan tai vitamiinien suhteen
se on oikein hyvää.
Oikeastaan se on verrattavissa
mihin tahansa nykyisin syömäämme lihaan.
Jopa kaloreiden suhteen se on oikein hyvää.
Kilossa heinäsirkkoja on
yhtä paljon kaloreita kuin
kymmenessä hodarissa tai kuudessa Big Macissä.
Siitä neljäs piste hyönteisille.
(Naurua)
Voisin jatkaa
ja hankkia monta lisäpistettä hyönteisille,
mutta aika ei riitä siihen.
Kysymys kuuluu, miksi emme söisi hyönteisiä?
Kuulitte jo ainakin neljä perustetta hyönteisten puolesta.
Meidän on pakko.
Vaikkei pitäisikään siitä,
siihen on totuttava,
koska tällä hetkellä
70 prosenttia kaikesta viljelyalastamme
käytetään karjan kasvattamiseen.
Kyse ei ole ainoastaan maasta,
jolla karja laiduntaa,
vaan muistakin alueista,
joilla rehua tuotetaan ja kuljetetaan.
Alueita voidaan laajentaa hiukan
sademetsien kustannuksella,
mutta rajat tulevat piakkoin vastaan.
Jos pidetään mielessä, että maataloustuotantoa
on lisättävä 70 prosentilla,
se ei tule onnistumaan.
Olisi paljon parempi siirtyä
lihasta ja naudanlihasta
hyönteisiin.
80% maailmasta
syö jo hyönteisiä,
joten lihansyöjät ovat vain vähemmistö --
Britannian, USA:n ja Hollannin
kaltaisissa maissa.
Vasemmalla puolella näkyy tori Laosissa,
jolla on tarjolla runsaasti kaikenlaisia
hyönteisiä, joista voi valita oman iltapalansa.
Oikealla puolella on heinäsirkka.
Paikalliset ihmiset syövät niitä,
eivät nälkäänsä,
vaan herkutellakseen.
Ne vain ovat niin hyviä.
On mistä valita.
Tässä on monia hyviä puolia.
Itse asiassa meillä on
heinäsirkan veroinen herkku:
katkaravut, joita myydään
kovaan hintaan.
Kukapa ei haluaisi syödä katkarapuja?
Jotkut ihmiset eivät pidä katkaravuista,
mutta katkaravut, taskuravut
ja jokiravut
ovat varsin läheistä sukua.
Todellisia herkkuja.
Oikeastaan heinäsirkka on "maakatkarapu",
joka sopisi hyvin ruokavalioomme.
Miksi emme vielä syö hyönteisiä?
Se on vain asennekysymys.
Emme ole tottuneet siihen
ja pidämme hyönteisiä hyvin poikkeavina organismeina.
Siksi haluamme muuttaa käsityksiä hyönteisistä.
Työskentelen ankarasti kollegani Arnold van Huisin kanssa
kertoaksemme ihmisille, mitä hyönteiset ovat,
miten upeita otuksia ne ovat,
miten mahtavia juttuja ne tekevät luonnossa.
Ilman hyönteisiä meitä ei oikeastaan
olisi tässä huoneessa,
jos hyönteiset kuolevat,
sukupuutto uhkaa pian ihmisiäkin.
Jos ihmiset kuolevat, hyönteiset jatkavat ihan onnellisina elämäänsä.
(Naurua)
Meidän on totuttava ajatukseen hyönteisten syömisestä.
Jotkut ehkä arvelevat, ettei niitä ole vielä saatavilla.
Kyllä niitä on.
Hollantilaiset yrittäjät tuottavat niitä,
ja yksi heistä istuu yleisön joukossa,
kuvassa oleva Marian Peeters.
Ennustan, että niitä saa supermarketeista vuoden lopulla --
ei näkyvissä, mutta eläinproteiinina
ruuan seassa.
Vuoteen 2020 mennessä niitä voi ehkä
ostaa tietäen syövänsä hyönteisiä.
Niitä valmistetaan mitä ihanimmin tavoin.
Hollantilainen suklaamaakari.
(Musiikkia)
(Suosionosoituksia)
Työhön kuuluu jopa paljon muotoilua.
(Naurua)
Hollannissa on uudistusmielinen maatalousministeri,
joka on pannut hyönteiset
ministeriönsä ruokalistalle.
Kun hän äskettäin sai vieraikseen Haagiin
kaikki EU:n maatalousministerit,
hän vei heidät tasokkaaseen ravintolaan
syömään yhdessä hyönteisiä.
Tämä ei ole vain oma harrastukseni.
Se on todella saanut siivet alleen.
Miksi emme söisi hyönteisiä?
Sitä olisi kokeiltava itse.
Pari vuotta sitten kaikkiaan 1750 ihmistä
Wageningenin kaupungin aukiolla
söi yhtä aikaa hyönteisiä,
ja se oli vielä suuri uutinen.
Pian tällainen ei enää ole mikään uutinen, kun kaikki syömme hyönteisiä,
koska se on ihan jokapäiväistä.
Tänään voitte kokeilla sitä itse,
ja nautiskella.
Näytän Brunolle ensimmäisiä kehitelmiä,
ja hän voi ottaa ensimmäisen suupalan.
(Suosionosoituksia)
Bruno Giussani: "Katsokaa niitä ensin. Katsokaa niitä ensin."
Marcel Dicke: "Se on täyttä proteiinia."
BG: "Itse asiassa näitte täsmälleen samanlaisen videolla.
Näyttää herkulliselta.
Niitä tehdään pähkinöistä tai vastaavista."
MD: "Kiitoksia."
(Suosionosoituksia)
Esittelin neljä vuotta sitten TEDin lavalla
yrityksen, jossa työskentelin silloin.
Sen nimi oli Odeo.
Saimme esittelyn johdosta
suuren artikkelin New York Timesiin,
josta saimme entistäkin enemmän huomiota.
Sain johtajan paikan yrityksessä,
jossa olin aikaisemmin vain neuvonantajana.
Nostimme riskipääomaa
ja aloimme palkata työntekijöitä.
Yksi palkatuista oli insinööri nimeltä Jack Dorsey.
Vuotta myöhemmin mietimme, mihin suuntaan lähteä Odeon kanssa,
jolloin Jack esitteli idean, jota hän oli miettinyt jo useamman vuoden.
Idea perustui lyhyiden tilapäivitysten lähettämiseen ystäville.
Olimme puuhastelleet tekstiviestien kanssa Odeossa,
joten tavallaan yhdistimme nämä kaksi,
ja vuoden 2006 alussa aloitimme Twitterin Odeon sivuprojektina.
Sivuprojektien ylläpitäminen on vaikeaa
startup-yrityksissä, joissa keskittyminen on tärkeää.
Olin aloittanut Bloggerin sivuprojektina
edellisessä yrityksessäni,
jolloin ajattelin, että se on vain pieni juttu, joka tehdään siinä sivussa,
mutta se ottikin haltuunsa koko yrityksen
sekä oman elämäni seuraavaksi viideksi tai kuudeksi vuodeksi.
Opin seuraamaan aavistuksia,
vaikka niiden menestymisestä
ei aina ollutkaan tietoa.
Niin tapahtui Twitterin kanssa kerta toisensa jälkeen.
Teille, jotka ette vielä tiedä:
Twitter perustuu yksinkertaiseen, ensinäkemältä turhaan konseptiin.
Käyttäjä kertoo tekemisistään alle 140 merkillä,
ja hänestä kiinnostuneet käyttäjät saavat nämä päivitykset.
Jos he ovat todella kiinnostuneita,
heillä on mahdollisuus saada päivitykset tekstiviestinä puhelimeen.
Voisin esimerkiksi lähettää Twitteriin nyt tiedon,
että pidän puhetta TEDissä.
Minun tapauksessani, kun lähetän viestin,
jopa 60 000 ihmistä vastaanottaa sen sekunneissa.
Keskeinen idea on, että Twitter
antaa käyttäjiensä jakaa elämiensä hetkiä
koska tahansa,
olivat ne sitten tärkeitä
tai tavallisia.
Näiden hetkien jakaminen tapahtumahetkellä
saa ihmiset verkostoitumaan ja olemaan yhteydessä,
välimatkasta huolimatta.
Tämä oli alusta alkaen Twitterin keskeinen käyttötarkoitus,
joka sai meidät innostumaan.
Emme kuitenkaan osanneet aavistaa niitä monia muita käyttötarkoituksia,
joita tästä todella yksinkertaisesta järjestelmästä syntyisi.
Yksi asia, jonka tajusimme, oli,
kuinka tärkeä Twitter voisi olla reaaliaikaisissa tapahtumissa.
Kun metsäpalot alkoivat San Diegossa
lokakuussa 2007,
ihmiset raportoivat tapahtumista Twitterissä
ja etsivät tietoa naapureilta
lähistöllä olevista paloista.
Kyse ei ollut kuitenkaan vain yksilöistä.
L.A. Times alkoi tiedottamaan tapahtumista Twitterissä,
ja asetti uusimmat Twitter-päivitykset etusivulleen.
Myös Los Angelesin paloasema ja Punainen Risti
käyttivät sitä tapahtumista tiedottamiseen.
Tällöin kymmenet ihmiset tweettasivat
ja tuhannet ihmiset seurasivat heitä,
sillä he halusivat tietää, miltä tuntuu olla paikan päällä
ja mitä siellä tapahtuu.
Muiden mielenkiitoisten asioiden joukosta, joita on ilmaantunut,
ovat monet asiat liikeyrityksistä,
markkinoinnista ja viestinnästä
todella suosittuun korealaiseen taco-autoon,
joka ajaa ympäri L.A:ta ja lähettää Twitteriin viestin, kun se pysähtyy,
aiheuttaen korttelin pituisen jonon.
Poliitikot ovat aloittaneet Twitterin käytön.
Itse asiassa, kongressista 47 jäsentä
on tällä hetkellä Twitterissä.
He lähettävät Twitter-viestejä, joissain tapauksissa,
suljetuin ovin pidetyistä istunnoista presidentin kanssa.
Tässä tapauksessa tämä mies ei pitänyt kuulemastaan.
Presidentti itse on Twitterin suosituin käyttäjä,
vaikka hänen Twitter-päivitystensä määrä on pudonnut viime aikoina,
kun senaattori McCainin päivitysten määrä on noussut.
Kuten tämänkin miehen.
Twitter suunniteltiin alun perin julkaisuvälineeksi.
Lähetät yhden viestin, joka välitetään kaikille,
ja voit vastaanottaa viestejä, joista olet kiinnostunut.
Yksi tavoista, joilla käyttäjät muokkasivat Twitterin kehitystä,
oli keksiä tapa, jolla käyttäjä pystyi vastaamaan tietylle henkilölle
tai tiettyyn viestiin.
Tämä syntaksi "@käyttäjätunnus", jota Shaquille O'Neal käyttää tässä
vastatakseen yhdelle faneistaan,
oli täysin käyttäjien luoma,
emmekä rakentaneet sitä järjestelmäämme ennen kuin siitä tuli suosittu.
Teimme siitä myös helpomman käyttää.
Tämä on yksi monista tavoista, joilla käyttäjät muokkasivat järjestelmää.
Toinen tapa on API.
Rakensimme ohjelmointirajapinnan,
joka tarkoittaa, että ohjelmoijat voivat tehdä ohjelmia, jotka vuorovaikuttavat Twitteriin.
Tiedämme tällä hetkellä yli 2 000:sta ohjelmasta,
jotka voivat lähettää Twitter-päivityksiä.
Käyttöliittymiä Macille, Windowsille, iPhonelle, BlackBerrylle,
ja muita asioita, kuten
laite, joka ilmoittaa Twitteriin, kun vatsassa oleva vauva potkaisee,
tai kasvi, joka ilmoittaa Twitteriin, kun se tarvitsee vettä.
Ehkäpä kaikista tärkein ulkopuolisen kehittämä ohjelma
tuli pieneltä virginialaiselta yhtiöltä nimeltä Summize.
Summize rakensi Twitter-hakukoneen.
He hyödynsivät tietoa,
että jos miljoonat ihmiset ympäri maailmaa
puhuvat siitä, mitä he tekevät ja mitä ympärillä tapahtuu,
käytössä on uskomattomat resurssit löytää tietoja
mistä tahansa aiheesta tai tapahtumasta.
Tämä todella muutti käsitystämme Twitteristä.
Tässä on esimerkkinä asioita, joita ihmiset sanovat TEDistä.
Tämä on toinen tapa, jolla alkuperäistä ajatustamme
muutettiin eikä Twitter ollut enää se, mikä se oli aluksi.
Pidimme hakukoneesta niin paljon, että ostimme yrityksen,
ja siirrämme sitä parhaillaan Twitteriin.
Tämä ei ainoastaan anna katsoa Twitteriä eri silmin,
vaan myös esittelee uusia käyttötapoja.
Yksi suosikeistani tapahtui muutama kuukausi sitten,
kun Atlantassa oli pulaa bensiinistä.
Jotkut käyttäjät tajusivat,
että he voisivat tweetata löytäessään bensaa,
kertoa missä sitä on ja paljonko se maksaa,
ja he lisäsivät viestiin avainsanan "#atlgas",
jotta muut käyttäjät voisivat löytää itsekin bensiiniä.
Tämä tapa käyttää tätä viestintävälinettä
muiden auttamiseksi
menee pitkälle yli sen alkuperäisen idean, jossa viestitään ystävien ja perheen kanssa.
Sitä tapahtuu yhä useammin,
oli se sitten rahankeräys kodittomille
tai kaivojen kaivuu Afrikkaan
tai perheen auttaminen kriisissä.
Ihmiset ovat kerännet kymmeniä tuhansia dollareita Twitterillä
useissa tapauksissa vain muutamassa päivässä.
Näyttää siltä, että kun annat ihmisille helpompia tapoja jakaa tietoa,
hyviä asioita tapahtuu.
Minulla ei ole hajuakaan siitä, mitä Twitterille seuraavaksi tapahtuu.
Mutta olen oppinut seuraamaan aavistuksia,
tietämättä minne ne johtavat.
Kiitos.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Emme ole aivan vielä valmiita.
Jos saisimme tämän ruudun näkyviin...
Tämä on oikeastaan yksi kauhistuttavimmista asioista, mitä puhuja voi tehdä
tapahtuman jälkeen.
Se on todella pelottavaa.
Tässä olisi siis Twitterin hakukone.
Kirjoitetaanpa muutama satunnainen sana Twitteriin.
Esimerkiksi: "Evan Williams".
"... anna ihmisille lisää tietoa ja seuraa aavistuksia @ #TED."
"... kuuntelen juuri Evan Williamsia."
Oho.
"... Evan Williams on kuolemaisillaan TEDin lavalla.
Surkein puhe ikinä!"
Evan Williams: Kiva, kiitos.
CA: Vitsailen vain.
Mutta kirjaimellisesti sen kahdeksan minuutin aikana kun hän puhui,
Twitteriin tuli noin 50 uutta viestiä puhetta koskien.
Hän näkee siis kaikki osa-alueet reaktioista:
sen, että Barack Obama on suosituin Twitterin käyttäjä
tai, että se tuli TEDistä...
En tiedä mitään muita tapoja antaa palautetta välittömästi.
Olette rakentaneet jotain todella upeaa,
ja näyttää siltä, että parhaat ajat ovat vielä edessä päin.
Kiitos todella paljon Evan.
Tämä oli todella mielenkiintoista.
Puhutaanpa roskaa.
Meidät piti opettaa
eroon voimakkaasta säästämisen etiikasta,
jonka kehitimme 30-luvun suuren laman ja toisen maailmansodan aikana.
Sodan jälkeen meidän piti suunnata valtava tuotantokoneistomme
rauhanajan tuotteiden valmistukseen.
Life Magazine auttoi tässä ponnistuksessa
esittelemällä kansalle kertakäyttötuotteet,
jotka vapauttaisivat kotiäidin tiskaamisen ikeestä.
Pieni muistutus vapauttajillemme:
kertakäyttötuotteet vievät paljon tilaa eivätkä hajoa luonnossa.
Vain me ihmiset jätämme jälkeemme jätettä, jota luonto ei sulata.
Muovia on myös vaikea kierrättää.
Eräs opettaja kertoi minulle kuinka ilmaista alle viiden prosentin osuus
jätemuovista, joka kierrätetään.
Se on noin nolla pilkku ei mitään.
Sen verran kierrätämme.
Sulamispiste liittyy tähän vahvasti.
Muovi ei puhdistu uudelleensulatuksessa kuten lasi ja metalli.
Se alkaa sulaa veden kiehumispisteen alapuolella
eivätkä öljpohjaiset saasteet, joita muovi imee
poistu siitä.
Puolet vuosittaisista sadasta miljardista lämpömuovikapselista
muuttuu nopeasti roskaksi.
Suuri, hallitsematon osuus roskastamme
valuu jokiamme alas mereen.
Tässä on roskakertymää Bionan Lahdelta lentokentän vierestä.
Tässä puolestaan Kalifornian osavaltion yliopiston liepeiltä Long Beachiltä
ja suolanpoistolaitokselta, jossa kävimme eilen.
Panttijärjestelmästä huolimatta
suuri osa mereen joutuvasta roskasta on muovisia juomapulloja.
Meillä Yhdysvalloissa niitä kulutetaan kaksi miljoonaa joka viides minuutti,
kuten TED-puhuja Chris Jordan tässä esittää
kuvaten taidokkaasti massakulutusta ja tarkentaen kuvaa.
Tässä on kaukainen saari, varasto pulloille
Baja Californian rannikolta länteen.
San Roque on asuttamaton lintuyhdyskunta
Bajan harvaanasutun keskirannikon tuntumassa.
Huomatkaa että näissä pulloissa on vielä korkit tallella.
Polyetyleenitereftalaatista (PET) tehdyt pullot
uppoavat meriveteen eivätkä ne pääse näin kauas sivistyksestä.
Korkit tehdään eri tehtaissa
eri muovista, polypropyleenistä.
Ne kelluvat merivedessä
mutta valitettavasti niitä ei kierrätetä.
Seurataanpa miljoonien korkkien matkaa,
jotka päätyvät mereen itsekseen.
Yhden vuoden jälkeen Japanin korkit ovat matkalla suoraan Tyynenmeren yli,
kun taas omamme jäävät jumiin Kalifornian virtaan
ja kulkeutuvat ensimmäisenä Cabo San Lucaksen suuntaan.
Kymmenen vuoden päästä monet japanilaisista korkeista
sijaitsevat niin sanotulla 'Itäisellä roskalautalla'
kun taas omamme roskaavat Filippiinejä.
20 vuoden päästä näemme jätteen keräytymisalueen muotoutuvan
pohjoisen Tyynenmeren pyörteen alueella.
Sattumoisin, miljoonat albatrossit,
jotka pesivät Kuren ja Midwayn atolleilla
luoteisten Hawaijisaarten kansallismonumentilla,
etsivät täältä ruokaa ja keräävät kaiken minkä löytävät
ruokkiakseen poikasiaan.
Neljä kuukautta vanha havaijinalbatrossin poikanen
kuoli tämä vatsassaan.
Sadat tuhannet hanhen kokoiset poikaset kuolevat
vatsat täynnä pullonkorkkeja ja muuta roskaa
kuten tupakansytyttimiä ...
mutta suurimmaksi osaksi kuitenkin pullonkorkkeja.
Valitettavasti heidän emonsa luulevat pullonkorkkeja
meren pinnalla seilaavaksi ruoaksi.
Korkkien muovirenkaat
aiheuttavat ongelmia myös merieläimille.
Tämä on Mae West,
joka elää edelleen eläintarhan pitäjän kotona New Orleansissa.
Halusin nähdä miten paljon kotikyläni Long Beachilla lisää ongelmaa,
joten rannan puhdistuspäivänä 2005
menin Long Beachin niemelle pitkän rantamme itäpäähän.
Puhdistimme tässä näkyviä ranta-alueita.
Tarjosin viisi senttiä jokaisesta pullonkorkista.
Rahat menivät kaupaksi.
Tässä näette keräämämme 1 100 pullonkorkkia.
Luulin pääseväni 20 dollarilla.
Päädyin kuluttamaan lähes 60.
Erottelin korkit värin mukaan
ja laitoin ne näytille seuraavana Maan päivänä
Cabrillon meriakvaariolla San Pidrossa.
Kuvernööri Schwarzenegger ja hänen vaimonsa Maria pysähtyivät keskustelemaan näyttelystäni.
Huolimatta hassusta hatustani, jonka olin tehnyt muovikasseista
he kättelivät minua.
Näytin hänelle ja Marialle eläinplankton näytteen,
joka oli otettu pyörteestä Havaijin pohjoispuolelta.
Siinä oli enemmän muovia kuin planktonia.
Tältä näyttävät troolausnäytteemme muovisopasta, jollaiseksi valtameremme ovat muuttuneet.
Eläinplanktonin troolaaminen pinnalla mailin verran
tuottaa tällaisia näytteitä.
Ja tällaisia.
Kun roska rantautuu Havaijille,
se näyttää tältä.
Ja tämä nimenomainen ranta Kailua Beachilla,
jossa presidenttimme perheineen lomaili ennen Washingtoniin muuttoaan.
Miten analysoimme tällaisia näytteitä,
jotka sisältävät enemmän muovia kuin planktonia?
Lajittelemme muovinpalat eri kokoluokkiin
viidestä millistä kolmasosamillimetriin.
Pienet muovipalat väkevöittävät pitkäkestoisia orgaanisia saasteita
jopa miljoonakertaisiksi ympäröivään meriveteen verrattuna.
Halusimme nähdä josko syvänmeren yleisimmät kalat
ruokaketjun pohjalla
syövät näitä myrkkykapseleita.
Teimme satoja ruumiinavauksia,
ja yli kolmasosalla oli saastunutta muovia vatsoissaan.
Ennätyksenhaltijalla, joka oli vain kaksi ja puoli tuumaa pitkä,
oli 84 palaa pienessä mahassaan.
Voit ostaa sertifioituja luomutuotteita.
Mutta yksikään kalastaja maapallolla
ei voi myydä sinulle villinä kasvanutta sertifioitua luomukalaa.
Tämän perinnön jätämme jälkipolvillemme.
Tätä kertakäyttökulttuuria ei voi hallita,
sillä se on jo maailmanlaajuinen.
Emme yksinkertaisesti pysty varastoimaan ja kierrättämään tavaroitamme.
Meidän pitää heittää ne pois.
Markkinavoimat pystyvät paljoon,
mutta rikkomaamme merten luonnollista tilaa ne eivät korjaa.
Edes kaikki mahdollisesti valjastettavat voimat maailmassa
eivät pysty keräämään kaikkea muovia ja saamaan meriämme enää kuntoon.
Video: määrät lisääntyvät,
pakkausten määrä lisääntyy,
kertakäyttökulttuuri kukoistaa,
ja se näkyy valtamerissä.
Uutisankkuri: Hän ei tarjoa toivoa sotkun siivoamisesta.
Meren puhdistaminen muovista
olisi minkä tahansa maan budjetin tavoittamattomissa
ja prosessi voisi tappaa huikean määrän merielämää.
Mooren mukaan ratkaisu on pysäyttää muovi sen alkulähteellä:
pysäyttää se maalla ennen kuin se pääsee mereen.
Mutta muoviin käärityssä ja pakatussa maailmassamme,
hän ei pidä yllä toivoa siitäkään.
Tässä Brian Rooney ja Yölinja,
Long Beach, Kalifornia.
Charles Moore: Kiitos.
Hei. Minun nimeni on Birke Baehr,
ja olen 11 vuotta vanha.
Tulin tänne puhumaan siitä, mikä ruokajärjestelmässämme on vialla.
Ensinnäkin haluaisin sanoa,
että olen todella hämmästynyt siitä, kuinka helposti lapsia johdatellaan
uskomaan kaikki markkinointi ja mainonta
TV:ssä, valtion kouluissa
ja oikeastaan kaikkialla ympärillämme.
Minusta näyttää, että yritykset
yrittävät jatkuvasti yllyttää kaltaisiani lapsia
pyytämään vanhempiaan ostamaan tuotteita,
jotka eivät ole lainkaan hyväksi meille eivätkä tälle planeetalle.
Etenkin pieniä lapsia
houkuttelevat värikkäät pakkaukset
ja muovilelut.
Täytyy myöntää, että minäkin olin yksi heistä.
Minäkin ajattelin, että kaikki ruokamme
tulee iloisilta pikku maatiloilta,
joilla porsaat kierivät mudassa ja lehmät laiduntavat nurmella kaiket päivät.
Sain selville, että se ei pidä paikkaansa.
Aloin perehtyä näihin asioihin
Internetin, kirjojen ja dokumenttielokuvien kautta
sekä matkoilla perheeni kanssa.
Löysin teollisen ruokajärjestelmän pimeän puolen.
Ensinnäkin on olemassa geenimuunneltuja siemeniä ja eliöitä.
Siementä käsitellään laboratoriossa
tekemään jotain, mitä luonto ei ollut tarkoittanut –
esimerkiksi otetaan kalan DNA:ta
ja laitetaan sitä tomaatin DNA:han – yök.
Älkää ymmärtäkö väärin, pidän kyllä kalasta ja tomaatista,
mutta tämä on karmaisevaa.
[Naurua]
Sitten siemenet istutetaan, ja ne kasvavat.
Niistä syntyvän ruoan on osoitettu
aiheuttavan koe-eläimille syöpää ja muita vaivoja.
Ja ihmiset ovat syöneet tällä tavoin tuotettua ruokaa
1990-luvulta lähtien.
Useimmat eivät edes tiedä, että sellaista on olemassa.
Tiesittekö, että geenimuunneltua maissia syöneissä rotissa
havaittiin merkkejä maksa- ja munuaismyrkytyksestä?
Sellaisia olivat mm. munuaistulehdus ja -vammat sekä munuaisten painon kasvu.
Silti lähes kaikki syömämme maissi
on jollain tapaa geneettisesti muunneltua.
Ja minäpä kerron teille:
maissia on kaikkialla.
Puhumattakaan teljettyjen eläinten ruokintalaitoksista
eli CAFOista.
[Naurua]
Tavalliset viljelijät käyttävät fossiilisista polttoaineista
tehtyjä kemiallisia lannoitteita,
jotka sekoitetaan maahan, jotta kasvit kasvaisivat.
He ovat nimittäin hävittäneet maaperästä kaikki ravintoaineet
kasvattamalla samaa viljelykasvia yhä uudelleen ja uudelleen.
Sitten hedelmille ja vihanneksille ruiskutetaan lisää
haitallisia kemikaaleja, kuten rikkaruoho- ja hyönteismyrkkyjä.
haitallisten kasvien ja ötököiden hävittämiseksi.
Sateen tullessa kemikaalit tihkuvat maahan
tai valuvat vesistöihin
ja myrkyttävät vetemmekin.
Sitten ruokamme säteilytetään sen säilymisen parantamiseksi,
jotta se voisi matkustaa tuhansia kilometrejä
viljelypaikalta ruokakauppoihin.
Siksi kysyin itseltäni:
Miten voin muuttua? Miten voin muuttaa näitä asioita?
Ja tämän sain selville.
Huomasin, että on olemassa liike, joka pyrkii parempaan.
Jonkin aikaa sitten
halusin ryhtyä jenkkifutisammatilaiseksi.
Olen päättänyt, että haluan mieluummin ryhtyä luomuviljelijäksi.
[Aplodeja]
Kiitos.
Ja sillä tavoin voin vaikuttaa maailmaan enemmän.
Tämä mies on Joel Salatin. Sanotaan, että hän on mielipuoli maanviljelijä,
koska hän ei viljele järjestelmän mukaisesti.
Koska käyn kotikoulua,
menin kerran kuulemaan häntä.
Tämä mies, "mielipuoli maanviljelijä",
ei käytä rikkaruoho- eikä hyönteismyrkkyjä
eikä geenimuunneltuja siemeniä.
Ja sen ansiosta järjestelmä kutsuu häntä hulluksi.
Haluan teidän tietävän, että voimme muuttaa asioita
tekemällä erilaisia valintoja,
ostamalla ruokamme suoraan lähiseudun viljelijöiltä
tai meille tutuilta naapureilta.
Jotkut väittävät luomu- tai lähiruoan olevan kalliimpaa,
mutta onko se todella sitä?
Kun ajattelen kaikkea, mitä ruokajärjestelmästä olen oppinut,
tuntuu siltä, että me maksamme joko viljelijälle
tai sitten sairaalalle.
[Aplodeja]
Nyt tiedän varmasti, kumman niistä valitsisin.
Haluan teidän tietävän, että on olemassa viljelijöitä,
kuten Bill Keener Sequatchie Coven tilalta Tennesseestä,
joiden lehmät oikeasti syövät ruohoa,
ja joiden porsaat oikeasti kieriskelevät mudassa, aivan kuten kuvittelin.
Toisinaan teen vapaaehtoistyötä Billin tilalla,
jotta näen läheltä ja omin silmin,
mistä syömäni liha on peräisin.
Haluan teidän tietävän, että uskon
lasten syövän tuoreita vihanneksia ja hyvää ruokaa,
jos he tietävät siitä ja sen todellisesta alkuperästä enemmän.
Haluan teidän tietävän, että kaikkialle perustetaan
viljelijöiden toreja.
Haluan teidän tietävän, että minä, veljeni ja sisareni
itse asiassa pidämme paistetuista kaalilastuista.
Tämän haluan kertoa joka paikassa.
Äskettäin setäni sanoi,
että hän oli tarjonnut kuusivuotiaalle serkulleni muroja.
Hän oli kysynyt, ottaisiko tämä luomurinkuloita
vai sokerikuorrutettuja hiutaleita –
tiedättehän, niitä joiden paketin kyljessä on iso raidallinen sarjakuvahahmo.
Minun pieni serkkuni sanoi isälleen,
että hän söisi mieluummin luomurinkulamuroja,
koska Birke oli sanonut, ettei kimaltavia muroja pitäisi syödä.
Ystäväni, tällä tavoin voimme tehdä muutoksen
yksi lapsi kerrallaan.
Kun olet seuraavan kerran kaupassa, muista lähiruoka,
valitse luomua, tunne viljelijäsi ja tunne ruokasi.
Kiitos.
[Aplodeja]
Kuinka uutiset muuttavat maailmankuvaamme?
Tällä kartalla näette maailman sellaisena kuin se on - maamassan perusteella.
Ja näin uutiset muokkaavat amerikkalaisten käsitystä siitä.
Tämä kartta -- (aplodit) -- näyttää sekunnit,
jotka amerikkalaiset uutistuottajat omistivat uutisille
maittain helmikuussa 2007 - vain vuosi sitten.
Tässä kuussa Pohjois-Korea päätti purkaa ydinlaitoksensa,
Indonesiassa oli valtavat tulvat,
ja Pariisissa IPCC julkisti tutkimuksen ihmisen vaikutuksista maapallon lämpenemiseen.
Yhdysvallat kattoi 79 prosenttia kaikista uutisista.
Ja kun katsomme jäljelle jäävää 21 prosenttia,
näemme paljon Irakia -- tuo iso vihreä alue tuossa -- ja vähän muuta.
Esimerkiksi Venäjän, Kiinan ja Intian yhdistetty näkyvyys oli kokonaiset yksi prosentti.
Kun analysoimme kaikki uutiset ja jätimme vain yhden,
maailma näytti tältä.
Mikä se uutinen oli? Anna Nicole Smithin kuolema.
Uutinen jätti varjoonsa kaiken paitsi Irakin,
ja sai kymmenen kertaa enemmän näkyvyyttä kuin IPCC:n raportti.
Ja kierre jatkuu;
kuten kaikki tiedämme, Britney on ollut kartalla viime aikoina.
Miksemme sitten kuule enemmän maailmasta?
Yksi syy on, että uutistuottajat ovat leikanneet ulkomaan toimintonsa puoleen.
ABC:n Nairobin, Delhin ja Mumbain yhden hengen toimistojen lisäksi
Afrikassa, Intiassa tai Etelä-Amerikassa ei ole lainkaan toimistoja
-- näissä paikoissa asuu yli 2 miljardia ihmistä.
Totuus on, että Britneystä kertominen on halvempaa.
Maailmalta tulevien uutisten määrä on yhä huolestuttavampi,
kun katsomme, mistä ihmiset hakevat uutisia.
Paikalliset TV-uutiset ovat vahvoja,
ja ne omistavat vain 12 prosenttia ajastaan ulkomaan uutisille.
Entä verkko?
Suosituimmat uutissivustot eivät pärjää kovin paljon paremmin.
Viime vuonna, Pew ja Columbian toimittajakoulu analysoivat 14,000 uutista,
jotka näkyivät Google Newsin etusivulla.
Ja ne itse asiassa kattoivat samat 24 tapahtumaa.
Yhtälailla, digitaalisiin sisältöihin kohdistuva tutkimus osoitti, että suuri osa yhdysvaltalaisten uutistuottajien sisällöstä
on kierrätettyä materiaalia AP:ltä ja Reutersilta,
jotka esitetään irti asiayhteydestään.
Kaikki edellämainittu auttaa ymmärtämään miksi nykypäivän opiskelijat,
kuten myös vähemmän koulutetut amerikkalaiset,
tietävät vähemmän maailmasta kuin edeltäjänsä 20 vuotta sitten.
Ja jos luulet, että se johtuu siitä, ettemme ole kiinnostuneita,
saatat olla väärässä.
Viime vuosina säännöllisesti maailmanlaajuisia uutisia seuraavien amerikkalaisten määrä
kasvoi yli 50 prosenttiin.
Todellinen kysymys on: onko tämä vääristynyt maailma se, minkä haluamme amerikkalaisille näyttää
maailmassa, joka on yhä tiiviimmin verkostoitunut?
Tiedän että pystymme parempaan.
Ja onko meillä varaa olla pystymättä? Kiitos.
Tiedän, mitä ajattelette.
Ajattelette, että olen eksynyt,
ja kohta joku tulee lavalle
ja ohjaa minut hienotunteisesti takaisin paikalleni.
(Aplodeja)
Dubaissa minulle käy aina niin.
"Täällä lomalla olet, ystäväiseni?"
(Naurua)
"Tulitko katsomaan lapsia?"
"Kuinka pitkään aiot olla täällä?"
Itse asiassa toivon, että vielä hieman pitempään.
Olen asunut ja opettanut Persianlahden maissa
yli 30 vuoden ajan.
(Aplodeja)
Ja sinä aikana olen nähnyt monen asian muuttuneen.
Ja nämä lukemat
ovat aika hätkähdyttäviä.
Haluan puhua teille tänään
kielten katoamisesta
ja englannin kielen globalisoitumisesta.
Haluan kertoa teille ystävästäni,
joka opetti aikuisille englantia Abu Dhabissa.
Eräänä kauniina päivänä
hän päätti viedä heidät puutarhaan
ja opettaa heille luontoon liittyviä sanoja.
Mutta kävikin niin, että hän itse tuli oppineeksi
kaikki paikallisten kasvien arabiankieliset nimet
ja niiden käyttötavat --
lääkkeinä, kosmetiikkana,
ruoanlaitossa ja yrtteinä.
Kuinka oppilaat olivat saaneet kaiken sen tiedon?
Tietysti isovanhemmiltaan
ja jopa isoisovanhemmiltaan.
Te itsekin ymmärrätte varsin hyvin, kuinka tärkeää on,
että eri sukupolvet pystyvät
kommunikoimaan keskenään.
Mutta valitettavasti nykyään
kieliä kuolee
ennennäkemättömään tahtiin.
Yksi kieli 14 päivässä.
Samaan aikaan
englanti on kiistaton maailmankieli.
Voiko näillä asioilla olla yhteys?
Enpä tiedä.
Mutta selvää on, että moni asia on muuttunut.
Tullessani ensi kertaa Persianlahdelle,
tulin Kuwaitiin aikana, jolloin se oli vielä ankea paikka.
Oikeastaan siitä ei ole niin kauan.
Tämä on hieman liian aikaisin.
Joka tapauksessa,
British Council palkkasi minut
ja 25 muuta opettajaa sinne.
Olimme ensimmäiset ei-muslimit,
jotka opettivat Kuwaitin kouluissa.
Meidät tuotiin opettamaan englantia,
koska hallitus halusi nykyaikaistaa maan
ja parantaa kansalaisten elinoloja koulutuksen kautta.
Ja tietysti britit hyötyivät
ihanista öljyrikkauksista.
No niin.
Tämä on suurin näkemäni muutos --
kuinka englannin kielen opetus
on kokenut muodonmuutoksen
yleishyödyllisestä toiminnasta
laajamittaiseksi kansainväliseksi liiketoiminnaksi.
Englanti ei ole enää vain yksi vieras kieli
koulun opetussuunnitelmassa.
Eikä enää Äiti Englannin yksityisomaisuutta.
Siitä on tullut maailman kaikkien
englanninkielisten maiden lempilapsi.
Ja miksipä ei?
Tuoreimman maailman yliopistojen vertailun mukaan
parasta opetusta saa nimenomaan
Britannian ja Yhdysvaltojen yliopistoissa.
Britannian ja Yhdysvaltojen yliopistoissa.
Tietysti kaikki haluavat englanninkielisen koulutuksen.
Mutta jos ei ole äidinkielinen puhuja,
on läpäistävä koe.
Voiko kuitenkaan olla oikein
hylätä opiskelija
ainoastaan kielitaidon perusteella?
Kyseessä voi olla tietotekniikkanero.
Kyseessä voi olla tietotekniikkanero.
Tarvitseeko hän samaa kieltä kuin esimerkiksi juristi?
Enpä usko.
Me englannin opettajat hylkäämme heidät jatkuvasti.
Me annamme stop-merkin
ja jätämme heidät sille tielleen.
He eivät voi edetä kohti unelmaansa
ennen kuin osaavat englantia.
Asian voisi ilmaista näin:
jos tapaisin kielitaidottoman hollanninkielisen,
jolla olisi parannuskeino syöpään,
estäisinkö häntä menemästä brittiläiseen yliopistooni?
En varmasti.
Mutta todellisuudessa juuri niin me teemme.
Me englanninopettajat olemme portinvartijoita.
Hakijan on ensin saatava meidät vakuuttuneiksi
englannin taitojensa riittävyydestä.
Voi olla vaarallista
antaa liikaa valtaa
pienelle ryhmälle yhteiskunnassa.
Esteestä voi tulla liian yleispätevä.
No niin.
Kuulen teidän sanovan:
"No entä tutkimus?"
"Se tapahtuu kokonaan englanniksi."
Kirjat ovat kyllä englanniksi,
tiedejulkaisut toimitetaan englanniksi,
mutta se on itseään toteuttava ennuste.
Se ruokkii englannin kielen vaatimusta.
Ja niin se jatkuu.
Kysynpä vain: mitä kävi kääntämiselle?
Jos ajatellaan islamin kulta-aikaa,
silloin käännettiin paljon.
Käännettiin latinasta ja kreikasta
arabiaan, persiaan,
ja sitten edelleen
Euroopan germaanisille
ja romaanisille kielille.
Ja niin lankesi valo Euroopan pimeän keskiajan ylle.
Älkää ymmärtäkö minua väärin,
te kaikki englanninopettajat siellä,
en vastusta englannin opettamista.
Minusta on hienoa, että meillä on maailmankieli.
Tänä päivänä tarvitsemme sellaista enemmän kuin koskaan.
Mutta minä vastustan
sen käyttöä esteenä.
Haluammeko todella, että meille jää 600 kieltä,
ja pääkieli on englanti tai kiina?
Se ei riitä. Mihin raja vedetään?
Meidän järjestelmässä
älykkyys on yhtä kuin
englannin kielen taito.
Se on aika mielivaltaista.
(Aplodeja)
Ja haluaisin muistuttaa teitä
jättiläisistä, joiden harteilla
nykypäivän sivistyneistö seisoo.
Heidän ei tarvinnut oppia englantia
eikä läpäistä englannin koetta.
Esimerkkinä voi olla Einstein.
Hänen muuten katsottiin tarvitsevan erityisopetusta,
ja itse asiassa hänellä olikin lukihäiriö,
mutta maailman kannalta onneksi
hänen ei tarvinnut läpäistä englannin koetta.
Sillä ne alkoivat vasta vuonna 1964.
Ensimmäisenä tuli TOEFL,
amerikkalainen englannin kielikoe.
Nyt ilmiö on paisunut.
Englannin kokeita on valtavasti.
Ja miljoonat ja taas miljoonat opiskelijat
osallistuvat niihin joka vuosi.
Ehkä saatatte kuvitella, te ja myös minä,
että niiden osallistumismaksut ovat sopivia,
mutta ne ovat este
monille miljoonille köyhille.
Me siis hylkäämme heidät suoralta kädeltä.
(Aplodeja)
Siitä tulee mieleeni hiljattain näkemäni otsikko:
"Koulutus: Suuri jako."
Nyt käsitän sen.
Ymmärrän, miksi englantiin halutaan panostaa.
Lapsille halutaan antaa elämään parhaat mahdollisuudet.
Ja niitä varten tarvitaan länsimainen koulutus.
Koska luonnollisesti parhaat työpaikat
menevät aiemmin näyttämistäni länsimaisista
yliopistoista valmistuneille.
Ilmiö ruokkii itseään.
No niin.
Kerronpa teille tarinan kahdesta tieteilijästä,
kahdesta englantilaisesta tieteilijästä.
He olivat tekemässä koetta,
joka liittyi genetiikkaan
ja eläinten etu- ja takaraajoihin.
He eivät saaneet haluamiaan tuloksia.
He eivät tienneet mitä tehdä,
kunnes joukkoon liittyi saksalainen tieteilijä,
joka huomasi heidän käyttäneen kahta sanaa
eturaajasta ja takaraajasta,
kun taas genetiikka ei tee niille eroa
eikä myöskään saksan kieli.
Bingo,
ongelma oli ratkaistu.
Jos ideaa ei pysty ajattelemaan,
on jumissa.
Mutta jos toinen kieli pystyy hahmottamaan sen,
silloin yhteistyöllä
voimme saavuttaa ja oppia paljon lisää.
Tyttäreni tuli Kuwaitista Englantiin.
Tyttäreni tuli Kuwaitista Englantiin.
Hän oli oppinut luonnontieteitä ja matematiikkaa arabiaksi.
Hän oli käynyt arabiankielistä keskikoulua.
Uudessa koulussa hänen piti kääntää kaikki englantiin.
Ja hän oli luokkansa paras
niissä oppiaineissa.
Tämä osoittaa meille,
että kun ulkomailta tulee meille opiskelijoita,
emme ehkä anna heille riittävästi tunnustusta
siitä, mitä he osaavat,
minkä he osaavat omalla kielellään.
Kun kieli kuolee, me emme tiedä,
mitä sen kielen mukana menetämme.
Mahdoittekohan nähdä tämän CNN:llä äskettäin --
Sankarien palkinto myönnettiin
pienelle kenialaiselle paimenpojalle,
joka ei voinut opiskella kylässään öisin
kuten muut kylän lapset,
koska hänen kerosiinilamppunsa
savutti ja vahingoitti hänen silmiään.
Ja kerosiinia ei edes ollut koskaan riittävästi,
sillä mitä dollarilla päivässä saisi ostettua?
Hän keksi aurinkoenergialampun,
josta ei synny kuluja.
Ja nyt kylän lapset
saavat koulussa samat arvosanat
kuin ne lapset, joilla on kotona sähköt.
(Aplodeja)
Kun hän vastaanotti palkintonsa,
hän lausui seuraavat ihanat sanat:
"Lapset voivat muuttaa Afrikan pimeästä maanosasta,
jollainen se on nyt,
kirkkaaksi maanosaksi."
Yksinkertainen ajatus,
jolla voi olla kauaskantoiset seuraukset.
Ihmiset, joilla ei ole valoa,
joko fyysisesti tai vertauskuvallisesti,
eivät voi läpäistä kokeitamme,
emmekä me voi koskaan tietää, mitä he osaavat.
Emme saa pitää heitä
emmekä itseämme pimeässä.
Ylistäkäämme monimuotoisuutta.
Pitäkää huolta kielestänne.
Levittäkää sillä suuria ideoita.
(Aplodeja)
Paljon kiitoksia.
(Aplodeja)
Tulevaisuus -- kuten tiedämme -- on hyvin arvaamaton.
Parhaat ajattelijat parhaissa tutkimuslaitoksissa
yleensä ennustavat sen väärin.
Näin on teknologian suhteen. Näin on politiikan suhteen,
missä asiantuntijat, CIA, MI6 ennustavat sen aina väärin.
Ja näin on selvästi myös talouden suhteen.
Laitokset, jotka on perustettu ajattelemaan tulevaisuutta,
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, BIS, Vakausfoorumi, yksikään niistä ei nähnyt, mitä oli tulossa.
Yli 20 000 taloustieteilijää,
joiden tehtävänä on hoitaa kilpailukykyä,
eivät nähneet mitä oli tapahtumassa.
Globalisaatio on muuttumassa yhä monimutkaisemmaksi.
Ja tämä muutos nopeutuu.
Tulevaisuus tulee olemaan entistä arvaamattomampi.
Kaupungistuminen ja yhdentyminen
johtavat uuteen renessanssiin.
Niin kävi tuhat vuotta sitten.
Viimeiset 40 vuotta ovat olleet poikkeuksellista aikaa.
Elinajanodote on noussut noin 25 vuodella.
Sen saavuttaminen kesti kivikaudelta tähän päivään.
Tulotaso on noussut valtaosalla maailman väestöstä,
vaikka väestömäärä on kasvanut noin kahdella miljardilla tänä aikana.
Lukutaidottomuus on vähentynyt puolesta maailman väestöstä noin neljännekseen.
Se on valtava mahdollisuus, uutta voimaa
innovaatioille ja kehitykselle.
Mutta kehityksellä on heikko kohtansa.
Globalisaatiolla on kaksi Akilleen kantapäätä.
Ensimmäinen on kasvava eriarvoisuus.
Globalisaation ulkopuolelle jäävät ovat tyytymättömiä,
koska he eivät voi osallistua.
Globalisaatio ei kuulu kaikille.
Toinen globalisaation Akilleen kantapää on sen monimutkaisuus.
Sen kasvava epävakaus ja haavoittuvuus.
Yhden alueen tapahtumat vaikuttavat nopeasti koko maailmaan.
Tämä on globalisaation systeeminen riski.
Olemme nähneet sen finanssikriisin ja influenssapandemioiden aikana.
Meidän täytyy kasvattaa sietokykyämme näitä riskejä vastaan.
Monen asian takana on teknologian kehitys.
Kehitys on ollut hurjaa. Nykyhetkeen verrattuna saa rahoilleen
miljoonakertaisen vastineen ostaessaan tietokoneita,
kun vuosi 2030 koittaa.
Niin on käynyt viimeisen 20 vuoden aikana.
Kehitys jatkuu.
Tietokoneemme ja järjestelmämme tulevat olemaan yhtä alkukantaisia
kuin Apollon laitteet ovat nykyisin.
Matkapuhelimemme ovat nyt tehokkaampia kuin Apollon tietojärjestelmät.
Matkapuhelimemme ovat tehokkaampia kuin
suuritehoisimmat tietokoneet 20 vuotta sitten.
Mitä tästä seuraa?
Teknologialle avautuu uskomattomia mahdollisuuksia.
Myös pienoiskoossa.
Näkymättömiä uusia ominaisuuksia ilmaantuu kehoomme,
aivoihimme ja ilmaan ympärillämme.
Tässä on pölypunkki nanorakenteella.
Tällainen mahdollisuus tehdä asioita uudella tavalla avaa mahdollisuuksia
erityisesti lääketieteen alalla.
Tässä on kantasolu, jonka olemme kehittäneet täällä Oxfordissa
alkion kantasolusta.
Voimme kasvattaa minkä tahansa ruumiinosan.
Tulevaisuudessa ruumiinosia voidaan tehdä
omista ihosoluistamme.
Upea mahdollisuus solu- ja kudostekniselle lääketieteelle.
Paralympialaisia tuskin järjestetään vuoden 2030 jälkeen,
koska ruumiinosia voidaan korvata uusilla.
Mutta kenellä on mahdollisuus saada sellainen?
Toinen tärkeä kehityksen alue tulee olemaan
genetiikka.
Mahdollisuus luoda uutta, kuten tämän geneettisesti muunnellun hiiren,
joka juoksee kolme kertaa nopeammin,
jaksaa kolme kertaa pidempään
ihmisen 80 vuotta vastaavaan ikään asti
samalla ruokamäärällä.
Mutta onko tämä mahdollista vain superrikkaille,
joilla on varaa? Onko tämä uudentyyppistä rotuhygieniaa?
Ovatko ainoastaan rikkaat
näitä tulevaisuuden superihmisiä?
(Naurua)
Tärkein kysymys on siis:
"Kuinka selviämme tästä teknologian muutoksesta?"
Miten varmistamme, että uusi teknologia
kuuluu kaikille,
että sen seurauksena,
paitsi elämme vanhemmiksi,
meistä tulee myös viisaampia, jotta voimme
ylläpitää tulevaisuuden kansakunnat?
Yksi näiden parannusten dramaattisimmista ilmentymistä on se,
että väestöpyramidit
muuttuvat väestöarkuiksi.
Eläkettä tai eläkeikää on tuskin
olemassa vuonna 2030.
Niille ei ole enää käyttöä. Ja tämä ei koske ainoastaan länsimaita.
Dramaattisin muutos näkyy uudenlaisina
pilvenpiirtäjän muotoisina väestöpyramideina,
jotka kuvaavat Kiinan ja monen muun maan väestöä.
Jos olet nuori, voit unohtaa eläkkeelle jäämisen.
Voit unohtaa eläkkeen. Ajattele elämää ja mihin se on menossa.
Maasta ja paikasta toiseen muutosta tulee entistä tärkeämpää.
Tulee taistelu lahjakkaista ihmisistä ja tarve houkutella ihmisiä
eri ammattiryhmistä
työntämään meitä pyörätuoleissa
ja huolehtimaan maittemme taloudesta. Uudistumisemme on elintärkeää.
Rikkaiden maiden työikäisten määrä
vähenee noin 800 miljoonasta
noin 700 miljoonaan työikäiseen.
Tämä tarkoittaisi valtavaa muuttoliikkeen kasvua.
Tämänhetkinen vihamielinen suhtautuminen
maahanmuuttajiin keikahtaa päälaelleen,
kun on pakko löytää ihmisiä, jotka voivat
huolehtia eläkkeistämme ja maittemme taloudesta.
Ja sitten, systeemiset riskit.
Tiedämme, että riskit ovat paljon nykyistä suuremmat.
Nyt voimme nähdä, miten
yhteisöt ja järjestelmät kietoutuvat toisiinsa
teknologian vauhdittamina ja juuri oikeaan aikaan ohjattuina (JOT).
Varastojen pienuus työntää muutosten sietokyvyn muiden vastuulle.
Biodiversiteetin väheneminen,
ilmastonmuutos, pandemiat, finanssikriisit:
näitä asioita joudumme pohtimaan.
Meidän täytyy oppia ymmärtämään,
miten voimme tulla toimeen näiden asioiden kanssa,
toimia yhdessä uudella tavalla
kestääksemme systeemiset riskit.
Se vaatii uudistumista.
Meidän pitää ymmärtää, että globalisaation loistokkuus
voi myös olla sen tuho.
Saavustusten perusteella elämme nyt parasta vuosisataa ikinä.
Tai pahinta.
Meidän täytyy ottaa huomioon yksittäiset ihmiset.
Erityisesti ne, jotka kokevat jääneensä
ulkopuolelle, tavalla tai toisella.
Ensi kertaa ihmiskunnan historian aikana yksittäisellä
ihmisellä tulee olemaan mahdollisuus,
vuoteen 2030 mennessä, tuhota planeettamme
esimerkiksi luomalla biopatogeeni.
Miten voimme yhdistää tämän kaiken?
Miten opimme ajattelemaan uudella tavalla?
Se on haaste tutkijoille
ja kaikille meille, jotka pohdimme tulevaisuutta.
Loppuelämämme on tulevaisuutta. Meidän täytyy valmistautua siihen nyt.
Meidän on ymmärrettävä, että maailman hallintorakenteet ovat jääneet ajasta jälkeen.
Rakenteet eivät kestä globalisaation haasteita.
Meidän täytyy kehittää uusi tapa hoitaa planeettaamme
yhdessä, yhteisen viisauden avulla.
Me tiedämme kokemuksesta,
että uskomattomia asioita voi tapahtua,
kun yksittäiset ihmiset ja yhteisöt yhdistävät voimansa
muuttaakseen tulevaisuuttaan.
Muutin pois Etelä-Afrikasta. Ja sitten, 15 vuotta myöhemmin,
ajateltuani, etten koskaan palaisi,
minulla oli kunnia työskennellä Nelson Mandelan hallituksessa.
Se oli ihme. Voimme saada ihmeitä aikaan,
yhdessä, omana elinaikanamme.
On elintärkeää, että teemme niin.
On tärkeää, että täällä TEDissä esitetyt ideat,
ideat, joita mietimme päässämme,
katsovat tulevaisuuteen, varmistavat tämän vuosisadan loistokkuuden,
estävät ekologisen tuhon ja romahduksen.
Kiitos. (Aplodeja)
Aloitan puhumalla hieman
siitä mitä autismi on.
Autismi on suuri jatkumo,
joka menee äärimmäisestä -- puhumattomasta lapsesta --
aina älykkäimpiin tiedemiehiin ja insinööreihin asti.
Minä tunnen oloni kotoisaksi täällä,
koska täällä on paljon autismia ilmassa.
Teillä ei sattuisi olemaan...
(Aplodeja)
Se on piirteiden jatkumo.
Milloin nörtistä tulee
Asperger, siis vain lievästi autistinen?
Einstein ja Mozart
ja Tesla todennäköisesti diagnosoitaisiin
autistiseen jatkumoon nykyään.
Yksi minua huolestuttava asia on
saada nämä lapset keksimään
seuraavat energiaratkaisut,
mistä Bill Gates puhui aamulla.
Okei. Jos haluatte ymmärtää
autismia, eläimiä --
haluan kertoa teille erilaisista ajattelutavoista --
on päästävä pois sanallisesta kielestä.
Minä ajattelen kuvina.
En ajattele kielellä.
Autistinen mieli
kohdistuu yksityiskohtiin.
Tässä kokeessa
valitaan joko suuret tai pienet kirjaimet.
Ja autistinen mieli valitsee
pienet kirjaimet nopeammin.
Tavalliset aivot jättävät yksityiskohtia huomiotta.
Siltaa suunnitellessa yksityiskohdat ovat tärkeitä,
sillä se romahtaa, jos niitä ei huomioida.
Yksi huolistani monissa poliittisissa linjauksissa on,
että asioista tulee liian abstrakteja.
Ihmiset joutuvat erilleen
asioiden tekemisestä.
Minua huolestuttaa, että koulut ovat
poistaneet konkreettisia aineita,
koska kuvaamataito ja vastaavat aineet --
ne olivat aineita missä loistin.
Työssäni karjan kanssa
huomasin pieniä asioita, joita useimmat eivät huomanneet.
Ne saivat karjan pysähtelemään. Esimerkiksi
tämä liehuva lippu eläinsairaalan edessä.
Tämä tila oli purkamassa koko sairaalaansa, vaikka
vain lippua tarvitsi siirtää.
Nopeaa liikettä, kontrasteja.
70-luvun alussa aloin tutkia
karja-aitauksia nähdäkseni, mitä eläimet näkivät.
Ihmiset pitivät sitä hulluna. Takki aidalla sai ne pysähtymään.
Myös varjot, tai letku maassa saivat ne pysähtymään.
Ihmiset eivät huomanneet näitä asioita,
-- kuten ketju roikkumassa alas -- ja
se näkyy hyvin elokuvassa.
Rakastin elokuvassa sitä, kuinka he
kopioivat kaikki projektini. Se on nörttiyttä.
Piirrustuksiani on myös paljon elokuvassa.
Ja sitä kutsutaan Temple Grandiniksi,
eikä 'Kuvilla ajattelemiseksi'.
Mitä on kuvilla ajatteleminen? Se on
elokuvia pään sisällä.
Mieleni toimii kuin Google kuville.
Kun olin lapsi, en tiennyt ajatteluni olevan erilaista.
Luulin, että kaikki ajattelevat kuvina.
Kirjoittaessa kirjaani Thinking in Pictures
haastattelin ihmisiä siitä, miten he ajattelivat.
Ja järkytyin huomatessani, että ajatteluni
oli hyvin erilaista. Jos sanon:
"Ajattele kirkontornia",
useimmat ajattelevat sitä käsitteenä.
Se ei ehkä ole totta tässä huoneessa,
mutta se on totta monissa paikoissa.
Minä näen vain erityisiä kuvia.
Ne välähtävät mieleeni, kuten kuvien Googlessa.
Elokuvassa on hieno kohtaus
jossa sanotaan 'kenkä', ja lukemattomia 50- ja 60-luvun kenkiä
pompahtaa mielikuvitukseeni.
Tässä on lapsuuteni kirkko.
Se on erityinen. Tässä lisää, Fort Collins.
Okei, entä kuuluisat kirkot?
Ja ne vain ilmestyvät, kuten tässä.
Todella nopeasti kuin Google kuville.
Ne tulevat yksi kerrallaan.
Sitten ajattelen, että voisi sataa lunta,
tai voisi olla ukkonen --
voin pitää ajatukset ja tehdä niistä videoita.
Visuaalinen ajattelu oli suunnaton voimavara
työssäni karjankäsittelylaitosten suunnittelussa.
Olen työskennellyt kovasti parantaakseni
karjan kohtelua teurastamoilla.
En aio mennä ällöihin teurastuskuviin.
Laitoin niitä Youtubeen, jos haluatte nähdä.
Yksi asia, mitä pystyin tekemään suunnittelutyössäni oli,
että pystyin läpikäymään
laitteiston osia mielessäni,
kuten virtuaalitodellisuuden simulaatiossa.
Tämä on ilmakuva
yhden projektini lavastuksesta elokuvassa.
Se oli niin superhienoa.
Elokuvan tekemisessä oli mukana
paljon eräänlaisia Asperger- ja autistityyppejä.
(Naurua)
Eräs minua huolestuttava asia on,
missä vastaavat nuoret ovat tänään.
He eivät päädy Piilaaksoon, jonne kuuluisivat.
(Naurua)
(Aplodeja)
Koska en ole kovin sosiaalinen, opin jo nuorena,
että minun on myytävä työtäni, ei itseäni henkilönä.
Sain karjaan liittyviä töitä
näyttämällä piirrustuksiani, asioiden kuvia.
Lapsena minua auttoi se,
että 50-luvulla opetettiin tapoja.
Opetettiin, ettei kaupan hyllyistä
oteta tavaraa viskeltäväksi ympäriinsä.
Kun lapset ovat 3. tai 4. luokalla,
saatetaan nähdä visuaalisesti ajatteleva lapsi
piirtämässä perspektiiviin. Haluan painottaa,
ettei jokainen autistilapsi
ole visuaalinen ajattelija.
Minulle tehtiin aivokuvaus vuosia sitten,
ja vitsailin, että minulla on
jättimäinen teleoperaattoritason yhteys
syvälle visuaaliseen aivokuoreeni.
Tässä on diffuusiotensorikuvaus.
Minun runkoverkon yhteyteni
on tuplasti isompi kuin verrokin.
Punaiset viivat ovat minä,
ja siniset viivat sukupuolen ja iän mukaan valitun verrokin.
Tässä minulla on suunnaton yhteys,
ja verrokilla, tuo sininen,
on todella pieni.
Nykyään tutkimus osoittaa,
että autismin kirjon ihmiset ajattelevat näköaivokuorella.
Visuaalinen ajattelija on erään tyyppinen mieli.
Autistinen mieli on yleensä erikoistunut mieli.
Hyvä yhdessä asiassa, huono toisessa.
Minä olin huono laskemisessa.
En koskaan saanut opiskella geometriaa tai trigonometriaa.
Suunnaton virhe. Olen huomannut, että monien lasten
kannattaa hypätä suoraan geometriaan.
Toinen mielityyppi on malleja käyttävä ajattelija.
Käsitteellisempi. Nämä ovat
insinöörejä, ohjelmoijia.
Tässä on malliajattelua. Tuo rukoilijasirkka
on tehty yhdestä paperinpalasta,
ei teippiä, ei leikkauksia.
Taustalla näkyy malli, miten sellainen taitellaan.
Tässä ovat ajattelutyypit,
fotorealistiset visuaaliset ajattelijat, kuten minä.
Malleja käyttävät ajattelijat; musiikilliset ja matemaattiset mielet.
Joillain näistä on ongelmia lukemisessa.
Vastaavia ongelmia ilmenee lapsissa,
joilla on lukihäiriö.
Mieliä on erilaisia.
Ja sitten on kirjallinen mieli. He tietävät kaikki faktat.
Toinen asia ovat aistimukset.
Minua hermostutti kovasti tämän vekottimen pito naamallani.
Tulin puoli tuntia etuajassa, jotta pystyin
pukemaan sen ja totuttautumaan siihen.
Sitä taivutettiin, ettei se osu leukaani.
Aistimukset ovat tärkeä asia. Joitain lapsia häiritsevät
loisteputket, toiset ovat herkkiä äänille.
Siinä on vaihtelua.
Visuaalinen ajattelu antoi minulle paljon näkemystä
eläinten mieleen.
Ajatelkaas. Eläin on aistimuksiin pohjautuva ajattelija,
ei verbaalinen. Se ajattelee kuvina.
Ajattelee ääninä. Ajattelee tuoksuina.
Ajatelkaa kuinka paljon tietoa on valotolpassa.
Kuka on käynyt siinä, milloin,
ystävä vai vihollinen, tai mahdollinen parittelukumppani.
Valotolpassa on paljon tietoa.
Hyvin yksityiskohtaista tietoa.
Näiden yksityiskohtien tarkastelu
antoi minulle näkemystä eläimiin.
Eläimen mieli, ja oma mieleni,
laittavat aistimuksista saadun tiedon
kategorioihin.
Ihminen hevosen selässä,
ja ihminen maassa,
ne ovat kaksi eri asiaa.
Hevonen, jota ratsastaja on pahoinpidellyt,
pärjää hyvin eläinlääkärin seurassa,
ja hevosenkengittäjän, mutta sillä ei voi ratsastaa.
Hevonen, jonka vaikkapa hevosenkengittäjä on hakannut,
pelkää kaikkea maassa seisovaa,
jopa eläinlääkäriä, mutta antaa ratsastaa selässään.
Karja on samanlaista.
Ihminen hevosen selässä, tai
ihminen jalkaisin -- ne ovat kaksi eri asiaa.
Näettehän, se on erilainen kuva.
Haluan teidän ajattelevan kuinka yksityiskohtaista tämä on.
Tämä kyky laittaa tietoa kategorioihin --
olen huomannut, että monet eivät ole hyviä siinä.
Kun olen korjaamassa laitteita,
tai ongelmia jollain tilalla,
he eivät tunnu osaavan rajata: "Onko ongelma ihmisten koulutuksessa?
Vai onko ongelma laitteistossa?"
Toisin sanoen, erottaa
laiteongelma ihmisten ongelmista.
Monilla ihmisillä on vaikeuksia siinä.
Oletetaan, että se on laiteongelma.
Onko se pieni ongelma, jonka voin korjata?
Vai onko koko järjestelmän suunnittelussa vika?
Ihmisten on vaikea huomata näitä.
Tarkastellaanpa jotain, kuten
lentomatkailun turvallisuuden parantamista.
Olen lentoyhtiön kanta-asiakas.
Lennän todella paljon,
ja jos olisin ilmailuvirastossa,
mihin kiinnittäisin paljon huomiota?
Se olisi lentokoneiden pyrstöt.
On viisi vakavaa onnettomuutta 20 vuoden aikana,
jossa pyrstö joko irtosi, tai mekaniikka sen sisällä
vaurioitui jollain tavalla.
Kyse on pyrstöstä.
Kun lentäjät kiertävät konetta,
he eivät näe pyrstön sisään.
Nyt kun mietin sitä,
haen mielestäni kaikenlaista yksityiskohtaista tietoa.
Se on yksityiskohtaista. Ajatteluni lähtee yksityiskohdista.
Otan kaikki pienet palaset, ja ikään kuin kokoan niistä palapelin.
Tämä hevonen pelkäsi
kuollakseen mustia cowboy-hattuja.
Joku oli pahoinpidellyt sen mustassa cowboy-hatussa.
Valkoiset cowbow-hatut olivat ok.
Asia on näin: maailma tarvitsee
monenlaisia erilaisia mieliä
toimimaan yhdessä.
Meidän täytyy työskennellä niiden kaikkien kehittämiseksi.
Yksi asia, joka ajaa minut hulluksi,
kun matkustan ja käyn autismikokouksissa,
on se, että näen paljon älykkäitä nörttilapsia.
He eivät vain ole kovin sosiaalisia.
Ja kukaan ei kehitä heidän kiinnostustaan
johonkin, kuten tieteeseen.
Tämä nostaa esiin oman tiedeaineiden opettajani.
Hänet esitetään todella upeasti elokuvassa.
Olin huono opiskelija.
Yläkoululaisena en juuri välittänyt opiskelusta,
kunnes kävin Mr. Carlockin tunneilla.
Joka esitetään Dr. Carlockina elokuvassa.
Hän haastoi minut
selvittämään 'optisten illuusioiden huoneen'.
Tämä nostaa esiin sen, että
lapsille on näytettävä mielenkiintoisia juttuja.
Yksi asia mitä TEDin minusta pitäisi tehdä
on kertoa kouluille TEDin hienoista luennoista,
ja kaikesta hienosta mitä on internetissä,
että lapset saataisiin innostumaan.
Sillä näen paljon näitä nörttilapsia,
eivätkä opettajat keskilännessä, tai muissa osissa maata --
näiden tietoteknisten alueiden ulkopuolella --
tiedä, mitä tehdä näille lapsille.
Eivätkä he ole oikealla polulla.
Asia on niin, että mieli voi olla
enemmän ajatteleva ja kognitiivinen mieli.
Tai mieli voi olla kytketty olemaan sosiaalisempi.
Tiede on näyttänyt, että autismissa
on ylimääräisiä yhteyksiä täällä takana,
älykkäässä mielessä, ja joitain sosiaalisia kytkentöjä puuttuu.
Se on vaihtokauppa ajattelun ja sosiaalisuuden välillä.
Ja kun mennään tarpeeksi pitkälle,
saadaan henkilö, joka ei osaa kommunikoida verbaalisesti.
Tavallisessa ihmismielessä
kieli peittää eläimistäkin tutun kuvallisen ajattelun.
Tämä on Dr. Bruce Millerin työtä.
Hän tutki Alzheimer-potilaita, joilla oli
ohimolohkon etuosan dementia.
Dementia söi aivojen kielialueen,
ja tämän taiteen teki entinen autoasentaja.
Van Gogh ei tiennyt mitään fysiikasta.
Mutta minusta on mielenkiintoista,
että on osoitettu
tämän maalauksen pyörrekuvion
seuraavan tilastollista turbulenssimallia.
Mistä päästään mielenkiintoiseen ideaan,
että ehkä jotkut matemaattiset kaavat
ovat omissa päissämme.
Wolframin jutuista otin muistiinpanoja
ja kirjoitin ylös kaikenlaisia
hakusanoja, joita voisin käyttää,
koska uskon ottavani käyttäväni sitä autismiluennoillani.
Meidän pitää näyttää lapsille mielenkiintoisia juttuja.
Kouluista on poistettu
käsityö- ja taitoaineita.
Kuvaamataito oli paras aineeni koulussa.
Meidän pitää ottaa huomioon erilaiset mielet.
Meidän pitää työskennellä näiden mielten kanssa,
koska tulemme ehdottomasti tarvitsemaan
tällaisia ihmisiä tulevaisuudessa.
Puhutaanpa työpaikoista.
Opettajani sai minut opiskelemaan,
koska olin sekoboltsi, joka ei halunnut opiskella.
Mutta arvatkaa mitä? Sain työkokemusta.
Näen liikaa näitä älykkölapsia, jotka
eivät opi perustaitoja, kuten ajoissa olemista.
Minulle opetettiin se, kun olin kahdeksan.
Miten käyttäydytään mummolassa sunnuntaipäivänä.
Minulle opetettiin se hyvin hyvin nuorena.
Kolmetoistavuotiaana olin töissä ompelijan
apulaisena.
Tein sijaisuuksia koulussa.
Rakentelin asioita.
Jouduin opettelemaan kuinka suorittaa tehtäviä.
Pienenä halusin vain piirtää hevosia.
Äitini sanoi: "Piirrä jotakin muuta."
Heidän pitää oppia tekemään muuta.
Sanotaan, että lapsi on kiintynyt Legoihin.
Laitetaan hänet rakentamaan erilaisia asioita.
Autistisella mielellä on
taipumus kiinnittyä asioihin.
Jos lapsi rakastaa ralliautoja,
käytetään ralliautoja matematiikan opiskeluun.
Selvitetään kauanko autolta kestää mennä tietty matka.
Toisin sanoen, käytetään sitä kiintymystä
motivoimaan lasta -- niin meidän pitää tehdä.
Hermostun, kun opettajat eivät tiedä,
etenkin tämän alueen ulkopuolella,
miten kohdella älykkölapsia.
Se ajaa minut hulluksi.
Mitä visuaalinen ajattelija voi tehdä isona?
Graafista suunnittelua, kaikenlaista tietokoneiden kanssa,
valokuvausta, teollista muotoilua.
Malleja käyttävät ajattelijat -- heistä tulee
matemaatikkoja, ohjelmistosuunnittelijoita,
ohjelmoijia, kaikkia tuollaisia.
Ja sitten on sanalliset mielet. Heistä tulee loistavia toimittajia.
He ovat myös hyviä teatterinäyttelijöitä.
Koska autismiin liittyy se, että
minun piti opetella sosiaaliset taidot 'näytelmänä'.
Se on vain opeteltava.
Meidän täytyy työskennellä näiden oppilaiden kanssa.
Tästä päästään mentoreihin.
Tiedeaineiden opettajani ei ollut pätevä opettaja.
Hän oli NASAn avaruustieteilijä.
Jotkut osavaltiot ovat ryhtymässä siihen,
että jos on valmistunut biologi tai kemisti,
voi tulla opettamaan kouluun biologiaa tai kemiaa.
Näin meidän pitäisi toimia.
Olen huomannut, että
monia hyviä opettajia näille lapsille
löytyy toisen asteen oppilaitoksista.
Meidän pitää saada joitakin näistä yläkouluihin.
Eräs suuria mahdollisuuksia omaava vaihtoehto on,
että ohjelmistokehityksessä työskennelleet ihmiset
voisivat opettaa lapsia eläkkeelle jäätyään.
Ei haittaa, vaikka heidän opettamansa asia olisi vanhaa,
sillä he sytyttävät kipinän.
Saavat lapsen innostumaan.
Ja kun hän innostuu, hän oppii kaikkea uutta.
Ohjaajat ovat elintärkeitä.
En voi tarpeeksi painottaa,
mitä tiedeaineiden opettajani teki minulle.
Meidän tulee ohjata ja palkata heitä.
Jos Asperger-tyyppi otetaan
harjoittelijaksi yritykseen, hänelle on annettava
tarkasti määritelty tehtävä -- ei voi vain sanoa "suunnittele uusi ohjelmisto".
On muotoiltava paljon yksityiskohtaisemmin.
"Suunnittelemme uutta puhelinohjelmistoa,
jonka pitäisi tehdä tämä erityinen asia.
Muistia saa kulua vain tämän verran."
Tällaisia yksityiskohtia tarvitaan.
No, tähän päättyy puheeni.
Haluan vielä kiittää kaikkia seuraamisesta.
Oli mukava olla täällä.
(Aplodeja)
Minulle on kysymys? Okei.
(Aplodeja)
Chris Anderson: Kiitoksia paljon.
Kirjoitit kerran -- minä pidän tästä lainauksesta --
"Jos jollain taikatempulla autismi
olisi poistettettu maan päältä,
niin ihmiset kokoontuisivat edelleen
nuotion ääressä luolan suulla."
Temple Grandin: Kenen luulette keksineen ensimmäiset kivikeihäät?
Asperger-kaveri. Jos poistettaisiin kaikki autismin perinnöllisyys,
ei olisi Piilaaksoa,
eikä ratkaisua energiakriisiin.
(Aplodeja)
CA: Halusin kysyä vielä pari kysymystä.
Jos jokin näistä tuntuu epäsopivalta,
voit vain sanoa: "Seuraava kysymys".
Jos jollain täällä
on autistinen lapsi,
tai tuntee autistisen lapsen,
jonka tuntee oleva saavuttamattomissa,
niin minkä neuvon antaisit heille?
TG: Ensiksi on katsottava ikää.
Jos on kaksi-, kolme-, neljävuotias
joka ei puhu, ei ota sosiaalista kontaktia,
en voi painottaa liikaa, että
älkää odottako. Tarvitaan vähintään 20 tuntia yksityisopetusta viikossa.
Autismihan ilmenee eri asteisina.
Noin puolet autismin kirjon ihmisistä
ei tule oppimaan puhumaan, ja he eivät tule
työskentelemään Piilaaksossa, sillä se ei sopisi heille.
Mutta sitten ovat ne fiksut nörttilapset
joilla on vivahde autismia,
ja heidät pitää saada innostumaan
mielenkiintoisista asioista.
Minä sain sosiaalista vuorovaikutusta jaettujen kiinnostusten kautta.
Ratsastin muiden lasten kanssa. Tein raketteja ja
elektroniikkakokeita muiden kanssa,
mikä 60-luvulla tarkoitti peilien liimaamista
kaiuttimen muovikalvoon valoefektien aikaansaamiseksi.
Meistä se oli superhienoa.
CA: Onko epärealistista
toivoa tai ajatella, että autistinen lapsi
rakastaa omaisiaan, kuten monet toivovat.
TG: Minä kerron, että se lapsi on lojaali.
Jos talonne palaa, he hoitavat teidät ulos.
CA: Vau. Monet ihmiset, jos kysyt heiltä
mikä on heidän intohimonsa, he sanovat esimerkiksi:
"lapseni" tai "rakastajani".
Mikä on sinun intohimosi?
TG: Olen intohimoinen asioista
tehdäkseni maailmasta paremman paikan.
Kun autistilapsen äiti sanoo minulle:
"Lapseni meni lukioon kirjasi
tai luentosi tähden", tulen onnelliseksi.
Ne teurastamot, joiden parissa työskentelin
80-luvulla, olivat aivan kamalia.
Kehitin yksinkertaisen pisteytysjärjestelmän teurastamoille.
Siinä laskettiin tuloksia; kuinka paljon karjaa kaatui,
kuinka monia lyötiin,
kuinka moni ammui henkensä hädässä?
Se on hyvin hyvin yksinkertaista.
Suoraan valvottavia yksinkertaisia asioita.
Se toimi erittäin hyvin. Saan tyydytystä, kun
näen asioiden tekevän todellista muutosta
maailmassa. Tarvitsemme sitä lisää,
ja vähemmän abstrakteja asioita.
(Aplodeja)
CA: Kun puhuimme puhelimessa, yksi asioista
hämmästytti minua -- sanoit olevasi
erittäin kiinnostunut palvelinkeskuksista. Kerrotko siitä?
TG: Minua alkoi kiinnostaa, kun luin,
että niissä on paljon tietoa.
Ne ovat kirjastoja.
Minulle tieto on erittäin arvokasta.
Noin kymmenen vuotta sitten
kirjastomme jäi veden valtaan.
Tämä oli ennen internetin läpilyöntiä.
Olin hyvin pahoillani kirjojen vaurioitumisesta,
koska niin paljon tietoa tuhoutui.
Ja palvelinkeskukset ovat
suuria tiedon kirjastoja.
CA: Temple, oli ilahduttavaa saada sinut mukaan TEDiin.
TG: Kiitoksia paljon. Kiitos.
(Aplodeja)
Olette ehkä kuulleet
Koraanin ajatuksesta että paratiisi
on yhtä kuin 72 neitsyttä.
Lupaan palata näihin neitsyihin vielä.
Täällä luoteisosassa maata
elämme hyvin lähellä
todellista Koraanin paratiisia, joka
määritellään 36 kertaa
"vesivirtojen kastelemiksi puutarhoiksi".
Elän venetalossa Lake Unioniin laskevassa virrassa,
joten minusta määritelmä on hyvä.
Mutta miksi monikaan ei tunne sitä?
Tunnen monia hyväaikeisia ei-muslimeja,
jotka ovat luovuttaneet Koraanin lukemisessa
hämmentyneinä sen toiseudesta.
Historioitsija Thomas Carlyle
piti Muhammedia yhtenä maailman suurimmista sankareista,
mutta kuvasi Koraania
"kaikista työläimpänä lukukokemuksena,
uuvuttavana sekamelskana".
(Naurua)
Osasyynä tähän lienee,
että luulemme voivamme lukea Koraania
kuin mitä tahansa kirjaa --
käpertyä sen kanssa sateella
popcorn-kulhon ääreen
aivan kuin Jumala --
Koraanihan on Jumalan puhetta Muhammedille --
olisi bestseller-kirjailija.
Koska vain harvat
tosissaan lukevat Koraania,
sitä on helppo siteerata --
siis siteerata väärin.
Katkelmia irti asiayhteydestään
niin sanotusti lihavoituna versiona,
mikä on suosittua sekä ääri-islamilaisten
että islamofobien parissa.
Viime keväänä
valmistautuessani
kirjoittamaan Muhammedin elämänkertaa
tajusin, että minun pitää lukea Koraani --
niin hyvin kuin osaisin.
Arabiantaitoni rajoittui
sanakirjan käyttöön,
joten otin neljä tunnettua käännöstä,
ja päätin lukea niitä rinnakkain,
säe säkeeltä
seuraten myös translitteraatiota
ja alkuperäistä 600-luvun arabiaa.
Oli minulla yksi etu.
Viimeisin kirjani
käsitteli shiiojen ja sunnien erkaantumisen taustoja,
joten olin perehtynyt islamin varhaishistoriaan
ja tiesin tapahtumat,
joihin Koraani jatkuvasti viittaa,
sen viitekehyksen.
Tiesin siis olevani
turisti Koraanissa --
asiantunteva,
jopa kokenut,
mutta ulkopuolinen,
juutalainen agnostikko
lukemassa jonkun toisen pyhää kirjaa.
(Naurua)
Luin siis hitaasti.
(Naurua)
Varasin projektiin kolme viikkoa
ja tiedän nyt mitä ylimielisyys tarkoittaa.
(Naurua)
Koska siinä meni kolme kuukautta.
Vastustin kiusausta hypätä takaosaan
lyhyempiin ja mystisempiin lukuihin.
Mutta aina kun luulin alkavani
ymmärtää Koraania --
"ahaa, nyt tajuan" --
tunne hävisi yhdessä yössä,
Ja aamulla taas ihmettelin
kuin eksyneenä oudossa maassa.
Maaperä oli kyllä hyvin tuttu.
Koraani julistaa uudistavansa
Tooran ja evankeliumien sanomaa,
joten kolmasosa siitä
kertoo Raamatun hahmoista,
Aabrahamista, Mooseksesta,
Joosefista, Mariasta, Jeesuksesta.
Jumala itse tuntui tutulta
muistuttaen aiempaa versiotaan Jahvea --
mustasukkaisena kieltämässä muut jumalat.
Kertomukset kameleista, vuorista
ja aavikon lähteistä
vei minut takaisin vuoteen,
jonka vietin Siinain autiomaassa.
Ja sitten, Koraanin kieli,
sen rytminen sointi
vei takaisin iltoihin, joina istuin kuunnellen beduiinivanhuksia
tuntikausia lausumassa kerronnallisia runoja
täysin ulkomuistista.
Ja aloin ymmärtää,
miksi sanotaan,
että Koraani on Koraani
vain arabiaksi.
Esimerkiksi Fatiha,
seitsensäkeinen avausluku,
vähän kuin Isä meidän ja Sema Israel yhdessä,
on vain 29 sanaa arabiaksi
mutta 65-72 sanaa käännettynä.
Silti, mitä enemmän lisää,
sitä enemmän tuntuu katoavan.
Arabian kielessä on lumoava,
melkein hypnotisoiva ominaisuus,
joka kutsuu kuulemaan, ei lukemaan,
tuntemaan, ei analysoimaan.
Se haluaa tulla lauletuksi,
soida musiikkina korvissa ja kielellä.
Niinpä englanninkielinen Koraani
on vain varjo alkuperäisestä tai
kuten Arthur Arberry käännöstään kutsuu,
"tulkinta".
Mutta kyllä käännöksetkin jotain välittävät.
Kuten Koraani lupaa, kärsivällisyys palkitaan,
ja lukijaa odottaa moni yllätys --
esimerkiksi ympäristötietoisuus
ja ihmisten rooli vain luomakunnan hoitajana,
vertaansa vailla Raamatussa.
Ja kun Raamattu on osoitettu vain miehille
käyttäen 2. ja 3. persoonan maskuliinimuotoa,
Koraani sisällyttää naiset --
puhuessaan esimerkiksi
uskovista miehistä ja uskovista naisista --
kunniallisista miehistä ja kunniallisista naisista.
Entäpä se epäsuosittu säe
vääräuskoisten tappamisesta.
Kyllä, se sanoo niin,
mutta hyvin rajatussa kontekstissa:
ennakoitu valtaus
Mekan pyhästä kaupungista,
jossa tappelu oli yleensä kielletty.
Lupa annetaan mutta monin rajoituksin.
Ei niin, että pitää tappaa vääräuskoiset Mekassa
vaan niin, että voit, sinulla on siihen lupa,
mutta vasta armonajan päätyttyä
ja vain, ellei muuta ratkaisua löydy,
ja vain, jos sinulta estetään pääsy Kaaballe,
ja vain, jos he hyökkäävät ensin.
Ja silloinkin -- Jumala on armollinen,
anteeksianto suurin --
joten, oikeastaan,
jätä mieluummin tappamatta.
(Naurua)
Ehkä suurin yllätys olikin se,
miten joustava Koraani on,
ainakin niille, jotka eivät ole
äärimmäisen jäykkiä.
"Jotkut säkeistä ovat ehdottomia," se sanoo,
"toiset taas monimerkityksisiä.
Järjetön
etsii epätarkkuuksia
ja yrittää luoda eripuraa
puristaen niistä omia merkityksiä.
Jumala yksin tietää todellisen merkityksen."
Ilmaus "Jumala on hienovarainen"
toistuu yhä uudelleen.
Koko Koraani on paljon hienovaraisempi
kuin mitä olemme saaneet uskoa.
Kuten esimerkiksi
siinä jutussa
neitsyistä ja paratiisista.
Vanhalla kunnon orientalismilla on siinä osuutensa.
Sana, joka toistuu neljä kertaa,
on Houris,
käännettynä:
tummasilmäiset, uhkearintaiset neidot
tai kauniit, korkeapoviset neitsyet.
Kuitenkin alun perin arabiaksi
on vain yksi sana: Houris.
Ei mitään uhkeista rinnoista tai korkeista povista.
(Naurua)
Se voi tarkoittaa
puhtaita olentoja -- kuten enkeleitä --
tai, kuten kreikan Kouros tai Kórē,
ikuista nuoruutta.
Mutta kukaan ei oikeastaan tiedä varmasti,
ja siinä asian ydin.
Koraani on kovin selkeä
sanoessaan, että ihmisestä tulee
"uusi luomus paratiisissa"
ja että ihminen "luodaan uudelleen
itselle tuntemattomaan muotoon",
mikä on minulle paljon houkuttelevampaa
kuin neitsyt.
(Naurua)
Eikä lukua 72 esiinny missään.
72 neitsyttä ei mainita
Koraanissa.
Ajatus keksittiin vasta 300 vuotta myöhemmin,
ja useimmat islaminoppineet rinnastavat sen
siivekkääseen väkeen pilven reunalla
soittamassa harppuja.
Paratiisi on aivan päinvastaista.
Se ei ole neitseellisyyttä
vaan hedelmällisyyttä,
runsautta,
puutarhoja, joita kastelevat
virtaavat vedet.
Kiitos.
(Aplodeja)
Mitä sellaista minä tiedän,
mikä saisi minut,
vähäpuheisen tiedemiehen Keskilännestä,
joutumaan pidätetyksi
Valkoisen talon edestä mieltä osoittamasta?
Mitä sinä tekisit,
jos tietäisit sen, mitä minä tiedän?
Lähdetään liikkeelle siitä, miten päädyin tähän.
Onnekseni vartuin aikana,
jolloin vuokraviljelijän
lapsen ei ollut vaikea
raivata tietään valtionyliopistoon.
Todellinen onnenpotku oli
päästä opiskelemaan Iowan yliopistoon
professori James Van Allenin johdolla.
Hän rakensi laitteita
USA:n ensimmäisiin satelliitteihin.
Professori Van Allen kertoi minulle,
että Venuksessa oli havaittu
voimakasta mikroaaltosäteilyä.
Tarkoittiko se, että Venuksella oli ionosfääri?
Vai oliko Venus tavattoman kuuma?
Oikea vastaus,
jonka vahvisti Neuvostoliiton Venera-avaruusalus,
oli se, että Venus oli hyvin kuuma --
lähes 500 °C.
Sitä piti kuumana
paksu hiilidioksidikaasukehä.
Onnistuin pääsemään NASAan
ja ehdotukseni koelennosta
Venukseen hyväksyttiin.
Laitteemme otti tämän kuvan
Venuksen hunnusta,
joka osoittautui rikkihaposta
muodostuneeksi savusumuksi.
Laitteemme ollessa rakenteilla
tulin osallistuneeksi laskelmiin
kasvihuoneilmiöstä
täällä Maan ilmakehässä,
koska oivalsimme,
että ilmakehän rakenne oli muuttumassa.
Lopulta jätin
päätutkijan tehtävän
Venus-kokeessa,
koska silmiemme edessä muuttuva planeetta
on kiinnostavampi ja tärkeämpi.
Sen muutokset vaikuttavat koko ihmiskuntaan.
Kasvihuoneilmiö oli ymmärretty hyvin
jo runsaan vuosisadan ajan.
Brittiläinen fyysikko John Tyndall
teki 1850-luvulla
laboratoriomittauksia
infrapunasäteilystä,
joka on lämpöä.
Hän osoitti, että CO2:n kaltaiset kaasut sitovat lämpöä
ja toimivat siten peitteen tavoin
lämmittäen Maan pintaa.
Yhdessä muiden tutkijoiden kanssa
analysoimme Maan ilmastohavaintoja.
Vuonna 1981
julkaisimme Science-lehdessä artikkelin,
jonka johtopäätös oli, että havaittu
0,4 celsiusasteen lämpeneminen
menneellä vuosisadalla
oli yhdenmukainen lisääntyvän CO2:n aiheuttaman
kasvihuoneilmiön kanssa.
Maapallo todennäköisesti lämpenisi 1980-luvulla,
ja lämpeneminen ylittäisi
satunnaisen säänvaihtelukohinan
vuosisadan loppuun mennessä.
Sanoimme myös, että 21. vuosisadalla
nähtäisiin ilmastovyöhykkeiden muutoksia,
uusia kuivuudelle alttiita alueita
Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa,
mannerjäätiköiden eroosiota, merenpintojen nousua,
ja tarunhohteisen Luoteisväylän avautuminen.
Kaikki nämä vaikutukset
ovat sittemmin joko tapahtuneet
tai hyvää vauhtia tapahtumassa.
Tämä tutkimus pääsi New York Timesin etusivulle,
ja jouduin todistamaan kongressille
1980-luvulla;
annoin lausunnon, jossa korostin sitä,
että ilmastonmuutos lisää maapallon
veden kiertokulun ääri-ilmiöitä.
Toisaalta lämpöaaltoja ja kuivia kausia
lämpiämisen suorana seurauksena,
mutta myös, koska lämpimämpi ilmakehä
sisältää enemmän vesihöyryä
ja siinä piilevää energiaa,
sateet muuttuvat
ääri-ilmiöiksi.
On tulossa voimakkaampia myrskyjä
ja suurempia tulvia.
Kuinka ollakaan, ilmaston lämpeneminen
haukkasi ison osan ajastani
ja vei huomioni tieteen tekemisestä --
osittain siksi, että olin valittanut,
että Valkoinen talo muutti todistustani.
Päätin palata
tiukasti tieteen tekemiseen
ja jättää viestinnän muille.
15 vuoden kuluttua
todisteet ilmaston lämpenemisestä olivat 
paljon pitävämmät.
Useimmat vuoden 1981 tutkimuksessa mainitut asiat
olivat tosiasioita.
Sain etuoikeuden puhua kahdesti
presidentin ilmastoasiantuntijoille.
Mutta energiapolitiikassa keskityttiin edelleen
löytämään lisää fossiilisia polttoaineita.
Tuolloin meillä oli kaksi lastenlasta:
Sophie ja Connor.
Päätin,
etten halunnut heidän sanovan tulevaisuudessa:
"Pappa tajusi, mitä oli tapahtumassa,
mutta ei tehnyt sitä selväksi."
Päätin pitää julkisen puheen,
jossa arvostelin kunnon energiapolitiikan puuttumista.
Pidin puheen Iowan yliopistossa vuonna 2004
ja vuoden 2005
Amerikan geofysikaalisen liiton kokouksessa.
Tästä syystä sain
Valkoisesta talosta kutsun NASAn päämajaan,
ja minulle kerrottiin, etten saanut puhua julkisesti tai median kanssa,
ilman nimenomaista ennakkohyväksyntää
NASAn päämajasta.
Ilmoitettuani New York Timesille
näistä rajoituksista,
NASAn oli pakko lopettaa sensuuri.
Mutta siitä tuli seuraamuksia.
Olin käyttänyt NASAn
tehtäväkuvauksen ensimmäistä riviä:
"Ymmärtää ja suojella kotiplaneettaamme"
puheideni oikeutuksena.
Pian tämä ensimmäinen rivi
poistettiin, lopullisesti.
Seuraavina vuosina
pyrin yhä enemmän
kertomaan viestiä energiapolitiikan
muutoksen kiireellisyydestä,
samalla kun yhä tutkin ilmastonmuutoksen fysiikkaa.
Yritän selittää tärkeintä johtopäätöstä fysiikasta käsin --
yhtäältä Maan energiatasapainon,
ja toisaalta Maan ilmastohistorian kannalta.
CO2:n lisääminen ilmaan
muistuttaa toisen peiton lisäämistä vuoteeseen.
Se vähentää lämpösäteilyä Maasta avaruuteen,
aiheuttaen tilapäisen energiaepätasapainon.
Maahan tulee enemmän energiaa
kuin sieltä lähtee,
kunnes Maa lämpenee riittävästi
ja säteilee taas avaruuteen
yhtä paljon energiaa kuin se absorboi Auringosta.
Ratkaiseva asia on
Maan energiaepätasapaino.
Tuleeko Maahan enemmän energiaa
kuin sieltä lähtee?
Jos näin tapahtuu, lämpötilan nousua on odotettavissa.
Tämä tapahtuu, vaikkei kasvihuonekaasuja 
enää lisättäisi.
Nyt, lopultakin,
pystytään mittaamaan tarkasti Maan energiaepätasapaino
mittaamalla Maan lämpövarastojen
sisältämä lämpö.
Suurimmasta varastosta, valtamerestä, 
tehdyt mittaukset olivat kehnoimpia
kunnes yli 3000 Argo-mittauspoijua
asennettiin maailman valtameriin.
Laitteet paljastavat,
että valtamerien ylemmät kerrokset
lämpenevät kovaa vauhtia.
Pohjakerroksetkin lämpenevät, mutta hitaammin,
ja energiaa kuluu
jään nettosulamiseen planeettamme joka puolella.
Maaperä, aina kymmenien metrien syvyyteen,
lämpenee myös.
Nyt energian kokonaisepätasapaino
on noin 0,6 wattia neliömetriä kohden.
Se ei kuulostane paljolta,
mutta yhteenlaskettuna koko maailmassa,
se on suunnaton määrä.
Se on noin 20 kertaa suurempi
kuin ihmiskunnan samana aikana käyttämä energiamäärä.
Sama kuin räjäyttäisi
400 000 Hiroshiman atomipommia päivässä,
365 päivänä vuodessa.
Näin paljon lisäenergiaa
tulee Maahan joka päivä.
Tämä epätasapaino,
ilmaston tasapainoon pyrittäessä,
tarkoittaa pakkoa vähentää CO2:ta
391 miljoonasosasta (ppm)
takaisin 350 miljoonasosaan.
Tällainen muutos tarvitaan energiatasapainon palauttamiseen
ja lisälämpiämisen estämiseen.
Ilmastonmuutoksen kieltäjät väittävät,
että Aurinko on pääsyyllinen ilmaston muuttumiseen.
Mutta mitattu epätasapaino ilmeni
mittaushistorian syvimmän aurinkominimin aikana,
kun Maahan tuli vähiten energiaa auringosta.
Kuitenkin tulevaa energiaa oli enemmän kuin lähtevää.
Tämä osoittaa, että Auringon vaihteluiden ilmastovaikutus
on mitätön verrattuna lisääntyviin kasvihuonekaasuihin,
jotka syntyvät enimmäkseen fossiilisista polttoaineista.
Mietitäänpä Maan ilmastohistoriaa.
Nämä globaalia lämpötilaa, ilmakehän CO2:ta
ja merenpinnan tasoa kuvaavat käyrät
saatiin merenpohjan ja arktisen jään kairausnäytteistä,
merenpohjan kerrostumista ja lumihiutaleista,
jotka kasautuivat vuosien mittaan
800 000 vuoden kuluessa,
muodostaen kolme kilometriä paksun jäätikön.
Lämpötilan, CO2:n ja merenpinnan tason
välinen korrelaatio on vahva.
Perusteellinen tarkastelu osoittaa,
että lämpötilan muutokset
edeltävät CO2:n muutoksia
muutamalla vuosisadalla.
Ilmastonmuutosskeptikot käyttävät miellään 
tätä tosiseikkaa
ihmisten hämäämiseen ja huijaamiseen:
"Katsokaa, lämpötila aiheuttaa CO2:n muutoksen,
ei päinvastoin."
Mutta tuo viive on
täsmälleen odotusten mukainen.
Maan kietoradan pienet muutokset,
joita sattuu kymmenien tai satojen tuhansien
vuosien aikana,
muuttavat auringonvalon
jakautumista Maahan.
Kun auringonvaloa on kesäisin enemmän
korkeilla leveysasteilla, jäätiköt sulavat.
Jäätiköiden kutistuminen
tekee planeetan tummemmaksi,
joten se absorboi enemmän
auringonvaloa ja lämpenee.
Lämmennyt meri vapauttaa CO2:ta,
samoin kuin lämmin Coca-Cola.
CO2:n lisäys aiheuttaa lisää lämpiämistä.
Joten CO2, metaani ja jäätiköt
olivat takaisinkytkentöjä,
jotka vahvistivat globaalia lämpötilanmuutosta
muuttaen muinaiset ilmastoheilahtelut valtaviksi,
vaikka ilmastonmuutoksen panivat alulle
hyvin pienet energiamuutokset.
Olennaista on se,
että samat vahvistavat takaisinkytkennät
tapahtuvat nykyäänkin.
Fysiikka ei muutu.
Kun Maa nyt lämpenee
ilmakehään päästämämme ylimääräisen CO2:n takia,
jää sulaa,
ja CO2:ta sekä metaania vapautuu
lämpenevästä merestä ja sulavasta ikiroudasta.
Vaikka ei voida sanoa tarkalleen, miten nopeasti
vahvistavat takaisinkytkennät tapahtuvat,
ne tapahtuvat varmasti,
ellemme lopeta lämpenemistä.
On todisteita siitä,
että muutokset ovat jo alkamassa.
Tarkat mittaukset,
jotka painovoimasatelliitti Grace on tehnyt,
paljastavat, että niin Grönlanti kuin Etelämannerkin
ovat menettämässä massaansa,
useita satoja kuutiokilometrejä vuodessa.
Vauhti on kiihtynyt sen jälkeen,
kun mittaukset aloitettiin,
yhdeksän vuotta sitten.
Myös metaania on alkanut
vapautua ikiroudasta.
Miten suurta merenpinnan nousua
on odotettavissa?
Viimeksi kun CO2:n määrä oli 390 ppm,
nykylukemissa,
merenpinta oli ainakin
15 metriä eli 50 jalkaa korkeammalla.
Istuisitte nyt
veden alla.
Useimpien arvioiden mukaan vesi tulee
tällä vuosisadalla
nousemaan ainakin metrin.
Mielestäni enemmän,
jos fossiilisten polttoaineiden käyttö jatkuu,
ehkä jopa viisi metriä, 18 jalkaa,
tällä vuosisadalla tai vähän sen jälkeen.
Tärkeä seikka on se,
että tulemme aloittaneeksi prosessin,
jota ihmiskunta ei pysty hallitsemaan.
Jäätiköiden murentuminen jatkuisi vuosisatoja.
Ei olisi vakaata rantaviivaa.
Taloudellisia seurauksia on miltei mahdoton kuvitella.
Satoja New Orleansin kaltaisia tuhoja
joka puolella maailmaa.
Ehkä vielä tuomittavampaa,
jos ilmastonmuutoksen kieltäminen jatkuu,
on lajien tuhoutuminen.
Monarkkiperhonen saattaisi kuulua
siihen 20 - 50 prosenttiin kaikista lajeista,
joiden Hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli (IPCC)
arvioi olevan tuomittu sukupuuttoon
vuosisadan loppuun mennessä,
jos fossiilisten polttoaineiden käyttöä jatketaan 
totuttuun tapaan.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa jo ihmisiin.
Texasin, Oklahoman ja Meksikon
lämpöaalto ja kuivuus viime vuonna,
Moskovan vuotta aiemmin
ja Euroopan vuonna 2003,
olivat kaikki poikkeuksellisia tapahtumia,
yli kolme standardipoikkeamaa normaalista.
50 vuotta sitten,
tuollaisia anomalioita
esiintyi vain 0,2 - 0,3 prosentilla
maa-alueista.
Viime vuosina,
ilmaston lämpenemisen takia,
niiden määrä on jo noussut 10 prosenttiin --
lisääntyen 25 - 50 kertaiseksi.
Voidaan sanoa melkoisen varmasti,
että Texasin ja Moskovan ankarat lämpöaallot
eivät olleet luonnollisia;
ne aiheutuivat ilmaston lämpenemisestä.
Merkittävä vaikutus,
jos lämpiäminen jatkuu,
kohdistuu maamme ja koko maailman vilja-aittaan,
Keskilänteen ja suurille tasangoille,
joiden otaksutaan altistuvan äärimmäselle kuivuudelle,
Dust Bowl -pölymyrskyä pahemmalle,
vain muutamassa vuosikymmenessä,
jos ilmastonmuutos saa jatkua.
Kuinka ajauduin yhä syvemmälle
tiedonvälitysyritykseeni,
esitelmöimään 10 maassa, joutumaan pidätetyksi,
kuluttamaan loma-aikaani,
jonka olin kerännyt 30 vuoden aikana?
Uudet lastenlapset auttoivat jaksamaan.
Jake on superpositiivinen,
ponteva poika.
Kahden ja puolen vuoden ikäisenä
hän uskoo voivansa suojella
kahden ja puolen päivän ikäistä pikkusiskoaan.
Olisi epämoraalista
jättää näille nuorille ihmisille
syöksykierteessä oleva
ilmastojärjestelmä.
Traagista ilmastonmuutoksessa on se,
että se voidaan ratkaista
yksinkertaisesti ja rehdisti
nostamalla asteittain hiilimaksua,
joka kerättäisiin fossiilisia polttoaineita 
tuottavilta yhtiöiltä,
ja jaettaisiin sataprosenttisesti joka kuukausi
sähköisesti kaikille laillisille asukkaille
per capita -periaatteella,
hallituksen jäädessä nuolemaan näppejään.
Usemmille ihmisille jäisi kuukausittain enemmän
kuin he maksaisivat korkeampina hintoina.
Tämä maksu ja osinko
piristäisi taloutta
ja kannustaisi innovaatioihin
luoden miljoonia työpaikkoja.
Tämä on perusedellytys
nopealle siirtymiselle
puhtaan energian tulevaisuuteen.
Useita huippuekonomisteja
osallistui tämän ehdotuksen kirjoittamiseen.
Jim DiPeso republikaanisesta ympäristönsuojelujärjestöstä
kuvailee sitä näin:
"Läpinäkyvä. Markkinapohjainen.
Ei laajenna hallintoa.
Antaa ihmisten tehdä omat energiaratkaisunsa.
Kuulostaa konservatiiviselta ilmastosuunnitelmalta."
Mutta sen sijaan, että asettaisi nousevan maksun
hiilipäästöille,
hinnoitellakseen fossiiliset polttoaineet
todellisten yhteiskunnallisten kulujen mukaan,
hallitukset pakottavat ihmiset
tukemaan fossiilisia polttoaineita
400 - 500 miljardilla dollarilla
vuodessa koko maailmassa,
kannustaen siten kaikkien fossiilisten 
polttoaineiden hyödyntämistä --
vuorenhuippujen louhimista,
hiilikaivostoimintaa, hydraulista murtotekniikkaa,
öljyhiekan ja öljyliuskeen talteenottoa
sekä arktista syvänmerenporausta.
Samalla radalla jatkaminen
takaa kriittisten raja-arvojen ylittämisen
johtaen jäätiköiden rapautumiseen,
jonka kiihtyminen luisuu tulevien polvien hallinnasta.
Monet lajit
tullaan tuomitsemaan sukupuuttoon.
Yhä pahemmat kuivuudet ja tulvat
tulevat iskemään ankarasti maailman vilja-aittoihin,
aiheuttaen valtavaa nälänhätää
ja taloudellista taantumaa.
Kuvitelkaa jättiläisasteroidi
suoralla törmäyskurssilla Maahan.
Se vastaa sitä,
mikä on nyt edessämme.
Kuitenkin emmimme,
ryhtymättä toimiin
asteroidin kurssin kääntämiseksi,
vaikka mitä pitempään odottelemme,
sitä vaikeammaksi ja kalliimmaksi se käy.
Jos olisimme aloittaneet vuonna 2005,
olisi vaadittu kolmen prosentin vuotuisia päästövähennyksiä
planeettamme energiatasapainon palauttamiseen
ja ilmaston tasapainottamiseen tällä vuosisadalla.
Jos aloitamme ensi vuonna,
tarvitaan kuusi prosenttia vuodessa.
Kymmenen vuoden kuluttua 15 % vuodessa --
äärettömän vaikeaa ja kallista,
ehkä mahdotonta.
Mutta emme ole päässeet edes alkuun.
Nyt tiedätte saman kuin minä.
Se panee minut soittamaan hälytyskelloja.
En ilmeisesti ole saanut viestiäni perille.
Tiede on yksiselitteistä.
Tarvitsen teidät avukseni
kertomaan ongelman vakavuudesta
ja kiireellisyydestä
sekä tehokkaammista
ratkaisuista.
Sen olemme velkaa lapsillemme ja lastenlapsillemme.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Tarkoitukseni on puhua tietoisuudesta.
Miksi tietoisuudesta?
Se on kummallisen laiminlyöty aihe,
sekä tieteellisessä että filosofisessa kulttuurissamme.
Miten niin kummallisen?
Se on elämämme tärkein osatekijä
hyvin yksinkertaisesta, loogisesta syystä.
Tietoisuus on välttämätön ehto kaikelle
tärkeälle elämässämme.
Oletpa kiinnostunut tieteestä, filosofiasta, musiikista, taiteesta, tai mistä hyvänsä --
ei varmaan auta olla zombi tai koomassa.
Tietoisuus on numero yksi.
Toiseksi, kun ihmiset todella
kiinnostuvat siitä, kuten heidän pitäisikin,
he tapaavat sanoa tyrmistyttäviä asioita.
Vaikkeivat sanoisikaan mitään ällistyttävää,
vaan pyrkisivät ihan vakavaan tutkimukseen.
Tutkimus on ollut hidasta. Tulokset ovat olleet laihat.
Kiinnostuttuani aiheesta ajattelin
sen olevan selkeä biologinen ongelma.
Päästetään kallonporaajat valloilleen selvittämään,
kuinka aivot toimivat.
Menin Kalifornian yliopistoon puhumaan kaikille
kovan luokan neurobiologeille,
ja he vaikuttivat kärsimättömiltä,
kuten tieteilijät useinkin kiusallisia kysymyksiä esitettäessä.
Olin kuin puulla päähän lyöty, kun yksi kaveri,
hyvin kuuluisa neurobiologi, tokaisi ärtyneesti:
"Minun alallani sopii toki olla kiinnostunut tietoisuudesta,
mutta hanki ensin vakinainen virka. Vakivirka."
Olen työskennellyt tämän parissa pitkään.
Nyt voisi itse asiassa saada vakinaisen viran
tietoisuutta tutkimalla.
Se olisi jo suuri edistysaskel.
Mistä tämä kummallinen vastenmielisyys
ja kummallinen vihamielisyys johtuu?
Minusta se johtuu henkisen kulttuurimme
kahdesta piirteestä,
joiden uskotaan olevan vastakkaisia toisilleen,
mutta lähtevät tosiasiassa samoista perusolettamuksista.
Toinen on uskonnollisen dualismin perinne:
Tietoisuus ei kuulu fyysiseen maailmaan.
Se on osa henkistä maailmaa.
Se liittyy sieluun,
eikä sielu kuulu fyysiseen maailmaan.
Kyse on Jumalan, sielun ja kuolemattomuuden traditiosta.
Toinen traditio uskoo olevansa tälle vastakkainen,
mutta hyväksyy pahimman olettamuksen.
Sen mukaan olemme raskaan sarjan tieteellisiä materialisteja.
Tietoisuus ei ole osa fyysistä maailmaa.
Joko sitä ei ole lainkaan, tai se on jotain muuta,
tietokoneohjelma tai jotain muuta penteleen typerää,
ei missään tapauksessa osa tiedettä.
Sain usein vatsanväänteitä noista väittelyistä.
Tähän tapaan:
Tiede on objektiivista, tietoisuus on subjektiivista,
minkä takia tietoisuudesta ei voi tehdä tiedettä.
Nämä kaksostraditiot halvaannuttavat meidät.
Niistä eroon pääseminen on hyvin hankalaa.
Luentoni ainoa todellinen viesti kertoo,
että tietoisuus on biologinen ilmiö,
kuten fotosynteesi, ruoansulatus ja tuman jakautuminen --
kaikille tuttuja biologisia ilmiöitä -- kun tämä myönnetään,
useimmat tietoisuuden ydinongelmat
katoavat kuin tuhka tuuleen.
Käsittelen joitakin niistä.
Lupasin kertoa joistakin
tietoisuudesta sanotuista raivostuttavista seikoista.
Yksi: Tietoisuutta ei ole olemassa.
Se on auringonlaskun tapainen illuusio.
Tiede on osoittanut auringonlaskut ja sateenkaaret illuusioiksi.
Joten tietoisuus on illuusio.
Kaksi: Ehkäpä se on olemassa, mutta jotain aivan muuta.
Se on päässämme toimiva tietokoneohjelma.
Kolme: Ei, ainoa olemassa oleva asia on käyttäytyminen.
Ihan nolottaa, miten vaikutusvaltainen behaviorismi oli,
mutta palaan siihen.
Neljä: Tietoisuus saattaa olla olemassa,
mutta sillä ei ole mitään merkitystä maailmassa.
Miten henkisyys voisi liikuttaa mitään?
Kun tällaista kerrotaan,
haluatte varmaan nähdä henkisyyden liikuttavan jotakin?
Katsokaa. Päätän tietoisesti nostaa käteni,
ja pahuksen käsi ponnahtaa pystyyn. (Naurua)
Huomatkaa lisäksi tämä:
Ei sanota: "Se muistuttaa vähän Geneven säätä.
Joinakin päivinä lämpötila nousee, toisina ei."
Ei. Käsi nousee takuuvarmasti aina kun haluan.
Kerron, kuinka se on mahdollista.
En ole vielä määritellyt käsitettä.
On pakko antaa jokin määritelmä.
Tietoisuuden määrittelemistä pidetään hyvin vaikeana.
Minusta se on melko helppoa,
ellei yritä antaa tieteellistä määritelmää.
Emme vielä pysty tieteelliseen määrittämiseen,
mutta tässä tervejärkinen määritelmä.
Tietoisuus rakentuu kaikista tunteista, tuntemuksista
ja asioiden tiedostamisesta.
Se alkaa aamulla nukuttuamme unia näkemättä
ja jatkuu koko päivän nukahtamiseen asti,
ellei kuole tai menetä muuten tajuntaansa.
Tämän määritelmän mukaan unet ovat osa tietoisuutta.
Tämä on arkijärjen mukainen määritelmä, johon pyrimme.
Jos ei puhuta siitä, ei puhuta tietoisuudesta.
Mutta näin ajatellaan: "Jos noin on, se on kauhea ongelma.
Miten se voi olla osa todellista maailmaa?
Jos olette koskaan opiskelleet filosofiaa,
tunnistatte sen kuuluisaksi mieli-ruumis -ongelmaksi.
Siihenkin on yksinkertainen ratkaisu. Kerron sen teille.
Kaikki tietoiset tilat aiheutuvat poikkeuksetta
aivojen alempitasoisista neurobiologisista prosesseista,
ja ne realisoituvat aivoissa
korkeampitasoisina järjestelmäpiirteinä.
Se on miltei yhtä mystistä kuin veden nestemäisyys.
Nestemäisyys ei ole mitään H2O-molekyylien purskauttamaa
ylijäämämehua.
Se on järjestelmätila.
Samoin kuin täyden vesikannun sisältö voi muuttua nestemäisestä kiinteäksi
molekyylien käyttäytymisestä riippuen,
aivot voivat siirtyä tietoisuuden tilasta
tiedostamattomuuden tilaan,
molekyylien käyttäytymisestä riippuen.
Kuuluisa mieli-ruumis -ongelma on näin yksinkertainen.
Aivan. Nyt päästään vaikeampiin kysymyksiin.
Määritellään tietoisuuden tarkat ominaispiirteet,
voidaksemme sitten vastata tekemiini
neljään vastaväitteeseen.
Ensinnäkin, tietoisuus on todellinen ja jakamaton.
Sitä ei pääse pakoon.
Todellisuuden ja illuusion välinen jako
vastaa erottelua, miltä asiat näyttävät
tietoisuudessamme, ja millaisia ne todella ovat.
Tietoisesti näyttää siltä --
pidän ranskalaisesta "arc-en-ciel" --
että taivaalla on kaari,
ja aurinko näyttää laskevan vuorten taa.
Tietoisuudessamme näyttää siltä, mutta niin ei todella tapahdu.
Mutta eroa sen välillä, miltä asiat
tietoisuudessamme näyttävät ja miten ne todella ovat,
ei voi tehdä juuri tietoisuuden olemassaolon takia,
kun on kyse tietoisuuden itsensä olemassaolosta,
jos tietoisesti tunnet olevasi tietoinen,
olet tietoinen.
Jos joukko asiantuntijoita väittää minulle:
"Olemme raskaan sarjan neurobiologeja, olemme tehneet
tutkimuksen sinusta ja olemme varmoja, ettet ole tietoinen,
olet hyvin fiksusti rakennettu robotti."
En ajattele: "Voivathan kaverit olla oikeassakin."
En usko siihen pätkääkään. Vaikka Descartes on saattanut
tehdä paljon virheitä, tässä asiassa hän oli oikeassa.
Omaa tietoisuuttaan ei voi epäillä.
Siinä oli tietoisuuden ensimmäinen piirre.
Se on todellinen ja jakamaton.
Siitä ei voi päästä eroon osoittamalla sen illuusioksi,
samalla tavalla kuin muista tavallisista illuusioista.
Toinen piirre,
joka on aiheuttanut paljon päänvaivaa,
on se, että kaiki tietoiset tilamme
ovat luonteeltaan laadullisia.
Oluen juominen ei tunnu samalta
kuin veroilmoituksen täyttö
tai musiikin kuuntelu, ja tämä laadullinen tuntemus
synnyttää automaattisesti kolmannen piirteen.
Tietoiset tilat ovat määritelmällisesti subjektiivisia
siinä mielessä, että ne ovat olemassa vain
jonkun ihmisen tai eläimen kokemina,
joku ´itse´ kokee ne.
Pystymme ehkä rakentamaan tietoisen koneen.
Koska emme tiedä, mitä aivoissamme tapahtuu,
emme toistaiseksi pysty rakentamaan tietoista konetta.
Tietoisuuden toinen piirre
johtuu yhtenäisistä tietoisuuden kentistä.
Minä en ainoastaan näe ihmisiä edessäni
vaan kuulen ääneni ja tunnen kenkieni painon
lattiaa vasten, mutta tuntemukseni
ovat osa yhtä suurta tietoisuuden kenttää,
joka venyy eteen ja taakse.
Tämä avaa oven tietoisuuden
valtavan voiman ymmärtämiseen.
Tietoista robottia ei ole pystytty rakentamaan.
Pettymys robottitekniikkaan johtuu siitä,
ettei osata tehdä tietoista robottia,
sellaista laitetta ei ole olemassa.
Tietoisuuden seuraava piirre,
tämän ihmeellisen yhtenäisen kentän jälkeen,
on sen kausaalinen toiminta käyttäytymisessämme.
Käteni nosto oli tieteellinen demostraatio,
mutta kuinka se on mahdollista?
Miten ajatus aivoissani
voi siirtää materiaalisia esineitä?
No, kerron vastauksen.
Tarkoitan, ettei yksityiskohtia tunneta,
mutta vastauksen tärkein osa tiedetään,
kimppu neuroneja purkautuu,
ja asetyylikoliinia erittyy
motoristen hermosolujen aksoneissa.
Anteeksi filosofinen terminologiani,
mutta kun sitä erittyy motoristen hermosolujen haarakkeissa,
koko joukko ihmeellisiä asioita tapahtuu ionikanavissa,
kirottu käsi nousee.
Mietitäänpä tarkemmin.
Yksi ja sama tapahtuma,
tietoinen päätökseni nostaa käteni,
voidaan kuvata tasolla, johon liittyvät kaikki
herkkätunteiset henkiset ominaisuudet.
Se on ajatus aivoissani, mutta samaan aikaan,
se erittää kiivaasti asetyylikoliinia
ja tekee kaikenlaisia muita asioita,
matkatessaan motoriselta aivokuorelta
käden hermosyitä pitkin.
Toisin sanoen perinteinen sanastomme
näistä asioista puhuttaessa on täysin ajastaan jäljessä.
Yhtä ja samaa tapahtumaa voidaan kuvata
neurobiologisella tasolla ja toisaalta
henkisellä tasolla.
Niin luonto toimii. Tämä mahdollistaa
tietoisuuden kausaalisen toiminnan.
Pidetään se mielessä,
kun käymme läpi tietoisuuden eri piirteitä,
palataan vastaamaan joihinkin aiemmista vastaväitteistä.
Ensimmäinen oli, ettei tietoisuutta ole olemassa,
se on illuusio. Siihen olen jo vastannut.
Siitä ei kannata enää huolehtia.
Mutta toisella oli uskomaton vaikutus,
ja se saattaa kummitella yhä jossain.
"Jos tietoisuus on olemassa, se on todella jotain muuta.
Se on itse asiassa aivoissa toimiva digitaalinen tietokoneohjelma,
ja tietoisuuden luomiseksi tarvitsemme
oikean ohjelman.
Unohtakaa tietokonelaitteistot. Mikä tahansa laitteisto kelpaa,
jos se on riittävän laaja ja vakaa ohjelman suorittamiseen."
Nyt tiedämme, että tuo ei ole totta
Kaikki vähänkään tietokoneisiin tutustuneet
tajuavat sen vääräksi, koska tietokoneen käyttö
määritellään symbolien manipuloinniksi,
tavallisesti nollilla ja ykkösillä, mutta mitkä tahansa symbolit kelpaavat.
Saadaan algoritmi, jonka voi ohjelmoida
binaarikoodilla, ja se on tietokoneohjelman
tärkein piirre.
Mutta tiedetään, että se on pelkkää syntaksia, symbolista.
Tiedetään, että varsinainen inhimillinen tietoisuus sisältää jotain enemmän.
Syntaksin lisäksi siinä on sisältö.
Siinä on semantiikka.
Tuo väite, jonka tein 30 --
pahus sentään, en halua ajatella sitä --
yli 30 vuotta sitten,
mutta esittämääni kätkeytyy vahvempi väite,
josta haluan puhua lyhyesti.
Tietoisuus synnyttää havainnoitsijasta riippumattoman todellisuuden.
Se luo todellisuutta rahasta, omaisuudesta, hallituksesta,
avioliitosta, CERN-konferensseista,
cocktailkutsuista ja kesälomista,
ne kaikki ovat tietoisuuden aikaansaannoksia.
Niiden olemassaolo on suhteessa tarkkailijaan.
Vain tietoiset toimijat pitävät paperinpalaa rahana
tai rakennusryhmää yliopistona.
Arvioikaapa tietojenkäsittelyä.
Onko se absoluuttista, kuten massa ja gravitaatiovoima?
Vai onko se suhteessa tarkkailijaan?
Jotkut laskutoimitukset ovat ehdottomia.
Kaksi plus kaksi on neljä.
Täysin riippumatta kenenkään ajatuksista.
Kun kaivan taskulaskimeni esille
ja lasken, ainoa ehdoton ilmiö on
elektronipiiri ja sen käyttäytyminen.
Ainoa ehdoton ilmiö.
Me tulkitsemme kaiken muun.
Tietojenkäsittelyä on olemassa vain suhteessa tietoisuuteen.
Joko tietoinen toimija tekee arvioinnin,
tai hänellä on laitteisto, jota voi käyttää tulkintaan.
Se ei tarkoita, että tietojenkäsittely olisi mielivaltaista.
Minä käytin paljon rahaa laitteisiin.
Mutta sitkeästi me sekoitamme
objektiivisuuden ja subjektiivisuuden todellisuuden piirteinä
sekä objektiivisuuden ja subjektiivisuuden väitteiden piirteinä.
Puheeni tämän osan johtopäätös:
Voi tehdä täysin objektiivista tiedettä,
jossa tehdään objektiivisen tosia väitteitä alueelta,
jonka olemassaolo on subjektiivinen,
jonka olemassaolo on ihmisaivoissa
ja koostuu subjektiivisista tunteista,
tuntemuksista ja tiedostamisesta.
Väite, ettei tietoisuudesta voi olla objektiivista tiedettä,
koska se on subjektiivista, ja tiede on objektiivista, on puppua.
Huonoa pilaa objektiivisuudesta ja subjektiivisuudesta.
Objektiivisia väitteitä voi tehdä
alalta, joka on olemassaololtaan subjektiivista,
ja tätä neurologit todellakin tekevät.
On potilaita, jotka tosiaan kärsivät kivuista,
ja siitä pyritään tekemään objektiivista tiedettä.
Lupasin kumota kaikki väitteet,
eikä aikaa ole paljon jäljellä,
mutta yritän kumota vielä pari.
Sanoin, että behaviorismin tulisi olla
henkisen kulttuurimme suurimpia häpeätahroja,
koska se kumoutuu välittömästi, kun sitä ajattelee.
Ovatko henkiset tilat ja käyttäytyminen identtisiä?
Ajatelkaa eroa kivun tuntemisen
ja kivun osoittamisen välillä.
En demonstroi kipukäyttäytymistä,
koska en kärsi misään kivuista juuri nyt.
Kyse on ilmeisestä virheestä. Miksi sellainen virhe tehtiin?
Virhe oli -- voitte vaikka tarkistaa asian
alan kirjallisuudesta, se esiintyy yhä uudelleen --
ajateltiin, että jos hyväksytään tietoisuuden
jakamaton olemassaolo, hylätään tieteellisyys.
Hylätään 300 vuoden inhimillinen kehitys ja toivo
sekä kaikki muukin siihen liittyvä.
Viesti, jonka haluan välittää teille:
Tietoisuuden on tultava hyväksytyksi
aitona biologisena ilmiönä,
jota voidaan analysoida tieteellisesti
kuten mitä tahansa biologista ilmiötä,
tai itse asiassa kuten kaikkia tieteellisiä ilmiöitä.
Kiitoksia oikein paljon.
(Suosionosoituksia)
"Hautajaisia päässäni vietettiin,
siellä edestakaisin
suruväki kulki ja kulki,
kunnes tajun jo kadotin.
Kun he istuivat, toimitus alkoi
kuin rummutus loputon,
joka kumisi, kumisi, kunnes
oli mieleni tunnoton.
Sitten kuulin, kun arkkua nostettiin,
yli sieluni askeleet kirskuivat
samoin saappain lyijyisin,
sitten taivas kuin yhtenä
kävi ruumiskellona soimaan
koko oleva korvanaan;
minut yksin hiljaisuuteen
oli hylätty, vieraana.
Jokin palkki päässäni silloin
petti, ja putosin syvyyksiin
suistuen yhä uudelleen
jo tietymättömiin."
Masennus tunnetaan metaforien kautta.
Emily Dickinson pystyi ilmaisemaan sen kielellisesti,
Goya kuvallisesti.
Puolet taiteen merkitystä
on kuvata tällaisia ikonisia tiloja.
Olin aina pitänyt itseäni lujana.
Ihmisenä, joka selviytyisi hengissä
keskitysleiriltäkin.
Vuonna 1991 koin useita menetyksiä.
Äitini kuoli,
parisuhteeni päättyi,
muutin takaisin Yhdysvaltoihin
vietettyäni muutaman vuoden ulkomailla,
ja selvisin tästä kaikesta ehjin nahoin.
Mutta vuonna 1994, kolme vuotta myöhemmin,
menetin mielenkiintoni miltei kaikkeen.
En halunnut tehdä mitään sellaista,
mitä olin ennen halunnut,
enkä tajunnut miksi.
Masennuksen vastakohta
ei ole onnellisuus, vaan elinvoimaisuus,
ja tuolloin elinvoimani
tuntui hiipuvan.
Kaikki mahdollinen
tuntui liian työläältä.
Kun tulin kotiin
ja näin punaisen valon välkkyvän puhelinvastaajassani,
en ollut innostunut kuulemaan ystävistäni,
vaan ajattelin:
"Kuinka monelle ihmiselle onkaan soitettava."
Jos päätin tarvitsevani lounasta,
ajattelin, että minun olisi otettava ruoka esille,
laitettava se lautaselle,
paloiteltava, pureskeltava ja nieltävä se.
Minulle se oli kuin Via Dolorosa.
Yksi masennuksesta puhuttaessa usein
unohtuva asia on,
että tietää sen naurettavaksi.
Tietää sen naurettavaksi kärsiessään siitä.
Tietää useimpien ihmisten pystyvän
kuuntelemaan viestinsä, syömään lounaansa,
ottamaan suihkun
ja menemään ovesta ulos
tekemättä siitä suurta numeroa,
ja kaikesta huolimatta on sen pihdeissä,
eikä kykene löytämään mitään ulospääsyä.
Huomasin tekeväni vähemmän,
ajattelevani vähemmän
ja tuntevani vähemmän.
Se oli jonkinlaista tyhjyyttä.
Silloin iski ahdistus.
Jos minulle olisi sanottu, että minun pitäisi olla
masentunut seuraavan kuukauden ajan,
olisin vastannut: 
"Mikäli se on varmasti ohi marraskuussa, se sopii."
Mutta jos minulle olisi sanottu,
että minun on on kärsittävä 
akuuttia ahdistusta seuraava kuukausi,
olisin mieluummin avannut ranteeni kuin kokenut sen.
Tuntui koko ajan siltä kuin
olisi kävelemässä
ja liukastuisi tai kompastuisi,
ja törmäisi maahan,
mutta tavallisen puolen sekunnin keston sijaan,
tunne kesti puoli vuotta.
Tuntee pelkäävänsä kaiken aikaa,
vaikkei edes tiedä mitä pelkää.
Siinä vaiheessa aloin ajatella,
että oli liian raskasta olla elossa,
ja että ainoa syy olla tappamatta itseään,
oli olla satuttamatta muita ihmisiä.
Lopulta eräänä päivänä heräsin
ja uskoin saaneeni aivoinfarktin,
koska makasin sängyssä täysin halvaantuneena
katsellen puhelinta ja ajatellen:
"Kaikki ei ole kunnossa, ja minun pitäisi pyytää apua."
En pystynyt ojentamaan kättäni
soittaakseni.
Lopulta kokonaiset neljä tuntia makailtuani 
ja tuijoteltuani puhelinta,
se soi,
ja jollain keinoa onnistuin vastaamaan.
Soittaja oli isäni,
ja sanoin: "Olen pahoissa vaikeuksissa.
On pakko tehdä jotain."
Seuraavana päivänä alkoi lääkitykseni
ja terapiani.
Aloin käsitellä
karmeaa kysymystä:
Ellen ole se vahva ihminen,
joka olisi selviytynyt keskitysleiriltä,
kuka sitten olen?
Jos joudun syömään lääkkeitä,
tekevätkö ne minusta täydellisemmän itseni
vai jonkun toisen henkilön?
Miltä tuntuu,
jos lääkitys tekee minusta toisen ihmisen?
Aloittaessani taistelun minulla oli kaksi etua.
Ensinnäkin tiesin, että objektiivisesti ottaen,
minulla oli mukava elämä,
ja jos vain tervehtyisin,
toisessa päässä olisi jotakin
elämisen arvoista.
Toisekseen minulla oli mahdollisuus
hyvään hoitoon.
Siitä huolimatta pääsin pinnalle ja upposin pohjaan,
pinnalle ja pohjaan,
pinnalle ja pohjaan,
kunnes lopulta ymmärsin,
että joutuisin olemaan lääkityksessä
ja terapiassa lopun ikääni.
Ajattelin: "Onko tämä kemiallinen ongelma
vai psykologinen ongelma?
Tarvitaanko kemiallista vai filosofista hoitoa?"
Enkä pystynyt ratkaisemaan kumpaa tarvittiin.
Sitten tajusin, että itse asiassa
kumpikaan alue ei ole tarpeeksi kehittynyt
pystyäkseen selittämään asian täysin.
Sekä kemiallisilla että psykologisilla hoitokeinoilla
oli sanansa sanottavana,
ja päättelin myös, että masennus on kietoutunut
niin syvälle sisimpäämme,
ettei sitä voinut irrottaa
luonteestamme ja persoonallisuudestamme.
Väitän, että masennuksen nykyiset hoitokeinot
ovat tyrmistyttäviä.
Ne eivät ole kovinkaan tehokkaita.
Ne ovat erittäin kalliita.
Niihin liittyy lukemattomia sivuvaikutuksia.
Ne ovat katastrofi.
Mutta olen kiitollinen, että elän nyt,
enkä 50 vuotta sitten,
jolloin juuri mitään ei olisi ollut
tehtävissä.
Toivon, että 50 vuoden kuluttua
ihmiset kuulevat, kuinka minua hoidettiin
ja järkyttyvät niin primitiivisistä
hoitometodeista.
Masennus on viallista rakkautta.
Jos olisit naimisissa ja ajattelisit:
"Jos vaimoni kuolee, löydän kyllä toisen."
Se ei olisi oikeata rakkautta.
Rakkautta ei ole
ilman huolta sen menetyksestä.
Epätoivon aave
voi olla läheisyyden lähde.
Ihmiset sekoittavat helposti kolme asiaa:
masennuksen, surun ja alakulon.
Suru on selkeästi reaktiivista.
Jos koet menetyksen ja olet loputtoman onneton,
ja kuuden kuukauden kuluttua
olet yhä hyvin surullinen, 
mutta toimintakykysi on vähän parempi,
kyse on luultavastin surusta,
ja lopulta asiat selviävät
jossain määrin.
Jos koet katastrofaalisen menetyksen
ja tunnet olosi hirvittäväksi,
etkä pysty kuuden kuukauden kuluttua toimimaan 
juuri lainkaan,
kyseessä on todennäköisesti masennus,
jonka katastrofaaliset olosuhteet laukaisivat.
Edistyminen kertoo paljon.
Ihmiset luulevat masennusta pelkäksi alakuloksi.
Se on aivan liian paljon apeutta,
ihan liian paljon surua
aivan liian pienestä syystä.
Pyrkiessäni ymmärtämään masennusta
haastattelin ihmisiä, jotka olivat kokeneet sen,
jotkut ihmiset tuntuivat
päällisin puolin kärsineen vain
suhteellisen lievästä masennuksesta,
joka oli kuitenkin vammauttanut heidät pahasti.
Toiset ihmiset
kuvailivat masennustaan
äärettömän syväksi,
mutta elivät hyvää elämää
masennusjaksojensa väliaikoina.
Ryhdyin selvittämään,
mikä tekee joistakin ihmisistä
toisia sitkeämpiä.
Mitkä mekanismit
auttavat ihmisiä pysymään hengissä?
Lähdin haastattelemaan monia ihmisiä,
jotka kärsivät masennuksesta.
Eräs ensimmäisistä haastattelemistani ihmisistä
kuvasi masennusta
hitaammaksi tavaksi olla kuollut,
ja minun oli hyvä kuulla se heti alkuun,
koska se muistutti minulle,
että tuo hidas tapa olla kuollut
voi johtaa oikeaan kuolemaan,
mikä on vakava asia.
Masennus on maailman yleisin vamma,
ja ihmiset kuolevat siihen joka päivä.
Yksi ihmisistä, joille puhuin
yrittäessäni ymmärtää tämän,
oli rakas ystäväni,
jonka tunsin vuosien takaa.
Hänellä oli ollut opintojensa alkuvaiheessa
psykoottinen jakso,
jolloin hän sukelsi kauhistuttavaan masennukseen.
Hänellä oli kaksisuuntainen mielialahäiriö,
joka tunnettiin silloin maanisena depressiona.
Hän pärjäsi oikein hyvin
monia vuosia litiumin avulla,
mutta lopulta
hänet vieroitettiin litiumista,
jotta nähtäisiin, miten hän selviytyisi ilman sitä,
ja hän joutui uudelleen psykoosiin
ja syöksyi pahimpaan koskaan näkemääni
masennukseen,
jonka aikana hän istui vanhempiensa asunnossa
miltei katatonisena, pääosin liikkumattomana,
päivät pääksytysten.
Kun haastattelin häntä tästä kokemuksesta 
joitakin vuosia myöhemmin --
hän on runoilija ja psykoterapeutti, 
nimeltään Maggie Robbins --
hän kertoi:
"Lauloin 'Where Have All The Flowers Gone'
kerta toisensa perään työllistääkseni aivojani.
Lauloin himmentääkseni aivoituksiani.
'Et ole mitään. Et ole kukaan.
Et edes ansaitse elää.'
Silloin aloin todella harkita
itsemurhaa."
Masennuksen kourissa ei usko
pukeutuneensa harmaaseen huntuun
ja näkevänsä maailman mielipahan
usvan läpi.
Uskoo, että huntu on poistettu,
onnellisuuden huntu,
ja luulee näkevänsä totuuden.
On helpompi auttaa skitsoreenikkoja, jotka tajuavat,
että heidän sisällään on jotain vierasta,
mikä pitää häätää pois,
mutta masentuneet ovat hankalampia,
koska me uskomme näkevämme totuuden.
Mutta totuus valehtelee.
Tästä lauseesta tuli pakkomielteni:
"Totuus valehtelee."
Puhuessani masentuneille ihmisille huomasin,
että heillä on monia harhaisia käsityksiä.
Ihmiset sanovat: "Kukaan ei rakasta minua."
Voi vastata: "Minä rakastan sinua,
vaimosi rakastaa sinua, äitisi rakastaa sinua."
Tuohon on melko helppo vastata,
ainakin useimmille ihmisille.
Mutta masentuneet ihmiset saattavat sanoa:
"Teimmepä mitä hyvänsä,
lopulta kuolema on meidän kaikkien osamme."
He voivat sanoa: "Kahden ihmisen välillä ei voi
olla todellista yhteyttä.
Jokainen on oman ruumiinsa vanki."
Siihen on sanottava:
"Pitää paikkansa,
mutta juuri nyt meidän tulisi miettiä,
mitä syömme aamiaiseksi."
(Naurua)
Monesti
heidän sanomansa ei ole sairautta, vaan oivaltamista,
ja on todella erikoista,
että useimmat meistä tuntevat nämä 
eksistentiaaliset kysymykset,
eivätkä ne juurikaan vaivaa meitä.
Pidin erityisesti eräästä tutkimuksesta,
jossa masentuneita
ja ei-masentuneita ihmisiä
pyydettiin pelaamaan videopeliä tunnin ajan,
ja pelin päätyttyä
heiltä kysyttiin, kuinka monta pikku hirviötä
he uskoivat tappaneensa.
Masentuneiden ryhmä onnistui arviossaan
noin kymmenen prosentin tarkkuudella,
mutta ei-masentuneet arvelivat
listineensä 15 - 20 kertaa enemmän
pikku hirviöitä -- (Naurua) --
kuin todellisuudessa olivat tappaneet.
Kun kirjoitin masennuksestani, monet ihmiset sanoivat,
että on varmasti hyvin vaikea
tulla kaapista ulos, kertoa ihmisille.
He kysyivät: "Puhuvatko ihmiset sinulle eri tavalla?"
Minä vastasin: "Kyllä, ihmiset puhuvat minulle eri tavalla."
He puhuvat minulle siinä mielessä eri tavalla,
että he alkavat kertoa minulle kokemuksistaan,
tai sisarensa kokemuksista,
tai ystävänsä kokemuksista.
On tapahtunut muutos, koska tiedän nyt,
että masennus on perhesalaisuus,
joka on kaikilla ihmisillä.
Muutama vuosi sitten kävin kokouksessa,
ja kolmipäiväisen kokouksen perjantaina,
yksi naisosanottajista vei minut syrjään ja sanoi:
"Kärsin masennuksesta
ja minua nolostuttaa vähän,
mutta olen syönyt lääkkeitä
halusin vain kysyä teiltä joitakin asioita."
Yritin neuvoa häntä parhaan kykyni mukaan.
Hän sanoi:
"Mieheni ei voisi mitenkään ymmärtää tätä.
Hänelle tämä olisi täysin käsittämätöntä,
joten asia jäänee meidän väliseksemme."
Vastasin: "Se sopii hyvin."
Saman kokouksen sunnuntaina,
hänen miehensä vei minut syrjään
ja sanoi: "Vaimoni ei pitäisi
minua miehenä eikä minään, jos hän tietäisi tämän,
mutta olen kamppaillut masennuksen kanssa
ja minulla on lääkitys,
ja haluaisin kuulla mielipiteenne."
He piilottelivat
samoja lääkkeitä kahdessa eri paikassa
samassa makuuhuoneessa.
Sanoin uskovani, että
aviopuolisoiden välinen viestintä
saattaa aiheuttaa joitakin heidän ongelmistaan.
(Naurua)
Mutta minua myös hämmensi
tuollaisen molemminpuolisen
salaisuuden raskas taakka.
Masennus on uuvuttavaa.
Se vie niin paljon ihmisen aikaa ja energiaa,
ja siitä vaikeneminen
tekee sen entistäkin pahemmaksi.
Aloin pohtia, millä tavoin
ihmiset saavat olonsa paremmaksi.
Aluksi olin perinteisten hoitokeinojen kannalla.
Uskoin muutamiin terapiamuotoihin,
jotka olivat tietysti --
lääkehoito,
tietyt psykoterapiat,
sekä mahdollisesti sähköhoito.
Kaikki muu oli hölynpölyä.
Sitten keksin jotakin.
Jos ihmisellä on aivosyöpä,
ja hän kertoo, että 20 minuutin päälläseisonta
aamuisin tekee olon paremmaksi,
se saattaa tehdä olon paremmaksi,
mutta syöpä on ja pysyy,
ja siihen luultavasti kuolee.
Mutta jos ihminen kärsii masennuksesta,
ja 20 minuutin päälläseisonta joka aamu
parantaa oloa, niin hoito on tehonnut,
koska masennus on tunnesairaus,
ja jos tuntee olonsa paremmaksi,
niin ei itse asiassa ole enää masentunut.
Aloin katsella suopeammin silmin
vaihtoehtohoitojen laajaa kokonaisuutta.
Saan kirjeitä, saan satoja kirjeitä ihmisiltä,
jotka kirjoittavat minulle, mikä heihin on tehonnut.
Joku kyseli minulta tänään
mietiskelystä.
Suosikkikirjeeni
tuli naiselta,
joka kertoi kokeilleensa terapiaa,
lääkitystä, miltei kaikkea.
Hän oli löytänyt ratkaisun ja toivoi, 
että kertoisin sen maailmalle:
Hän teki pieniä juttuja langasta.
(Naurua)
Hän lähetti minulle joitakin. (Naurua)
En käytä niitä juuri nyt.
Ehdotin, että hänen olisi hyvä tutkia
pakko-oireisen häiriön diagnoosia.
Silti vaihtoehtohoidot antoivat minulle
uusia näkökulmia.
Osallistuin Senegalissa perinteiseen 
henkien manaukseen,
jossa kului rutkasti pässinverta.
Jätän kuitenkin yksityiskohdat väliin.
Muutamaa vuotta myöhemmin työskentelin
Ruandassa eri projektissa
ja satuin kuvailemaan kokemuksiani jollekulle.
Hän sanoi: "Sehän on
Länsi-Afrikkaa, ja nyt olemme Itä-Afrikassa,
ja meidän rituaalimme ovat joiltain osin hyvin erilaisia,
mutta meillä on kyllä rituaaleja, joilla on
jotain yhteistä kuvailemasi kanssa."
Sanoin: "Niinkö?" Hän vastasi: "Kyllä,
mutta meillä on ollut kovasti harmia ulkomaisten 
mielenterveystyöntekijöiden kanssa,
erityisesti heti kansanmurhan jälkeen saapuneiden."
Kysyin: "Millaisia vaikeuksia teillä oli?"
Hän sanoi: "Niin,
heillä oli eriskummallinen tapa.
He eivät vieneet ihmisiä auringonpaisteeseen,
missä olo alkaa tuntua paremmalta.
He eivät käyttäneet rummutusta tai musiikkia 
saadakseen ihmisten veret liikkeelle.
He eivät ottaneet koko yhteisöä mukaan.
He eivät ulkoistaneet masennusta
häiritseväksi hengeksi.
Sen sijaan he veivät ihmisiä
yksi kerrallaan pieniin nuhruisiin huoneisiin
ja panivat heidät tunniksi puhumaan
heille sattuneista pahoista asioista."
(Naurua) (Suosionosoituksia)
Hän sanoi: "Heitä oli pyydettävä poistumaan maasta."
(Naurua)
Esimerkkinä toisenlaisista vaihtoehtohoidoista
voisin kertoa Frank Russakoffista.
Frank Russakoff kärsi ehkä pahimmasta masennuksesta,
joka voi tulla ihmisen osaksi.
Hän oli alinomaan masentunut.
Kun tapasin hänet, hän eli vaihetta,
jolloin hän sai sähkösokkihoitoa joka kuukausi.
Sen jälkeen hän tunsi olonsa sekavaksi viikon ajan.
Sitten olo oli ihan ok viikon ajan.
Sitten mentiin viikko alamäkeä.
Sitten saatiin taas sähköhoitoa.
Tavatessamme hän sanoi minulle:
"En kestä enää tällaisia viikkoja.
En voi jatkaa tällä tavalla,
olen päättänyt, kuinka teen lopun kaikesta,
ellen parane.
Mutta olen kuullut Massachusetts General -sairaalan
hoitosuosituksesta, cingulotomy-nimisestä
toimenpiteestä, joka on aivoleikkaus,
ja aion kokeilla sitä."
Muistan olleeni ymmälläni ajatellessani,
että ihmisessä,
jolla oli ollut niin monia huonoja kokemuksia
niin monista eri hoitomuodoista,
oli yhä optimismia
kokeilla vielä yhtä.
Hänelle tehtiin leikkaus,
ja se onnistui yli odotusten.
Hän on nyt ystäväni.
Hänellä on ihana vaimo ja kaksi kaunista lasta.
Hän kirjoitti minulle kirjeen leikkauksen jälkeisenä jouluna
ja kertoi:
"Isäni lähetti minulle kaksi lahjaa tänä vuonna.
Toinen oli sähkökäyttöinen CD-teline,
jota en oikeastaan tarvinnut,
mutta tiesin, että hän antoi sen minulle sen kunniaksi,
että asun omillani,
ja että minulla on työ, josta näytän pitävän.
Toinen lahja
oli kuva isoäidistäni,
joka teki itsemurhan.
Kun avasin sen, aloin itkeä,
ja äitini sanoi:
'Itketkö sellaisten sukulaisten takia, 
joita et koskaan tuntenut?'
Vastasin: 'Hänellä oli sama sairaus kuin minulla.'
Itken nyt kirjoittaessani sinulle.
En ole niinkään surullinen, mutta poissa tolaltani,
koska olisin voinut tappaa itseni,
mutta vanhempani ja lääkärit
saivat minut jatkamaan,
ja minut leikattiin.
Olen elossa ja kiitollinen.
Elämme oikealla hetkellä,
vaikkei se aina siltä tunnu."
Minua hämmästytti, että masennusta
pidetään yleisesti nykyaikaisena,
länsimaisena ja keskiluokkaisena juttuna,
ja ryhdyin tutkimaan, kuinka se toimi
monissa muissa olosuhteissa.
Yksi minua eniten kiinnostaneita asioita
oli varattomien ihmisten masennus.
Yritin tutkia,
miten köyhien ihmisten masennusta hoidettiin.
Huomasin, että köyhiä ihmisiä
ei yleensä hoideta masennuksen takia.
Masennus johtuu geneettisestä alttiudesta,
jota esiintyy oletettavasti tasaisesti väestössä,
ja laukaisevat olosuhteet
ovat todennäköisesti rajummat
köyhille ihmisille.
Kävi kuitenkin ilmi, että jos ihmisellä on
todella mukava elämä, mutta koko ajan surkea olo,
hän miettii: "Miksi oloni on tällainen?
Olen varmasti masentunut."
Silloin lähtee etsimään hoitoa.
Mutta jos ihmisellä on täysin kaamea elämä,
ja hän tuntee olonsa surkeaksi kaiken aikaa,
tunne vastaa oikeasti hänen elämäntilannettaan,
eikä päähän juolahda ajatella:
"Ehkä tämä on hoidettavissa."
Tässä maassa on masennusepidemia
köyhien ihmisten keskuudessa.
Sitä ei huomata, eikä sitä hoideta,
eikä siihen puututa.
Se on valtava katastrofi.
Tapasin tutkijan,
jolla oli tutkimusprojekti
Washingtonin esikaupunkislummeissa,
missä hän valitsi naisia, jotka olivat etsineet apua 
muihin terveysongelmiin,
teki masennusdiagnoosin
ja tarjosi mahdollisuuden kuuden kuukauden 
kokeelliseen hoitojaksoon.
Yksi heistä, Lolly,
sanoi näin tulopäivänään.
Hän oli muuten nainen,
jolla oli seisemän lasta. Hän sanoi:
"Kävin ennen töissä, mutta minun piti lopettaa,
koska en pystynyt menemään ovesta ulos.
Minulla ei ole mitään sanottavaa lapsilleni.
Aamuisin maltan tuskin odottaa heidän lähtevän,
ja sitten kipuan sänkyyni ja vedän peiton korvilleni,
ja kun he tulevat kotiin kolmelta,
se tuntuu liian aikaiselta.
Olen syönyt paljon Tylenolia,
mitä tahansa voidakseni nukkua enemmän.
Mieheni on väittänyt minun olevan tyhmä ja ruma.
Toivoisin pääseväni eroon kivusta."
Hänet otettiin mukaan tähän kokeiluun,
ja kun haastattelin häntä kuusi kuukautta myöhemmin,
hän oli saanut työpaikan lastenhoitajana
USA:n armeijan palveluksessa ja 
jättänyt herjaavan aviomiehensä.
Hän sanoi minulle:
"Lapseni ovat nyt paljon onnellisempia.
Uudessa asunnossani on yksi huone
pojille ja toinen tytöille,
mutta iltaisin he kerääntyvät vuoteeseeni,
ja teemme kaikki yhdessä läksyjä sun muuta.
Yksi haluaa saarnaajaksi,
yksi palomieheksi,
ja yksi tytöistä sanoo, että hänestä tulee juristi.
He eivät itke,
eivätkä riitele kuten ennen.
Nyt en tarvitse muuta kuin lapseni.
Kaikki asiat muuttuvat,
pukeutumiseni, tunteeni ja käyttäytymiseni.
Voin mennä ulos pelkäämättä enää,
enkä usko huonojen tuntemusten palaavan.
Ilman tohtori Mirandaa
olisin yhä kotona peitto korvissa,
jos olisin edes hengissä.
Pyysin Herraa lähettämään minulle enkelin,
ja hän kuuli rukoukseni."
Liikutuin hänen kokemuksistaan
ja päätin kirjoittaa niistä
sekä työn alla olleessa kirjassani
että myös lehdessä.
Sain New York Times -lehdeltä toimeksiannon
kirjoittaa köyhien masennuksesta.
Jätin kirjoitukseni,
ja toimittajani soitti minulle ja sanoi:
"Emme todellakaan voi julkaista tätä."
Kysyin: "Miksi ette?"
Hän sanoi: "Se on ihan liian kaukaa haettu.
Nämä ihmiset, jotka tavallaan istuvat 
yhteiskunnan alimmalla oksalla,
saavat hoitoa muutaman kuukauden
ja pystyvät miltei johtamaan Morgan Stanley -pankkia.
Se on liian epäuskottavaa.
En ole kuullutkaan mokomasta."
Sanoin: "Se, ettet ole kuullut asiasta,
osoittaa sen olevan uutinen."
(Naurua) (Suosionosoituksia)
"Lehtenne on uutislehti."
Pienen taivuttelun jälkeen
artikkeli hyväksyttiin.
Se mitä he sanoivat
liittyi jollakin oudolla tavalla
vieläkin vallitsevaan vastenmielisyyteen
hoitoideaa kohtaan,
käsitykseen, että köyhien yhteisöjen ihmisten
hoitaminen olisi
jonkinlaista hyväksikäyttöä,
koska se muuttaisi heitä.
Tämä väärä moraalinen velvollisuus
tuntuu yhä sanovan,
että masennuksen hoito,
lääkitys ja niin edelleen,
ovat luonnotonta temppuilua.
Minusta siinä ei ole perää.
Ihmisten hampaiden putoaminen olisi luonnollista,
mutta kukaan ei kampanjoi hammastahnaa vastaan,
ainakaan minun lähipiirissäni.
Siihen sanotaan: "Eikö masennus ole
osa ihmisten välttämättättömiä kokemuksia?
Eikö masennus ole evoluution tuote?
Eikö se ole osa persoonallisuutta?"
Vastaisin, että mieli on mukautuva.
Kyky tuntea surumelisyyttä, pelkoa,
iloa, mielihyvää
ja kaikkia muita inhimillisiä mielentiloja,
on uskomattoman arvokas.
Vakava masennus iskee
mielen rakenteen murtuessa.
Sopeutumiskyky puuttuu.
Ihmiset sanovat minulle:
"Uskon, että jos pärjään vielä vuoden,
niin selviän tästä."
Sanon aina heille: "Saatat selvitä,
mutta et koskaan enää ole 37-vuotias.
Elämä on lyhyt, ja aiot luopua
kokonaisesta vuodesta.
Mieti sitä."
Englannin kielessä ja monissa muissakin
kielissä on kummallinen puutos,
käytämme samaa sanaa ´masennus´
kuvaamaan lapsen tunteita,
kun syntymäpäivänä sataa,
ja ihmisen tunteita
hetkeä ennen itsemurhaa.
Minulle sanotaan: "Eikö se ole 
tavallisen surumielisyyden jatkumoa?"
Sanon, että tavallaan.
Tiettyä jatkuvuutta on,
mutta samanlaista jatkuvuutta kuin
taloa ympäröivän rauta-aidan
ruostepilkku,
joka on hiottava pois ja maalattava uudelleen.
Mitä tapahtuu, jos jättää talon sadaksi vuodeksi
ja aita ruostuu läpeensä ja muuttuu
pelkäksi ruostekasaksi.
Tuohon ruostepilkkuun,
tuohon ruosteongelmaan,
yritämme puuttua.
Ihmiset sanovat:
"Syöt onnellisuuspillereitä, 
tekevätkö ne sinusta onnellisen?"
Eivät tee.
Mutta en tule surulliseksi lounaan syömisestä,
enkä puhelinvastaajastani,
enkä suihkun ottamisesta.
Uskon itse asiassa tuntevani enemmän,
koska voin tuntea surullisuutta ilman tyhjyyttä,
suren ammatillisia pettymyksiä,
rikkoutuneita suhteita,
ja ilmaston lämpenemistä.
Nämä asiat tekevät minut nyt surulliseksi.
Minkä johtopäätöksen voin tehdä?
Miten ihmiset, joilla on parempi elämä,
mutta syvempi masennus, pystyvät selviytymään?
Millaiset ovat vastustuskyvyn mekanismit?
Päädyin lopulta siihen,
että ne ihmiset, jotka kieltävät kokemuksensa,
ja sanovat: "Olin masentunut kauan sitten,
enkä koskaan enää halua ajatella
tai miettiä sitä,
aion vain jatkaa elämääni."
Ironista kyllä, näitä ihmisiä
masennus orjuuttaa eniten.
Masennuksen kieltäminen voimistaa sitä.
Kun piiloutuu siltä, se kasvaa.
Paremmin selviävät ihmiset,
jotka pystyvät sietämään tosiasian,
että heitä vaivaa tämä tauti.
Ne, jotka voivat sietää masennustansa,
saavat paremman vastustuskyvyn.
Frank Russakoff sanoi minulle:
"Jos minun olisi koettava se uudelleen,
en toimisi samalla tavalla,
mutta jollain kummallisella tavalla olen
kiitollinen kokemuksistani.
Olen hyvilläni 40 sairaalakäynnistäni.
Ne opettivat niin paljon rakkaudesta,
ja suhteeni vanhempiini ja lääkäreihini
on ollut ja tulee aina olemaan hyvin kallisarvoinen."
Maggie Robbins sanoi:
"Toimin vapaaehtoisena AIDS-klinikalla
ja tapanani oli puhua pälpättää,
mutta kohtaamani ihmiset
eivät olleet kovin vastaanottavaisia, ja ajattelin,
etteivät he olleet kovin ystävällisiä tai avuliaita.
Sitten tajusin,
että he suostuisivat vain
muutaman minuutin pikku rupatteluun.
Tässä tilanteessa
minulla ei ollut aidsia, enkä tehnyt kuolemaa,
mutta pystyin sietämään sen, että heillä oli aids
ja he tekivät kuolemaa.
Tarpeemme ovat suurimpia vahvuuksiamme.
Selvisi, että olen oppinut antamaan
kaikkia tarvitsemiani asioita."
Oman masennuksen arvostaminen
ei estä uutta romahdusta,
mutta se voi tehdä mahdollisen romahduksen
ja jopa itse romahduksen helpommaksi sietää.
Kyse ei ole niinkään
suuren merkityksen löytämisestä
ja oman masennuksen merkityksen tajuamisesta,
vaan merkityksen etsimisestä,
ja masennuksen uusiutuessa ajatuksesta:
"Tästä tulee helvetillistä,
mutta tulen oppimaan siitä jotakin."
Omasta masennuksestani olen oppinut,
kuinka suuri tunne voi olla,
kuinka se voi olla tosiasioita todellisempi.
Olen huomannut, että tuo tieto
on saanut minut kokemaan positiivisia tunteita
voimakkaammin ja tasapainoisemmin.
Masennuksen vastakohta ei ole onnellisuus,
vaan elinvoima,
ja nykyään elämäni on elinvoimaista,
jopa surulisina päivinä.
Päässäni vietettiin hautajaiset,
ja istuin kolossin vieressä
maailman laidalla,
ja olen löytänyt
sisältäni jotakin,
mitä minun pitäisi kutsua sieluksi.
Pystyin muotoilemaan sen vasta 20 vuotta sitten, päivänä,
jolloin helvetti tuli yllätysvierailulle luokseni.
Vihasin masennusta silloin
ja vihaisin sitä nytkin,
mutta olen löytänyt keinon rakastaa masennustani.
Rakastan sitä, koska se on pakottanut minut
löytämään iloa ja tarrautumaan siihen.
Rakastan sitä, koska päätän joka päivä,
joskus leikkisästi
ja joskus järjenvastaisesti
tarrautua elämisen syihin.
Minusta tällainen hurmio on suuri etuoikeus.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Okei, on hienoa olla takaisin TED:ssä.
Miksen aloittaisi näyttämällä videon.
(Musiikkia)
(Video) Mies: Okei, lasit, nauhoita video.
Nainen: Nyt se tapahtuu.
Aloitamme kahden minuutin päästä.
Mies 2: Okei, lasit, aloita
"hang-out" lentokerhon kanssa.
Mies 3: Googlaa
"kuvia tiikerin päistä". Hmm.
Mies 4: Oletko valmis? (Haukuntaa)
Nainen 2: Ole siinä.
Okei, lasit, ota kuva.
(Lapsi huutaa)
Mies 5: Nyt mennään!
Mies 6: Voi #&amp;%!? Tuo on mahtavaa!
Lapsi: Wau! Katso tuota käärmettä!
Nainen 3: Okei, lasit, nauhoita video!
Mies 7: Tämän sillan jälkeen
ensimmäisestä ulosajotiestä.
Mies 8: Okei, A12, tuonne!
(Aplodeja)
(Lapset laulavat)
Mies 9: Google, sano
"herkullista" thain kielellä.
- Google lasit: อร่อย
- Mies 9: Mmm, อร่อย
Nainen 4: Googlaa "meduusa"
(Musiikkia)
Mies 10: Se on kaunis.
(Aplodeja)
Sergey Brin: Ai anteeksi.
Sain juuri viestin Nigerian prinssiltä.
Hän tarvitsee apua saadakseen
10 miljoonaa dollaria.
Haluan kiinnittää huomiota näihin,
koska tällä tavoin rahoitimme
alun perin yrityksemme
ja kaikki on mennyt melko hyvin.
Mutta vakavasti puhuen,
tämä asento, jossa juuri näitte minut
katsomassa alas puhelintani,
on yksi syy projektimme
Project Glass takana.
Koska me viime kädessä kyseenalaistimme
onko tämä paras mahdollinen keinomme
olla yhteydessä toisiin
ihmisiin elämässämme,
miten haluamme saada tietoa.
Pitääkö sen olla vain
ympäriinsä kävelemistä alas katsoen?
Se oli visiomme projekti lasien takana
ja siksi olemme kehittäneet
tämän uudenlaisen muodon.
En aio käydä läpi kaikkea
mihin se pystyy ja mihin ei,
mutta haluan kertoa hiukan lisää
niistä perusteista, jotka johtivat tähän.
Sen lisäksi, että kenties
eristäydyt sosiaalisesti,
kun olet ulkona ja katsot puhelintasi,
sitä ajattelee, onko tämä se, 
mitä kehon kanssa on tarkoitus tehdä?
Seisot vain siinä
ja hierot
tätä yksioikoista lasinpalaa.
Liikut vain ympäriisi.
Kun kehitimme lasit, mietimme paljon sitä,
voimmeko tehdä jotakin,
joka vapauttaa kädet.
Näitte kaikki asiat,
mitä nuo ihmiset tekivät
äskeisellä videolla.
Heillä kaikilla oli lasit
ja niin saimme tuon kuvamateriaalin.
Sen lisäksi haluat jotakin,
joka vapauttaa silmäsi.
Sen takia laitoimme näytön ylös
näköakselin yläpuolelle,
joten se ei ole se mitä katselet
eikä se ole se minkä kautta luot
katsekontaktin ihmisiin.
Halusimme myös vapauttaa korvat,
joten ääni menee oikeastaan läpi
johdettuna suoraan luihin kallossasi,
mikä on hieman outoa aluksi,
mutta siihen tottuu.
Ja ironisesti, jos haluaa kuulla paremmin
on oikeastaan vain peitettävä korva,
mikä on hieman yllättävää.
Mutta niin se toimii.
Kun perustimme Googlen
15 vuotta sitten, visioin,
että lopulta meidän ei tarvitsisi
enää käyttää lainkaan hakukyselyä.
Saisimme aina tiedon,
kun tarvitsemme sitä.
Ja tässä olemme nyt, 15 vuotta myöhemmin,
tavallaan ensimmäinen sellainen muoto,
joka voi tarjota sen vision,
kun olet vaikkapa ulkona ja kadulla
keskustelemassa ihmisten kanssa.
Tämä projekti on jatkunut
nyt hieman yli kaksi vuotta.
Olemme oppineet uskomattoman paljon.
On ollut hyvin tärkeää tehdä
siitä miellyttävän tuntuinen.
Ensimmäiset rakentamamme
prototyypit olivat valtavia.
Oli kuin kännykkä olisi sidottu päähän.
Se oli hyvin painava ja melko epämukava.
Meidän oli pidettävä se salassa
teolliselta suunnittelijaltamme,
kunnes hän otti työn vastaan.
Hän melkein juoksi karkuun huutaen.
Mutta olemme tulleet pitkän matkan.
Toinen odottamaton yllätys oli kamera.
Alkuperäisissä prototyypeissämme
ei ollut kameraa ollenkaan,
mutta on ollut todella hienoa
voida ottaa kuvia hetkistä
perheeni ja lasteni kanssa.
En olisi onnistunut kaivamaan kameraa
tai kännykkää tai muuta,
jolla olisin voinut ikuistaa ne hetket.
Ja lopuksi, olen tajunnut
testaillessani tätä laitetta,
että minulla on tavallaan
hermostunut pakkoliike.
Kännykkä on -- sinun täytyy
katsoa siihen alas ja kaikkea,
mutta se on myös
tavallaan hermostunut tapa.
Samalla tavalla kuin jos tupakoisin,
tupakoisin kännykkään katsomisen sijasta.
Sytyttäisin vain tupakan.
Se näyttäisi coolimmalta.
Tiedättekö, olisin vain --
Mutta tässä tapauksessa,
otan tämän vain esille
ja katson sitä,
niin kuin minulla olisi jotakin
hyvin tärkeätä tekemistä
tai johonkin menemistä.
Mutta se todellakin auttoi minua
huomaamaan, kuinka paljon elämästäni
käytin vain eristäytyneenä.
Oli kyse sitten sähköpostista,
sosiaalisista viesteistä tai sellaisesta,
vaikkakaan se ei ollut --
siellä ei ole kuitenkaan mitään
niin tärkeää tai kiireistä.
Tämän avulla tiedän,
että saan tietyt viestit,
mikäli todella tarvitsen niitä,
mutta minun ei tarvitse
tarkastaa niitä koko ajan.
Olen todellakin nauttinut
maailman tutkailusta enemmänkin.
Ja olen tehnyt kaikenlaisia
hurjia asioita kuten näittekin videolla.
Kiitos kaikille.
(Aplodeja)
Kun on 21 minuuttia aikaa puhua,
kaksi miljoonaa vuotta tuntuu tosi pitkältä ajalta.
Evoluutiossa kaksi miljoonaa vuotta ei ole mitään.
Kuitenkin tässä ajassa ihmisaivojen massa on miltei kolminkertaistunut,
tämän esi-isämme, Homo habiliksen, puolikiloisista aivoista
lähes puolentoista kilon lihakimpaleeksi kaikkien meidän korvien väliin.
Miksi ihmeessä luonto oli niin kärkäs antamaan meille kaikille isot aivot?
Kun aivojen koko kolminkertaistuu,
ne eivät pelkästään suurene; niihin kehittyy uusia rakenteita.
Tärkeimpiä syitä aivojemme suuruuteen on se, että aivot saivat uuden osan, otsalohkon.
Erityisesti sen osa nimeltä etuotsalohkon kuori.
Mitä sellaista etuotsalohkon kuori tekee, että se oikeuttaisi
panemaan uusiksi koko ihmiskallon rakenteen evolutiivisessa silmänräpäyksessä?
Etuotsalohkon kuorella on monia tehtäviä,
mutta yksi tärkeimmistä
on toimia kokemussimulaattorina.
Lentäjät harjoittelevat lentosimulaattoreissa,
välttääkseen virheitä oikeilla lennoilla.
Ihmisillä on suurenmoinen sovellutus,
joka mahdollistaa kokemukset pään sisässä
ennen niiden kokeilua tosielämässä.
Tähän temppuun ei pystynyt yksikään esi-isistämme,
eikä pysty mikään muu eläin ihan niin kuin me. Mahtava sovellus.
Peukalo-etusormiotteen, pystyasennon ja kielen lisäksi
se sai lajimme alas puista
ja ostoskeskuksiin.
Niin – [Naurua] – tämä on kaikille tuttua.
Tarkoitan,
ettei Ben and Jerry´s tarjoa maksa-sipulijäätelöä,
eikä se johdu siitä, että he kyllä ensin kokeilivat sitä ja yökkäsivät.
Vaan siksi, että nojatuolistaan nousematta
ihminen voi simuloida yököttävän makuelämyksen jo ennen sekoituksen valmistamista.
Katsotaanpa, kuinka simulaattorinne toimivat.
Tehdään pikadiagnoosi, ennen kuin jatkan puhettani.
Tässä kaksi erilaista tulevaisuutta pohdittavaksenne,
voitte yrittää simuloida ne ja kertoa, kumpaa pitäisitte parempana.
Toinen on 240 miljoonan euron lottovoitto.
Toinen on alaraajahalvaus.
Miettikää asiaa hetki.
Luultavasti ette usko tarvitsevanne miettimisaikaa.
Kiinnostavaa kyllä, sattuu olemaan tietoa näiden kahden ihmisryhmän
onnellisuudesta
Juuri tätähän odotitte?
Mutta ne eivät ole tässä. Nämä tiedot vetäisin hatustani!
Tässä ovat oikeat tiedot. Vastasitte väärin tähän visailukysymykseen heti kättelyssä.
Tosiasia on, että vuoden kuluttua tapahtumasta
sekä lottovoittajat että likuntakykynsä menettäneet
ovat yhtä tyytyväisiä elämäänsä.
Ei kannata jäädä murehtimaan väärää vastausta,
koska kaikki vastailevat kaikkiin kysymyksiini aina väärin.
Laboratoriotutkimuksemme
ja taloustieteilijöiden sekä psykologien tutkimukset kautta maan
ovat paljastaneet jotain varsin hätkähdyttävää,
ns. "vaikutusvääristymän",
joka kuvaa simulaattorin taipumusta toimia huonosti.
Sen taipumusta uskotella ihmiselle, että eri vaihtoehdot
ovat erilaisempia kuin ne todellisuudessa ovat.
Niin kenttä- kuin laboratoriotutkimukset kertovat,
että vaalivoitto tai -häviö, rakastetun löytäminen tai menettäminen,
ylennys tai ei, tentistä selviytyminen tai reput tms.
vaikuttavat vähemmän, heikommin ja lyhytaikaisemmin
kuin ihmiset luulevat.
Tuore tutkimus osoittaa -- miltei tyrmäävästi --
kuinka elämän suuret traumat vaikuttavat, ja kertoo,
että yli kolme kuukautta vanhoilla tapauksilla,
vain muutamin poikkeuksin,
ei ole minkäänlaista vaikutusta onnellisuuteen.
Miksi?
Koska onnellisuutta voi valmistaa keinotekoisesti.
Sir Thomas Brown kirjoitti vuonna 1642: "Olen maailman onnellisin mies.
Minussa on se, mikä muuttaa velat saataviksi ja vastoinkäymiset menestykseksi.
Olen Akillesta haavoittumattomampi; kohtalon iskut eivät pysty minuun."
Mikä merkillinen koneisto tällä kaverilla on päässään?
Täsmälleen sama kuin meillä kaikilla.
Ihmisillä on jokin, mitä voi pitää "psykologisena immuunijärjestelmänä".
Suurelta osin tiedostamattomien kognitiivisten prosessien järjestelmä,
joka auttaa heitä muuttamaan näkemyksiään
ja tuntemaan olonsa paremmaksi kokemissaan elämäntilanteissa.
Kuten sir Thomasilla, teillä on tämä koneisto.
Toisin kuin sir Thomas, te ette tunnu tietävän sitä. [Naurua]
Tuotamme onnea keinotekoisesti, mutta meidän mielestämme onni on löydettävä.
Minun ei tarvinne antaa monta esimerkkiä ihmisistä, jotka syntetisoivat onnellisuutta.
Aion näyttää teille koetuloksia, mutta
todisteita on helppo löytää lähempääkin.
Haasteena itselleni, kun kerran mainitsen asian silloin tällöin luonnoillani,
otin New York Times -lehden ja yritin löytää esimerkkejä onnen valmistajista.
Tässä kolme.
"Tulen paljon paremmin toimeen fyysisesti, taloudellisesti, emotionaalisesti, henkisesti
ja miltei kaikin muin tavoin." " En kadu pätkääkään.
Autuaallinen kokemus." "Uskon, että kaikki kääntyi parhain päin."
Keitä nämä riivatun onnelliset tyypit ovat?
Ensimmäinen on Jim Wright.
Vanhimmat teistä muistavat: hän oli edustajainhuoneen puhemies
ja erosi virastaan epäsuosiossa, kun muuan nuori republikaani Newt Gingrich
sai selville hänen hämärät kirjabisneksensä.
Maan vaikutusvaltaisin demokraattipuolueen jäsen
menetti kaiken.
Hän menetti rahansa ja valtansa.
Mitä sanottavaa hänellä on asiasta kaikkien näiden vuosien kuluttua?
"Pärjään paljon paremmin fyysisesti, taloudellisesti, henkisesti
ja miltei kaikin muin tavoin."
Millä muulla tavalla voisi pärjätä paremmin?
Vihanneksellisesti? Mineraalisesti? Eläimellisesti? Siinä tuli jo kaikki.
Moreese Bickhamista ette ole kuulleet.
Hän lausui nämä sanat vapautuessaan.
Hän oli 78-vuotias ja istunut 37 vuotta
Lousianan osavaltion vankilassa rikoksesta, jota ei ollut tehnyt.
Lopulta hänet vapautettiin syytteestä
78-vuotiaana DNA-todisteiden perusteella.
Mitä kerrottavaa hänellä oli kokemuksestaan?
"En kadu hetkeäkään. Se oli autuaallinen kokemus."
Autuaallinen! Kaveri ei siis sano, että
"No joo, siellä oli ihan kivoja tyyppejä. Kuntosalikin."
Vaan "autuaallinen",
sana, jota tavallisesti käytetään uskonnollisesta kokemuksesta
Harry S. Langerman, jonka olisitte saattaneet tuntea,
mutta ette tunteneet, koska hän luki v. 1949 pikku lehtijutun
McDonalds-nimisen veljesparin omistamasta hampurilaiskojusta.
Hän ajatteli: "Tosi näppärä idea!"
Hän etsi heidät käsiinsä. He sanoivat:
"Saat tästä franchising-sopimuksen 3000 taalalla."
Harry palasi New Yorkiin ja pyysi investointipankkiiriveljeltään
3000 dollarin lainaa,
ja veljen kuolemattomat sanat olivat:
"Ääliö, ei kukaan syö hampurilaisia."
Hän ei suostunut lainaan, ja tietysti puoli vuotta myöhemmin
Ray Croc sai juuri saman idean.
Kävi ilmi, että hampurilaisia kyllä syödään,
ja Ray Crocista tuli hetkeksi Amerikan rikkain mies.
Lopulta – mahdollisuuksista parhain –
jotkut tunnistavat kuvasta nuoren Pete Bestin,
joka oli Beatlesien alkuperäinen rumpali,
kunnes bändi lähetti hänet asialle ja itse häippäisi
ja nappasi kiertueelta Ringon mukaansa.
Kun Pete Bestiä haasteteltiin vuonna 1994
– vieläkin rumpali ja studiomuusikko –
hänen sanomansa oli: "Olen onnellisempi kuin olisin ollut Beatleseissä."
OK. Näiltä ihmisiltä voi oppia jotain tärkeää:
se on onnellisuuden salaisuus.
Tässä se lopulta paljastetaan.
Ensiksi: hanki vaurautta, vaikutus- ja arvovaltaa
ja sitten menetä ne. [Naurua]
Toiseksi: istu vankilassa niin suuri osa elämästäsi kuin suinkin voit.
[Naurua] Kolmanneksi: Tee jostain toisesta sikarikas. [Naurua]
Lopuksi: älä missään nimessä ikinä liity Beatleseihin. [Naurua]
Okei. Näin voin Ze Frankin tavoin ennustaa seuraavan ajatuksenne,
joka on: "Niin-pä." Koska silloin,
kun ihmiset syntetisoivat onnea näiden herrojen tapaan,
me hymyilemme ja pyörittelemme silmiämme ja sanomme:
"Niin-pä, oikeasti et halunnut sitä työpaikkaa."
"Niin-pä. Ei teillä oikeastaan
ollut paljoakaan yhteistä,
ja sait sen selville juuri silloin,
kun kihlasormus lensi kasvoillesi."
Virnuilemme, koska uskomme, että synteettinen onni
ei ole yhtä laadukasta kuin ns. "luonnollinen onnellisuus".
Termien tarkoitus?
Luonnollista onnea koemme, kun saamme mitä haluamme,
ja synteettistä onnea tehtailemme itse, kun emme saa sitä mitä halusimme.
Yhteiskunnassamme uskotaan vahvasti,
että synteettinen onni on huonompaa laatua.
Miksi uskomme niin?
Hyvin yksinkertaista. Minkälainen taloudellinen kone
pysyisi käynnissä,
jos uskoisimme, että me tulemme yhtä onnellisiksi, saimmepa haluamamme tai emme?
Kaikki kunnia ystävälleni Matthieu Ricardille,
mutta ostoskeskus täynnä zen-munkkeja
ei tule olemaan erityisen tuottoisa,
koska he eivät halua kamaa tarpeeksi paljon.
Esitän teille, että synteettinen onni
on ihan yhtä todellista ja kestävää
kuin se onni, johon törmää
saadessaan täsmälleen sen, mitä tavoitteleekin.
Tieteessä ei riitä retoriikka, joten
teidät on marinoitava tiedoissa.
Ensiksi koeparadigma,
joka kuvaa, kuinka tavalliset seniorit
syntetisoivat onnea.
Tämä on "vapaan valinnan paradigma" 50 vuoden takaa.
Hyvin yksinkertainen.
Esitetään vaikkapa kuusi esinettä,
ja koehenkilöä pyydetään laittamaan ne paremmuusjärjestykseen.
Tällä kertaa kohteina ovat Monet´n vedokset, koska niitä käytetään
esiteltävässä kokeessa.
Jokainen voi laittaa Monet´n kuvat
paremmuusjärjestykseen.
Saatte valita:
"Kaapissa sattuu olemaan ylimääräisiä kopioita.
Palkintona saatte viedä yhden niistä kotiin.
Sattumoisin meillä on numerot kolme ja neljä."
Valinta on aika vaikea,
koska kumpaakaan ei pidetty selvästi toista parempana,
mutta ihmiset valitsevat usein kolmosen,
koska he pitivät siitä vähän enemmän kuin nelosesta.
Myöhemmin – 15 minuutin tai 15 päivän kuluttua –
koehenkilölle esitetään samat ärsykkeet,
ja häneltä pyydetään uusi arvio.
"Mitä mieltä olet nyt?"
Mitä tapahtuukaan? Katsokaa, kun onnea tehdään.
Tämä sama tulos on saatu kerta toisensa jälkeen.
Todistatte onnellisuuden valmistusta.
Haluaisitteko nähdä sen uudelleen? Onni!
"Se, jonka sain, on parempi kuin luulinkaan!
Se toinen ihan hanurista!"
[Naurua] Näin tuotetaan onnea.
Miten tuohon voisi reagoida? "Niin-pä!"
Teimme tällaisen kokeen,
ja toivottavasti se saa teidät uskomaan,
että "niin-pä" ei ollut oikea vastaus.
Otimme tähän kokeeseen sairaalapotilaita,
joilla oli anterogradinen amnesia.
Useimmilla heistä oli Korsakoffin syndrooma,
dementiasairaus -- he joivat ihan liikaa,
eivätkä he pysty tallentamaan uusia muistoja.
He muistavat lapsuutensa, mutta jos heille käy esittäytymässä,
ja sitten lähtee huoneesta pois,
niin takaisin tullessa, he eivät enää tunnista kävijää.
Veimme Monet´n kuvat sairaalaan.
Potilaita pyydettiin laittamaan ne
paremmuusjärjestykseen.
He saivat valita kolmosen tai nelosen.
Kuten kaikki muutkin, he sanoivat:
"Voi juku, no kiitos tohtori! Hieno homma! Se tuli tarpeeseen.
Otan kolmosen."
Selitimme, että kolmonen postitettaisiin heille.
Keräsimme kampsumme, poistuimme,
ja otimme aikaa puoli tuntia.
Palattuamme sanomme: "Hei, tulimme takaisin."
Poloiset potilaat sanovat: "Voi, tohtori, kun
minulla on muistiongelma; sen takia olen täällä.
En muista, olenko tavannut teitä aiemmin."
"Mutta Jim, ihanko tosissasi? Kävin juuri näyttämässä Monet´n kopioita.
"Valitan, tohtori, ei pienintä hajua."
"Ei se mitään, Jim. Ei tarvitse tehdä muuta
kuin panna nämä paremmuusjärjestykseen."
Mitä he tekevät? Varmistetaan ensiksi,
että he todella ovat menettäneet muistinsa.
Potilailta kysytään, mikä niistä heillä on jo,
minkä he valitsivat viimeksi, mikä on heidän.
Selviää, että he vain arvailevat.
Tässä on terveitä kontrollihenkilöitä, jotka kyllä tunnistaisivat
valitsemansa kuvan, kuten te kaikki.
Mutta muistiongelmaisilla ei ole aavistustakaan.
He eivät pysty valitsemaan omaansa.
Näin normaalit kontrollihenkilöt toimivat: he syntetisoivat onnea.
Näin mieltymykset muuttuvat,
kun siirrytään ensimmäisestä arviosta toiseen.
Normaalit kontrollihenkilöt kertovat
– tätä taikuutta esittelin jo;
nyt sama graafisessa muodossa –
"Se, jonka omistan, on parempi kuin luulinkaan.
Se, jonka hylkäsin, ei ole niin hyvä kun ensin arvelin."
Muistinsa menettäneet toimivat ihan samoin. A-ja-tel-la!
Nämä ihmiset pitävät enemmän omistamastaan kuvasta,
jota eivät tiedä omistavansa.
"Niin-pä" ei ole oikea vastaus!
Onnea syntetisoidessaan nämä ihmiset,
muuttivat perin pohjin
affektiivista, hedonista ja esteettistä käsitystään julisteesta.
He eivät vain sano niin siksi että omistavat sen,
sillä he eivät tiedä, että he omistavat sen.
Kun psykologit esittävät palkkeja,
kyse on monien ihmisten keskiarvoista.
Kuitenkin jokaisella on psykologinen puolustusjärjestelmä,
kyky syntetisoida onnea,
mutta jotkut ihmiset tekevät tämän tempun toisia paremmin.
Joissakin tilanteissa kuka tahansa voi tehdä sen tehokkaammin
kuin toisissa.
Käy ilmi, että vapaus
– kyky tehdä päätöksiä sekä muuttaa mieltänsä –
on luonnollisen onnellisuuden ystävä, koska sen ansiosta on mahdollista
valita herkullisista tulevaisuuksista se kaikkein maittavin.
Mutta vapaus valita
– tehdä päätös tai muuttaa mieltään – on synteettisen onnen vihollinen.
Näytän miksi.
Dilbert tietää jo, selvähän se.
Lukekaa samalla sarjista.
"Dogbertin tekninen tuki. Miten voisit palvella?
"Tulostimeni sylkee tyhjän paperin joka sivun jälkeen.
"Miksi valittaa kun saa ilmaista paperia?"
"Ilmaista? Mutta etkö vain anna minulle omaa paperiani takaisin?
"Jessus sentään! Vertaa ilmaispaperin laatua
tavalliseen surkeaan papruusi!
Vain tollo tai valepukki väittäisi niitä samaksi!"
"Kas! Nyt, kun kerroit siitä, se tosiaan näyttää vähän silommalta!"
"Mitä sinä teet?"
"Autan ihmisiä hyväksymään asiat, joita he eivät voi muuttaa." Todella.
Psykologinen immuunipuolustus toimii parhaiten,
kun ihminen on täysin jumissa, loukussa.
Tämähän on ero seurustelun ja avioliiton välillä?
Jos tekee treffit kundin kanssa,
ja tämä kaivelee nenäänsä, seurustelu loppuu siihen.
Entä jos on naimisissa nenänkaivajan kanssa?
No, hänellä on kultainen sydän;
älä sorki täytekakkua. [Naurua]
Aina voi olla tyytyväinen tapahtuneeseen.
Haluan osoittaa,
että ihmiset eivät tiedä tätä itsestään,
mikä voi olla äärettömän epäedullista.
Tämän kokeen me teimme Harvardissa.
Pidettiin valokuvauskurssi, jolla käsiteltiin mustavalkokuvia,
ja opiskelijat saivat opetella pimiön käyttöä.
Heille annettiin kamerat; he kiertelivät kampuksella;
he ottivat 12 kuvaa suosikkiprofessoreistaan, kämpästään ja koirastaan
sekä kaikista muista jutuista, joista he halusivat muistoja.
He palauttavat kameran; tehtiin pinnakkaisvedokset;
he valitsevat kaksi parasta kuvaansa;
heille opetetaan kuusi tuntia pimiön käyttöä.
Kaksi kuvaa suurennetaan,
upeaksi, kiiltäväksi 20 * 25 cm:n vedokseksi
heille tärkeistä asioista, ja heiltä kysytään:
"Kummasta haluaisit luopua?"
"Täytyykö toinen antaa pois?"
"Kyllä. Tarvitsemme toisen todisteeksi projektista."
Sinun täytyy antaa minulle toinen. On pakko valita.
Me pidämme yhden, sinulle jää toinen."
Tässä kokeessa on kaksi vaihtoehtoa,
Toisille opiskelijoille kerrotaan: "Jos haluatte
muuttaa mieltänne, toinen kuva on täällä turvassa,
ja neljän päivän aikana, ennen sen pääkonttoriin postittamista,
ihan mieluusti" – [Naurua] – jep, "pääkonttoriin" –
"Mielelläni vaihdan sen. Itse asiassa,
tulen tuomaan sen huoneeseesi
– lähetä vain meili. Oikeastaan, voin itse palata asiaan.
Jos satut muuttamaan mieltäsi, voit aina vaihtaa."
Toisille opiskelijoille kerrotaan täysin päinvastoin:
"Tehkää valintanne. Muuten, posti Englantiin
lähtee, voi ei, kahden minuutin kuluttua.
Kuvasi leijailee Atlantin yli.
Et näe sitä enää koskaan."
Molemmissa ryhmissä puolet opiskelijoista
sai ennustaa, kuinka paljon he tulevat pitämään
hallussaan olevasta kuvasta
ja luovuttamastaan kuvasta.
Muut lähetetään takaisin kämppiinsä,
ja 3 – 6 päivän kuluttua tutkitaan heidän
mieltymyksiään, tyytyväisyyttään kuviin.
Mitä tulikaan ilmi.
Ensinnäkin, näin opiskelijat uskovat käyvän.
He uskovat pitävänsä valitsemastaan kuvasta
vähän enemmän kuin pois antamastaan,
mutta erot eivät ole tilastollisesti merkittäviä.
Erot ovat niin pieniä, ettei ole juuri väliä,
oliko opiskelijoilla mahdollisuus vaihtoon tai ei.
Vää-rin. Huono simulointi. Näin tapahtuu todellisuudessa.
Sekä juuri ennen vaihtoa että viisi päivää myöhemmin,
kuvansa kanssa naimisiin joutuneet,
jotka eivät voi perua,
jotka eivät voi koskaan muuttaa mieltään, pitävät siitä kovasti!
Ihmiset, jotka pähkäilevät – "Pitäisikö minun palauttaa?
Valitsinko oikein? Jos tämä ei olekaan se parempi?
Hylkäsinkö paremman?" – ovat lirissä.
He eivät pidä kuvastaan, ja itse asiassa
vaihtoajan umpeuduttua
he eivät vieläkään pidä kuvastaan. Miksi?
Koska peruuttamaton vaihtoehto ei edistä
onnellisuuden syntetisointia.
Kokeen viimeinen osuus.
Kokonaan uusi herkkäuskoisten opiskelijoiden ryhmä.
"Valokuvauskurssi pidetään
jommalla kummalla eri tavalla.
Joko niin, että valittuanne kaksi kuvaa,
saatte neljä päivää aikaa muuttaa mieltänne,
tai pidetään toinen kurssi, jolla otatte ne kaksi kuvaa,
ja teette välittömästi päätöksen
jota ei voi perua. Kummalle kurssille haluaisitte?"
Höh! 66 prosenttia, kaksi kolmasosaa,
on mieluummin kurssilla, jolla he voivat muuttaa mieltänsä.
Haloo? 66 prosenttia opiskelijoista haluaa kurssille, jolla he tulevat
lopulta olemaan syvästi tyytymättömiä kuvaansa.
Koska he eivät tunne keinotekoisen onnellisuuden kasvualustaa.
Shakespeare sanoi kaiken parhaiten ja tähtää tässä samaan,
mutta liioitellen:
"[M]itään ei ole itsessään hyvää tai pahaa, meidän luulomme vaan sen siksi tekee." (Paavo Cajander)
Mukavaa runoutta, mutta ei täsmälleen oikein.
Eikö todella ole mitään hyvää tai pahaa?
Näinköhän sappirakonleikkaus ja Pariisin-matka
ovat ihan sama asia? Muistuttaa yhden kysymyksen ÄO-testiä.
Jotain eroa niillä on.
Mahtipontisempi, mutta lähempänä totuutta
oli kapitalismin isä, Adam Smith, joka sanoi näin.
Tätä kannattaa pohtia:
"Sekä ihmiselämän kurjuus että sekasorto
tuntuu syntyvän siitä, että yliarvioimme
kahden pysyvän olotilan välisen eron...
Joitakin niistä tilanteista sopinee asettaa etummaiselle sijalle,
mutta mihinkään niistä ei kannata pyrkiä
sillä tulisella innolla, joka ajaa meitä harkitsemattomuuksiin
ja epäoikeudenmukaisuuksiin tai pilaamaan mieltemme tulevaa tyyneyttä,
joko oman typeryytensä muistoa häpeämällä
tai oman epäoikeudenmukaisuutensa kauhua katumalla."
Toisin sanoen: kyllä jotkut asiat ovat toisia parempia.
On hyvä suosia joitakin tulevaisuuden mahdollisuuksia enemmän kuin toisia.
Mutta jos nuo mieltymykset vievät meitä liian nopeasti ja liian suurella voimalla,
arvioituamme tulevaisuuksien eron liian suureksi,
silloin olemme vaarassa.
Kun pyrkimyksillämme on rajat, nautimme työstämme.
Rajoittamattomat pyrkimykset johtavat valheisiin, petoksiin, varkauksiin, toisten vahingoittamiseen
ja uhraamaan oikeasti arvokkaat asiat. Kun pelot ovat rajallisia,
olemme harkitsevaisia, varovaisia ja huomaavaisia.
Kun pelot ovat paisuteltuja ja rajattomia,
ihminen on holtiton ja raukkamainen.
Haluaisin näiden tietojen kertovan,
että sekä kaipuumme että huolemme ovat hieman ylimitoitettuja,
koska meissä on kyky valmistaa juuri sitä hyödykettä,
jota taukoamatta jahtaamme, kun valitsemme kokemuksia.
Kiitos.
Olen uusmarkkinoija
ja toimin nykyään kansainvälisen kehityksen alalla.
Lokakuussa vierailin Kongon demokraattisessa tasavallassa,
joka on Afrikan [toiseksi] suurin valtio.
Itse asiassa se on yhtä iso kuin Länsi-Eurooppa,
mutta alueella on vain 480 km päällystettyjä teitä.
Kongon demokraattinen tasavalta on vaarallinen paikka.
Viimeisten 10 vuoden aikana viisi miljoonaa ihmistä
on kuollut sodassa maan itäosissa.
Mutta sota ei ole ainoa syy siihen,
miksi elämä Kongossa on vaikeaa.
Asiaan liittyy myös monia terveyskysymyksiä.
Itse asiassa HIV-tartuntojen yleisyys
on 1,3 prosenttia aikuisten kohdalla.
Se ei välttämättä kuulosta isolta luvulta,
mutta 76 miljoonan asukkaan valtiossa
tämä tarkoittaa 930 000 tartunnan saanutta.
Ja heikon infrastruktuurin takia
ainoastaan 25 prosenttia heistä
saa tarvitsemiansa elintärkeitä lääkkeitä.
Osittain tästä syystä
avustusjärjestöt tarjoavat kondomeja
pientä maksua vastaan tai ilmaiseksi.
Kun olin Kongossa,
vietin paljon aikaa keskustellen ihmisten kanssa kondomeista,
myös Damienin kanssa.
Damien pitää hotellia Kinshasan laidalla.
Hotelli on auki ainoastaan puoleenyöhön saakka,
eli sitä ei ole tarkoitettu majoitukseen.
Kyseessä on paikka, jota käyttävät seksityöntekijät ja heidän asiakkaansa.
Damien tietää kondomeista kaiken,
mutta hän ei myy niitä.
Hän sanoo, ettei niille yksinkertaisesti ole kysyntää.
Tämä ei ole yllättävää,
sillä vain kolme prosenttia Kongon väestöstä
käyttää kondomeja.
Joseph ja Christine,
jotka pitävät apteekkia, jossa myydään joitakin näistä kondomeista,
sanoivat, että vaikka avustusjärjestöt tarjoavatkin niitä matalaan hintaan tai ilmaiseksi,
ja niiden mukana tulee mainoskampanjoita,
asiakkaat eivät osta mainostettuja vaihtoehtoja.
He pitävät tavallisista tuotteista.
Markkinoijana koin tämän mielenkiintoiseksi.
Joten aloin tutkia, miltä niiden mainonta näytti.
Selvisi, että se sisältää kolme tärkeää viestiä,
joita avustusjärjestöt käyttävät näiden kondomien kohdalla:
pelko, rahoitus ja uskollisuus.
Kondomeille annetaan sellaisia nimiä kuten Vive, "elää"
tai Trust, "luottamus".
Niiden pakkauksissa on punainen nauha,
joka muistuttaa meitä HIV:stä,
ne laitetaan laatikoihin, jotka muistuttavat niiden maksajasta,
niissä on kuvia vaimosta tai aviomiehestä
ja kehotus suojella kumppania
tai olla varovainen.
Ja nämähän eivät ole sellaisia asioita, joita joku miettisi
matkallaan ostamaan kondomeja.
(Naurua)
Mitä sinä mietit
mennessäsi ostamaan kondomeja?
Seksiä!
Ja yksityisyritykset, jotka myyvät kondomeja näissä paikoissa,
ymmärtävät tämän.
Heidän markkinointinsa on hieman erilaista.
Voi olla, etteivät nimet poikkea paljoa,
mutta kuvasto sitäkin enemmän.
Jotkut tuotemerkit ovat vihjailevia
ja pakkaukset uskomattoman provokatiivisia.
Ja tämä sai minut miettimään,
että ehkäpä avustusjärjestöt eivät ole ottaneet
tätä markkinoinnin keskeistä näkökohtaa huomioon:
kohdeyleisönsä ymmärtämistä.
Valitettavasti avustusjärjestöjen kohdeyleisö
useimmiten koostuu ihmisistä,
jotka asuvat aivan toisessa maassa.
Ihmiset täällä kotona,
jotka tukevat heidän työtään,
näiden kaltaiset toimijat.
Mutta jos me todella haluamme
pysäyttää HIV:n leviäminen,
meidän täytyy ajatella asiakasta,
niitä ihmisiä, joiden käytöksen täytyy muuttua --
pariskuntia,
nuoria naisia ja miehiä --
niitä, joiden elämä on tästä riippuvainen.
Ja opetus on siis tämä:
ei ole väliä, mitä olet myymässä;
täytyy ainoastaan ajatella asiakasta
ja niitä viestejä, joita hänelle välitetään
hänen käyttäytymisensä muuttamiseksi.
Tämä voi pelastaa hänen henkensä.
Kiitos.
(Aplodit)
Kuvitelkaamme kaksi amerikkalaista ystävystä matkaamassa Italiassa.
He menevät katsomaan Michelangelon "Davidia",
ja nähdessään lopulta veistoksen
he molemmat jähmettyvät.
Ensimmäinen kaveri -- Adam --
on lumoutunut ihmisen täydellisestä kauneudesta.
Toinen kaveri -- Bill --
on äärimmäisen nolostunut ja tuijottaa tuota keskiosaa.
Kysymykseni teille:
kumpi näistä kavereista äänesti todennäköisemmin George Bushia
ja kumpi Al Gorea?
Ei tarvitse nostaa käsiä,
koska meillä kaikilla on samat poliittiset stereotypiat.
Tiedämme kaikki, että se on Bill.
Ja tässä tapauksessa stereotypiat vastaavat todellisuutta.
On fakta, että verrattuna konservatiiveihin liberaalit ovat
luonteeltaan paljon avoimempia kokemuksille.
Ihmiset, jotka ovat avoimia kokemuksille,
janoavat uutta, vaihtelua, erilaisuutta, uusia ideoita, matkustelua.
Ihmiset, jotka eivät, pitävät asioista, jotka ovat tuttuja, turvallisia ja luotettavia.
Jos tietää tästä ominaisuudesta,
voi ymmärtää paljon ihmisen käyttäytymisestä.
Voi ymmärtää miksi taitelijat ovat niin erilaisia verrattuina tilintarkastajiin.
Voi ennustaa millaisista kirjoista he pitävät,
minne he tykkäävät matkustaa,
ja millaista ruokaa he syövät.
Kun ymmärtää näitä ominaisuuksia,
ymmärtää, miksi joku söisi Rossossa, muttei kuitenkaan kukaan tuntemasi ihminen.
(Naurua)
Tämä ominaisuus kertoo myös paljon politiikasta.
Tämän ominaisuuden päätutkija, Robert McCrae sanoo, että
"Avoimet yksilöt suosivat liberaaleja, edistyksellisiä, vasemmistolaisia poliittisia näkökantoja,"
-- he pitävät yhteiskunnasta, joka on avoin ja liikkeessä --
"kun taas sulkeutuneet yksilöt suosivat konservatiivisia, perinteisiä, oikeistolaisia näkökantoja."
Tämä ominaisuus kertoo myös siitä, minkälaisiin ryhmiin ihmiset liittyvät.
Tässä kuvaus netistä löytämästäni ryhmästä.
Minkälaiset ihmiset liittyisivät globaaliin yhteisöön
toivottaen tervetulleiksi kaikki opinalat ja kulttuurit,
jotka pyrkivät ymmärtämään maailmaa pintaa syvemmältä,
ja jotka toivovat pystyvänsä muuttamaan ymmärryksensä paremmaksi tulevaisuudeksi kaikille?
Tämä on joltain Ted-nimiseltä kaverilta.
(Naurua)
Jos avoimuus ennustaa kenestä tulee liberaali,
ja avoimuus ennustaa kenestä tulee TED-osallistuja,
voisimme ennustaa, että useimmat TED-osallistujat ovat liberaaleja?
Otetaan selvää.
Pyydän teitä nostamaan kätenne, jos olette liberaali, keskustaa vasemmalla
-- sosiaalisissa aiheissa, joista enimmäkseen puhumme --
tai konservatiivi, ja annan kolmannen vaihtoehdon,
koska tiedän, että yleisössä on monta libertaristeja.
Nostakaa kätenne
-- myös videolähetystä katselevat --
annetaan kaikkien nähdä keitä täällä on --
olkaa hyvä, nostakaa kätenne, jos olette liberaali tai keskustaa vasemmalla.
Nostakaa kätenne nyt. OK.
Nostakaa kätenne, jos olette libertaristeja.
OK, noin kaksi tusinaa.
Nostakaa kätenne, jos olette keskustaa tai konservatiivi.
Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi -- noin kahdeksan tai 10.
Tämä on pikkuinen ongelma,
koska tavoitteemme on ymmärtää maailmaa,
ymmärtää syvemmin,
ja se tulee olemaan vaikeaa, koska meillä ei ole moraalista erilaisuutta.
Kun ihmisillä on samat arvot, sama moraali,
heistä tulee tiimi, ja välittömästi
avoin ajattelu katoaa.
Kun liberaali tiimi häviää, kuten kävi 2004,
ja kuten melkein kävi 2000, me lohdutamme itseämme.
(Naurua)
Yritämme selittää, miksi puoli Amerikkaa äänesti toista tiimiä.
Ajattelemme, että he olivat uskonnon sokaisemia, tai yksinkertaisesti tyhmiä.
(Naurua)
(Aplodeja)
Jos ajattelet, että puoli Amerikkaa äänestää republikaaneja,
koska he ovat tällä tavalla sokeita,
silloin viestini sinulle on, että olet loukussa moraalisessa matriisissa,
erityisessä sellaisessa.
Matriisilla tarkoitan kirjaimellisesti matriisia, kuten elokuvassa "The Matrix".
Olen täällä antamassa sinulle vaihtoehdon.
Voit ottaa sinisen pillerin ja pitäytyä lohdullisissa harhakuvitelmissasi,
tai voit ottaa punaisen pillerin,
oppia jotain moraalipsykologiasta ja astua moraalisen matriisin ulkopuolelle.
Koska tiedän --
(Aplodeja)
Tämä vastaakin oletettavasti kysymykseeni.
Aioin kysyä kumman ottaisitte, mutta ei tarvitse.
Olette kaikki avoimia kokemuksille,
ja näyttää siltä, että nautitte siitä, ja olette kaikki epikurolaisia.
Eli otetaan punainen pilleri.
Tutkitaan moraalipsykologiaa ja katsotaan mihin se vie.
Aloitetaan alusta.
Mitä on moraali ja mistä se tulee?
Typerin idea psykologiassa
on idea, että mieli olisi tyhjä taulu syntymässä.
Kehityspsykologia on osoittanut,
että lapset tulevat maailmaan tietäen paljon
fyysisestä ja sosiaalisesta maailmasta,
ja heidät on ohjelmoitu oppimaan helposti tiettyjä asioita
ja vaikeasti toisia.
Paras näkemäni määritelmä synnynnäisyydelle
-- tämä selventää monia asioita minulle --
on aivotutkija Gray Marcukselta.
Hän sanoo: "Aivojen lähtörakenne ei riipu paljonkaan kokemuksesta.
Luonto tekee ensimmäisen version, jota kokemus korjaa.
Sisäänrakennettu ei tarkoita muuttumatonta;
se tarkoittaa rakennetta ennen kokemusta."
Mikä on moraalisen mielen ensimmäinen versio?
Löytääksemme vastauksen, kollegani Craig Jospehin kanssa
luimme kirjallisuutta antropologiasta,
moraalin vaihteluista kulttuurissa
ja myös evoluutiopsykologiaa.
Mistä asioista ihmiset puhuvat eri tieteenaloilla?
Mitä löydetään läpi kulttuurien ja jopa lajirajojen?
Löysimme viisi yhtäläisyyttä, joita
kutsumme viideksi moraalisuuden peruspilariksi.
Ensimmäinen on pahanteko/välittäminen.
Me kaikki olemme nisäkkäitä, meidät kaikki on neuraalisesti ja hormonaalisesti ohjelmoitu
sitoutumaan toisiimme, välittämään toisistamme,
tuntemaan myötätuntoa, erityisesti heikompia kohtaan.
Tunnemme vahvasti niitä kohtaan, jotka ovat pahantekijöitä.
Tämä moraalinen peruspilari tukee noin 70 prosenttia
moraalisista toteamuksista, jotka olen kuullut täällä TEDissä.
Toinen peruspilari on reiluus/vastavuoroisuus.
On monitulkintaisia todisteita
siitä esiintyykö eläimillä vastavuoroisuutta,
mutta todisteet ihmisten osalta eivät voisi olla selvempiä.
Tämän Norman Rockwellin maalauksen nimi on "The Golden Rule,"
ja olemme kuulleet tästä Karen Amrstrongilta,
että se on monien uskontojen perusta.
Toinen peruspilari käsittää loput 30 prosenttia
moraalisista toteamuksista, joita olen kuullut TEDissä.
Kolmas peruspilari on ryhmääntyminen/lojaalisuus.
Eläinkunnassa on ryhmiä
-- yhteistyötä tekeviä ryhmiä --
mutta nämä ryhmät ovat aina joko hyvin pieniä ja sisaruksia.
Vain ihmiset muodostavat hyvin isoja ryhmiä,
jotka tekevät yhteistyötä, liittyvät toisiin ryhmiin,
mutta tässä tapauksessa, liittolaiset taistelevat toisia ryhmiä vastaan.
Tämä on luultavasti seurausta pitkästä historiastamme heimoissa, heimopsykologiasta.
Heimopsykologia on niin miellyttävää,
että silloinkin, kun meillä ei ole heimoja,
me teemme niitä, koska se on niin hauskaa.
(Naurua)
Urheilu on sodalle samaa kuin pornografia on seksille.
Pääsemme toteuttamaan muinaisia halujamme.
Neljäs peruspilari on auktoriteetti/kunnioitus.
Tässä näkee alistuvia eleitä kahdella hyvin läheisellä lajitoverilla.
Ihmisissä auktoriteetti ei ole niin läheisesti kytketty voimaan ja raakamaisuuteen
kuin muissa kädellisissä.
Se perustuu enemmän vapaaehtoiselle kunnioitukselle,
ja jopa rakkaudelle, toisinaan.
Viides peruspilari on siveys/pyhyys.
Tämä maalaus on nimeltään "The Allegory of Chastity,"
mutta siveys ei ole vain naisten seksuaalisuuden tukahduttamista.
Se voi olla mikä vain ideologia, idea,
joka kertoo, että tietyn hyveen voi saavuttaa
kontrolloimalla sitä,
mitä tekee kehollaan.
Vaikka poliittinen oikeisto saattaa moralisoida seksiä paljon enemmän,
poliittinen vasemmisto tekee samaa ruoan suhteen.
Ruoasta on tulossa äärimmäisen moralisoitu nykyään,
ja paljon siitä johtuu siveellisyydestä,
siitä mitä suostuu koskemaan, tai laittamaan kehoonsa.
Uskon, että nämä ovat viisi parasta kandidaattia
moraalisen mielen ensimmäiseen luonnokseen.
Ainakin tulemme maailmaan
valmiina oppimaan kaikki nuo asiat.
Mutta, kun poikani Max kasvaa liberaalissa yliopistokaupungissa,
miten tämä luonnos muuttuu?
Ja miten se tulee eroamaan
lapsesta, joka syntyi 100 kilometriä meistä etelään, Lynchburgissa, Virginiassa?
Kulttuurieroja ajatellaksemme, kokeillaanpa eri kielikuvaa.
Jos mielessä tosiaan toimii viisi systeemiä
-- viisi intuition ja tunteiden lähdettä --
voimme ajatella moraalista mieltä
ikään kuin taajuuskorjaimena, jossa on viisi kanavaa,
ja missä voi säätää eri asetuksen joka kanavalle.
Kollegoideni Brian Nosekin ja Jesse Grahamin kanssa
teimme kyselyn, joka löytyy webistä osoitteesta www.YourMorals.org.
Tähän mennessä 30 000 ihmistä on vastannut kyselyyn, ja tekin voitte tehdä sen.
Tässä ovat tulokset.
Tässä tulokset noin 23 000 yhdysvaltalaiselta.
Vasemmalla liberaalien tulokset;
oikealla konservatiivien; keskellä maltillisten.
Sininen viiva näyttää ihmisten vastaukset
keskimäärin kaikkiin pahantekokysymyksiin.
Kuten näette, ihmiset välittävät pahanteosta ja välittämisestä.
He tukevat tällaisia lausuntoja
kaikissa ryhmissä, mutta kuten näette
liberaalit välittävät siitä vähän enemmän kuin konservatiivit.
Sama tarina reiluudelle.
Mutta katsokaa näitä kolmea viivaa.
Liberaaleilla pisteet ovat alhaiset.
Liberaalit sanovat käytännössä: "Ei, tämä ei ole moraalisuutta.
Ryhmätunne, auktoriteetti, siveellisyys -- nämä eivät kuulu moraalisuuteen."
Konservatiivisemmilla nämä arvot nousevat.
Voimme sanoa, että liberaaleilla on kaksikanavainen,
kahteen pilariin perustuva moraali.
Konservatiiveilla on enemmän viiteen,
tai viiden kanavan moraali.
Kaikissa maissa käy samoin.
Tässä on 1 100 kanadalaisen datat.
Nopeasti muutama muu.
UK, Australia, Uusi-Seelanti, Länsi-Eurooppa, Itä-Eurooppa,
Latinalainen Amerikka, Lähi-Itä, Itä-Aasia ja Etelä-Aasia.
Huomatkaa kuinka kaikissa näissä
kaltevuus on jyrkempi ryhmätunteelle, auktoriteetille ja siveellisyydelle.
Se osoittaa, että missään maassa
ei ole kinaa pahanteosta ja reiluudesta.
Kaikki -- toki kiistelemme siitä, mikä on reilua --
mutta kaikkien mielestä pahanteko ja reiluus ovat tärkeitä.
Moraaliset kiistat kulttuureissa
ovat erityisesti ryhmätunteesta, auktoriteetista, siveellisyydestä.
Tämä ilmiö on niin voimakas, että se ilmenee kysymistavasta riippumatta.
Yhdessä viimeaikaisessa tutkimuksessa
pyysimme ihmisiä kuvittelemaan itsensä
hankkimassa koiraa, valitsemalla
rodun ja laajentamalla tietojaan siitä.
Kuvitelkaa, että opitte, että tämä rotu on itsenäinen
ja suhtautuu omistajaansa ystävänä ja tasavertaisena?
Jos olet liberaali, sanot: "Hei, sepä hienoa!"
Koska liberaalit sanovat: "Hae, ole hyvä."
(Naurua)
Mutta jos on konservatiivi, se ei ole niin hyvä asia.
Jos on konservatiivi ja oppii, että koira on äärimmäisen lojaali
kodille ja perheelleen, ja ei pidä vieraista --
konservatiiveille lojaalisuus on hyvä -- koirien kuuluu olla lojaaleja.
Mutta liberaalista kuulostaa siltä kuin tämä koira
olisi ehdolla republikaanien vaaleissa.
(Naurua)
Saatatte sanoa, OK,
liberaalien ja konservatiivien välillä on eroa,
mutta mikä tekee noista kolmesta peruspilarista moraalisia?
Eivätkö ne ole vain taustalla muukalaisvihassa,
autoritarismissa ja puritanismissa?
Mikä tekee niistä moraalisia?
Mielestäni vastaus löytyy tästä uskomattomasta Hieronymus Boschin triptyykistä
"Maallisten ilojen puutarha."
Ensimmäisessä paneelissa näemme luomisen hetken.
Kaikki on järjestyksessä, kaunista, ihmiset ja eläimet
tekevät mitä niiden kuuluu tehdä siellä missä niiden kuuluu olla.
Mutta kuten tuppaa käymään, asiat muuttuvat.
Kaikki alkavat tehdä mitä haluavat
kaikkien muiden ihmisten ja eläinten aukkojen kanssa.
Jotkut teistä saattavat tunnistaa tämän 60-luvuksi.
(Naurua)
Mutta 60-luku vääjäämättömästi antaa tilaa 70-luvulle,
jolloin aukkojen leikkaaminen sattui vähän enemmän.
Bosch kutsui tätä helvetiksi.
Tämä triptyykki, nämä kolme paneelia,
esittävät ajatonta totuutta siitä, että järjestys tuppaa katoamaan.
Sosiaalisen entropian totuus.
Jotta ette ajattelisi, että tämä on vain osa kristillistä kuvastoa,
jossa kristityillä on tämä omituinen suhde mielihyvään,
tässä sama tarina, sama lopputulos
kerrottuna julkaisussa Nature-lehdessä muutama vuosi sitten.
Siinä Ernst Fehr ja Simon Gachter laittoivat ihmiset pelaamaan yhteismaan ongelmaa.
Peli, jossa annetaan ihmisille rahaa,
ja sitten, pelin joka kierroksella,
he voivat laittaa rahaa yhteiseen pottiin,
ja kokeen suorittaja tuplaa kaiken, mitä siellä on,
ja potti jaetaan kaikkien pelaajien kesken.
Joten se on todella kiva analogia kaikenlaisille ympäristöongelmille,
missä ihmisiä pyydetään tekemään uhrauksia,
joista he itse eivät suoraan hyödy.
Haluaa, että kaikki muut uhrautuvat,
mutta jokaista viettelee ajatus vapaamatkustamisesta.
Mitä tapahtuu on se, että aluksi ihmiset ovat melko yhteistyökykyisiä --
ja tätä pelataan nimettömänä.
Ensimmäisellä kierroksella ihmiset antavat puolet kaikesta rahastaan.
Mutta pian he huomaavat: "Hei, muut eivät anna yhtä paljon."
"En halua olla luuseri. En aio tehdä yhteistyötä."
Joten yhteistyön määrä laskee nopeasti melko hyvästä lähes nollaan.
Mutta sitten -- tässä jekku --
Fehr ja Gachter sanoivat, seitsemännellä kierroksella:
"Me muutammekin sääntöjä.
Jos haluatte antaa osan rahastanne
rangaistaksenne ihmisiä, jotka eivät osallistu, voitte tehdä niin."
Heti, kun ihmiset kuulivat rangaistuksesta,
yhteistyö kasvaa uusiin lukemiin.
Ja se jatkaa kasvamistaan.
Monet tutkimukset näyttävät, että se todella auttaa yhteistyöongelmien ratkaisuun.
Ei riitä, että vedotaan ihmisten hyvään tahtoon.
Jonkinlainen rangaistus on avuksi.
Vaikka se olisi vain häpeää tai juoruilua,
tarvitaan jonkinlainen rangaistus saamaan ihmiset
suuremmissa ryhmissä toimimaan yhdessä.
Tuoreet tutkimukset jopa ehdottavat, että uskonto
-- ihmisten jatkuva muistuttaminen Jumalasta --
johtaa usein yhteistyökykyisempään, sosiaalisempaan käytökseen, tietyissä tilanteissa.
Jotkut ajattelevat, että uskonto on mukautuma,
joka kehittyi kulttuurisesti ja biologisesti
ryhmien yhtenäistämiseksi,
jotta ihmiset luottaisivat toisiinsa, ja pystyisivät
tehokkaammin kilpailemaan muiden ryhmien kanssa.
Mielestäni se on todennäköisestä,
vaikka tämä onkin kiistanalainen aihe.
Mutta olen erityisen kiinnostunut uskonnosta,
ja uskonnon synnystä, ja mitä se tekee meille ja meidän hyväksemme.
Koska mielestäni suurin ihme maailmassa ei ole Grand Canyon.
Grand Canyon on hyvin yksinkertainen.
Se on vain paljon kiveä, sitten paljon vettä ja tuulta, ja paljon aikaa,
ja saadaan Grand Canyon.
Se ei ole monimutkaista.
Tämä on todella monimutkaista:
että oli ihmisiä, jotka asuivat paikoissa kuten Grand Canyon,
tehden yhteistyötä keskenään, tai Afrikan savanneilla,
tai Alaskan jäisillä rannoilla, ja sitten jotkut näistä kylistä
kasvoivat uljaiksi kaupungeiksi, kuten Babylon, Rooma, ja Tenochtitlán.
Miten se tapahtui?
Tämä on todellinen ihme, paljon vaikeampi selittää kuin Grand Canyon.
Vastaus on, uskoakseni, että he käyttivät kaikkia pakin työkaluja.
Vaati kaiken moraalipsykologiamme
luoda nämä yhteistyötä tekevät ryhmät.
Kyllä, pitää olla kiinnostunut pahanteosta,
tarvitaan oikeudenmukaisuuden psykologiaa.
On helpompaa järjestää ryhmä, jos on alaryhmiä,
ja jos alaryhmillä on sisäinen rakenne,
ja jos on jonkinlainen ideologia, joka vaatii ihmisiä
hillitsemään lihallisuuttaan päästäkseen korkeampiin, jalompiin päämääriin.
Ja nyt pääsemme liberaalien ja konservatiivien
erimielisyyden ytimeen.
Koska liberaalit torjuvat kolme näistä peruspilareista.
He sanovat: "Ei, vaalikaamme erilaisuutta, ei yhtäläisiä ryhmiä."
He sanovat: "Kyseenalaistetaan auktoriteetti."
Ja he sanovat: "Älkää soveltako minuun lakejanne."
Liberaaleilla on hyvin jalot syyt tähän.
Perinteinen auktoriteetti, perinteinen moraalisuus voi olla hyvin sortavaa,
ja rajoittavaa niille, jotka ovat pohjalla. Naisille, ihmisille, jotka eivät mahdu muottiin.
Joten liberaalit puhuvat heikkojen ja sorrettujen puolesta.
He haluavat muutosta ja oikeutta, jopa kaaoksen uhalla.
Tämän kaverin t-paidassa lukee: "Lopeta nalkuttaminen, aloita vallankumous."
Jos pitää uusista kokemuksista, vallankumous on hyvä,
se on vaihtelua, hauskaa.
Konservatiivit sen sijaan puhuvat instituutioista ja perinteistä.
He haluavat järjestystä, jopa pohjalla olevien kustannuksella.
Suuri konservatiivinen oivallus on, että järjestystä on vaikea saada aikaan.
Se on erittäin arvokasta, ja erittäin helppoa kadottaa.
Kuten Edmund Burke sanoi: "Pidäkkeet miehille,
kuten myös heidän vapautensa, tulee laskea heidän oikeuksikseen."
Tämä oli Ranskan vallankumouksen kaaoksen jälkeen.
Kun näette,
että liberaaleilla ja konservatiiveilla on molemmilla jotain annettavaa,
että he muodostavat tasapainon muutoksen ja vakauden välillä --
silloin mielestäni pystyy astumaan moraalisen matriisin ulkopuolelle.
Tämän hieno oivallus on kaikissa Aasian uskonnoissa.
Ajatelkaa jinia ja jangia.
Jin ja Jang eivät ole vihamiehiä. Ne eivät vihaa toisiaan.
Jin ja Jang ovat molemmat tarpeellisia, kuten yö ja päivä,
jotta maailma voi toimia.
Sama löytyy hindulaisuudessa.
Hindulaisuudessa on monia korkeita jumalia.
Kaksi niistä ovat Vishnu, ylläpitäjä, ja Shiva, tuhoaja.
Tämä kuva näyttää molemmat jumalat jakamassa saman kehon.
Vasemmalla on Vishnun tunnukset,
joten voimme ajatella Vishnua konservatiivisena jumalana.
Oikealla on Shivan tunnukset.
Shiva on liberaali jumala. Ja ne työskentelevät yhdessä.
Sama löytyy buddhalaisuudesta.
Nämä kaksi runosäkeistöä sisältävät mielestäni syvimmät oivallukset,
joita on ikinä saavutettu moraalipsykologiassa.
Zen-mestari Seng-ts'an:
"Jos haluat saada yksinkertaisen totuuden,
älä anna oikean ja väärän kiinnostaa.
Oikean ja väärän ristiriita on mielen sairaus."
Valitettavasti se on sairaus,
joka on tarttunut useisiin maailman johtajiin.
Mutta ennen kuin tunnette ylemmyyttä George Bushia kohtaan,
ennen kuin heitätte kivenne, kysykää itseltänne, hyväksyttekö tämän?
Hyväksyttekö poistumisen hyvän ja pahan taistelusta?
Voitteko olla olematta puolesta tai vastaan mitään?
Ja, miksi? Mitä pitäisi tehdä?
Jos otetaan suurin oivallus
muinaisista Aasian filosofioista ja uskonnoista
ja yhdistetään se moraalipsykologian uusimman tutkimuksen kanssa,
voi mielestäni tulla näihin johtopäätöksiin:
että oikeudentuntoiset mielemme ovat evoluution suunnittelemia,
yhdistääkseen meidät ryhmiin, jakaakseen meidät muita ryhmiä vastaan
ja sitten sokaistakseen meidät totuudelta.
Mitä sinun tulisi tehdä? Käskenkö tässä teitä pidättäytymään kilvoittelusta?
Käskenkö teitä syleillä Seng-ts'anin ajatuksia
ja lopettaa kamppailun puolesta ja vastaan?
Ei, en missään tapauksessa. En tarkoita sitä.
Tämä on ihmeellinen ryhmä ihmisiä, joka tekee niin paljon
käyttäen lahjojaan, nerokkuuttaan, energiaansa, rahaansa,
tehdäkseen maailmasta paremman paikan, taistellakseen --
taistellakseen vääryyksiä vastaan, ratkaistakseen ongelmia.
Mutta kuten opimme Samantha Powerilta hänen tarinassaan
Sergio Vieira de Mellosta, ei voi vaan marssia sisään
sanoen: "Olet väärässä, ja minä olen oikeassa."
Koska, kuten juuri kuulimme, kaikki ajattelevat olevansa oikeassa.
Monet ongelmat, jotka meidän tulee ratkaista,
vaativat meitä muutamaan muita ihmisiä.
Jos haluaa muuttaa ihmisiä, paljon parempi tapa
on ensin ymmärtää, keitä me olemme -- ymmärtää moraalipsykologiaamme,
ymmärtää, että olemme kaikki oikeassa -- ja sitten astua ulos,
vaikka vain hetkeksi -- moikata Seng-ts'ania.
Astukaa ulos moraalisesta matriisista,
yrittäkää nähdä se esitettynä kamppailuna,
jossa jokainen ajattelee olevansa oikeassa,
ja jokaisella on syynsä -- vaikka olisitkin eri mieltä niistä --
jokaisella on syynsä tekoihinsa.
Astukaa ulos.
Ja jos teette sen, se on olennainen siirtymä kohti moraalista nöyryyttä,
saadaksenne itsenne pois
omahyväisyydestänne, joka on normaali ihmisyyden tila.
Ajatelkaa Dalai Lamaa.
Ajatelkaa Dalai Laman jättiläismäistä moraalista auktoriteettia --
ja se tulee hänen moraalisesta nöyryydestään.
Joten sanomani tässä puheessa,
ja koko TEDin idea --
on, että tämä on ryhmä intohimoisesti sitoutunut
muutamaan maailmaa paremmaksi.
Ihmiset ovat intohimoisesti sitoutuneet
yrittämään tehdä maailmasta paremman paikan.
Lisäksi on myös intohimoinen sitoutuminen totuuteen.
Ja mielestäni vastaus on käyttää tuota intohimoista sitoutumista totuuteen
ja yrittää muokata meille kaikille parempaa tulevaisuutta.
Kiitos.
(Aplodeja)
Sukelletaan syvään mereen.
Kuka tahansa, jolla on ollut tämä ihana mahdollisuus, tietää,
että noin 2,5 tunnin ajan
alas mennessä on täydellisen pilkkopimeä maailma.
Näimme arvoituksellisia eläimiä ikkunasta.
Niitä ei voinut kuvailla: vilkkuvia valoja,
bioluminesenssin maailma, kuin tulikärpäsiä.
Tohtori Edith Widder -- hän on nyt ORCA:ssa --
sai aikaan kameran,
jolla saimme kuvattua joitain näistä uskomattomista eläimistä,
ja sitä materiaalia näette nyt valkokankaalla.
Tämä on kaikki bioluminesenssia. Kuten tulikärpäsiä.
Lentävä kalkkuna puun alla.
(Naurua) Olen alkujani geologi, mutta rakastan tuota.
Bioluminesenssia käytetään
syömiseltä välttymiseen,
osin saalistamiseen,
mutta taiteellisesta näkökohdasta se kaikki on positiivisen ihmeellistä.
Tuossa on kala
hehkuvine, sykkivine silmineen.
Osa väreistä on sommiteltu hypnotisoimaan.
Nämä ihanat kuviot.
Ja tämä viimeinen, yksi suosikeistani: väkkärä.
Kerrassaan ihmeellistä, joka sukelluksella.
Se on tuntematon maailma, ja tähän mennessä olemme tutkineet noin
kolme prosenttia kaikista meristä.
Olemme jo löytäneet maapallon korkeimmat vuoret,
maapallon syvimmät laaksot,
vedenalaiset järvet, vedenalaiset vesiputoukset --
ja jakaneet niitä kanssanne tällä lavalla.
Paikassa, jonka kuvittelimme olevan vailla elämää,
näyttäisi olevan enemmän elämää ja monimuotoisuutta
kuin trooppisessa sademetsässä.
Se kertoo, ettemme tiedä paljonkaan tästä planeetasta.
Jäljellä on vielä 97 prosenttia, ja joko se on tyhjää tai täynnä yllätyksiä.
Mutta haluan hypätä nyt matalaan veteen
ja katsoa joitain olioita, jotka ovat positiivisen ihmeellisiä.
Pääjalkaiset. Lapsena tunsin ne lähinnä calamarina. (Naurua)
Tämän tursaan kuvasi
tohtori Roger Hanlon Marine Biological Labista.
On kiehtovaa, kuinka pääjalkaiset voivat
uskomattomilla silmillään aistia ympäristöään,
katsoa sen valoa ja kuvioita.
Tässä tursas liikkuu riutan läpi,
löytää paikan, kietoutuu itseensä ja katoaa taustaan.
Vaikea tehtävä.
Seuraavassa näemme pari kalmaria.
Kun koiraat tappelevat agressiivisesti,
ne muuttuvat valkoisiksi.
Nämä kaksi koirasta tappelevat.
Ne tekevät sen pompauttaen peppujaan yhteen,
mikä on mielenkiintoinen ajatus. Tässä taas on koiras vasemmalla
ja naaras oikealla,
ja koiras on onnistunut puolittamaan värityksensä,
jotta naaras näkisi aina vain kiltin
ja lempeän kalmarin ... (Naurua) Katsotaan se uudelleen.
Katsokaa väritystä:
valkoista oikealla, ruskeaa vasemmalla.
Se perääntyy -- se pitää muut koiraat etäällä
puolittaen kehonsa -- ja tulee toiselle puolelle ...
Bingo! Minulle on kerrottu, että
se ei ole vain kalmari-urosten ilmiö...
(Naurua)
Rakastan seepioita. Tämä on sepia apama.
Siinä se on, riippuvine pikku silmineen.
Mutta nekin voivat tehdä hämmästyttäviä juttuja.
Tässä näemme yhden niistä peruuttamassa koloon,
katsokaa lonkeroita --
se vetää ne sisään ja saa ne näyttämään ihan kuin levältä.
Katoaa täysin taustaan.
Positiivisen ihmeellistä. Tässä kaksi urosta tappelee.
Taas kerran; ne ovat tarpeeksi fiksuja, nämä pääjalkaiset;
ne tietävät olla vahingoittamasta toisiaan.
Mutta katsokaa kuvoita, joita ne voivat tehdä ihollaan.
Se on ihmeellinen juttu.
Tässä on tursas. Joskus ne eivät halua tulla huomatuksi
liikkuessaan, koska saalistajat voivat nähdä ne.
Tämä kaveri saa itsensä näyttämään kiveltä,
ja katsellen ympäristöään,
voi itse asiassa siirtyä pohjan yli
käyttäen aaltoja ja varjoja niin, ettei sitä nähdä.
Sen liike sopeutuu taustaan --
liikkuva kivi -temppu. Opimme siis paljon uutta matalista vesistä.
Yhä tutkien syviä, mutta
oppien paljon matalista.
Tässä hyvä syy: matalat vedet
ovat täynnä saalistajia -- tässä barrakuda --
ja jos on tursas tai pääjalkainen,
täytyy tosiaan ymmärtää, miten käyttää ympäristöään piiloutumiseen.
Seuraavassa otteessa näemme kivan korallin pohjalla.
Ja näette, kuinka tursas
erottuisi taustasta hyvin helposti, jos se ei voisi
naamioitua, käyttää ihoaan muuttaakseen väriään
ja kuviointiaan. Etualalla on leviä ...
ja tursas. Eikö olekin ihmeellistä? Roger pelästytti sen,
joten se häippäsi mustepilvessä,
ja laskeutuessaan tursas sanoo: "Ai minut on nähty.
Parasta on muutautua niin isoksi kuin pystyn."
Tuo iso ruskea tekee sen silmästä tosi ison.
Se siis bluffaa. Mennäänpä takaisin --
Luulin sitä vitsiksi, kun hän näytti tämän minulle.
Luulin sitä trikkikuvaksi -- kelataan taaksepäin.
Katsokaa ihonväriä, ihon kuviointia.
Aivan ihmeellinen eläin. Se voi muuttaa väriä ja kuviointia
sopeutuakseen ympäristöönsä. Katsokaa kuinka se sulautuu tähän levään.
Yksi, kaksi, kolme. (Aplodeja)
Nyt se on mennyt, ja niin minäkin. Kiitos erittäin paljon.
Muistan edelleenkin sen koulupäivän
jolloin opettajamme kertoi meille,
että maailman väkiluku oli kasvanut
kolmeen miljardiin henkeen.
Ja tämä oli vuonna 1960.
Tänään tulen puhumaan siitä,
kuinka maailman väestö on muuttunut tuon vuoden jälkeen
ja tulee muuttumaan tulevaisuudessa.
Mutta en tule käyttämään digitaalista teknologiaa,
kuten olen tehnyt viidessä aiemmassa TEDTalkissani.
Sen sijaan, olen kehittynyt.
Tänään aion lanseerata
aivan uuden analogisen opetusteknologian
jonka löysin IKEAsta:
tämän laatikon.
Tässä laatikossa on miljardi ihmistä.
Ja meidän opettajamme kertoi meille,
että teollistuneissa maissa, vuonna 1960,
asui miljardi ihmistä.
Kehitysmaissa, hän sanoi,
asui kaksi miljardia ihmistä.
Ja silloin he asuivat poissa.
Silloin oli olemassa suuri kuilu
teollistuneissa maissa asuvan miljardin ihmisen
ja kehitysmaissa asuvan kahden miljardin ihmisen välillä.
Teollistuneissa maissa
ihmiset olivat terveitä,
koulutettuja, rikkaita,
ja heidän perheensä olivat pieniä.
Ja heidän tavoitteensa
oli ostaa auto.
Vuonna 1960 kaikki ruotsalaiset säästivät rahaa
voidakseen ostaa tällaisen Volvon.
Tämä on se taloudellinen elintaso, jolla Ruotsi oli.
Vastakohtana tälle,
kaukana kehitysmaissa,
tyypillisen perheen tavoite
oli saada tarpeeksi ruokaa päivän tarpeisiin.
He säästivät rahaa
voidakseen ostaa parin kenkiä.
Maailmassa oli valtava kuilu,
kun minä kasvoin aikuiseksi.
Ja tämä kuilu länsimaiden ja muun maailman välillä
on luonut mielikuvan,
jota me edelleen kielellisesti käytämme
puhuessamme "länsimaista"
ja "kehitysmaista".
Mutta maailma on muuttunut,
ja meidän on korkea aika päivittää tuota mielikuvaa,
ja sen luomaa jaottelua, ja ymmärtää maailma sellaisena kuin se on nyt.
Ja tämän minä aion näyttää teille.
Koska vuoden 1960 jälkeen,
vuoteen 2010 mennessä,
hämmästyttävät
neljä miljardia ihmistä
on lisätty maailman väestöön.
Katsokaa kuinka paljon.
Maailman väestö on kaksinkertaistunut
siitä kun minä kävin koulua.
Tietysti länsimaissa on ollut talouskasvua.
Monet yritykset ovat kasvattaneet taloutta,
joten länsimaiden väestö on siirtynyt tänne.
Ja nyt he tavoittelevat muutakin kuin pelkkää autoa.
Nyt he haluavat lomalle kaukomaihin
ja haluavat lentää.
Joten tässä me olemme tänään.
Ja nämä parhaiten menestyneet kehitysmaat
ovat siirtyneet eteenpäin, tiedättehän.
Niistä on tullut kehittyviä talouksia, kuten me niitä kutsumme.
Nyt he ostavat autoja.
Kuukausi sitten
kiinalainen yritys Geely
osti Volvon.
Silloin lopulta ruotsalaiset ymmärsivät,
että jotain suurta oli tapahtunut maailmassa.
(Naurua)
Joten siinä he ovat.
Traagista on se, että nämä kaksi miljardia täällä
kamppailevat edelleen saadakseen ruokaa ja kenkiä.
He ovat edelleen lähes yhtä köyhiä
kuin 50 vuotta sitten.
Uutta on se,
että suurin pino, nämä kolme miljardia,
ovat myös muuttumassa kehittyviksi talouksiksi,
sillä he ovat melko terveitä, suhteellisen hyvin koulutettuja,
ja myös heillä on kahdesta kolmeen lasta
naista kohden, kuten näillä toisilla.
Ja nyt heidän tavoitteensa
on, tietysti, ostaa pyörä,
ja myöhemmin he haluaisivat myös ostaa moottoripyörän.
Tämä on maailma,
jossa me nyt elämme.
Ei enää mitään kuiluja.
Mutta etäisyys näistä kaikkein köyhimmistä
täällä oleviin rikkaisiin, on pidempi kuin koskaan.
Mutta tämä maailma on jatkuva,
kävelystä pyöräilyyn,
autoilusta lentämiseen --
kaikilla tasoilla on ihmisiä.
Ja suurin osa ihmisistä on jossain täällä keskellä.
Tämä on se uusi maailma, jossa me elämme tänään,
vuonna 2010.
Ja mitä tulee tapahtumaan tulevaisuudessa?
No, minä aion ennustaa
vuoteen 2050.
Olin äskettäin Shanghaissa.
Kuuntelin mitä Kiinassa tapahtuu.
Ja on lähes varmaa, että he tulevat saamaan meidät kiinni,
aivan kuten Japani sai.
Kaikkien ennusteiden mukaan tämä [miljardi] tulee kasvamaan
yhdestä kahteen tai kolmeen prosenttia.
[Mutta tämä toinen miljardi] kasvaa seitsemän, kahdeksan prosenttia. Ja he päätyvät tähän ylös.
He alkavat lentää.
Ja nämä
alemman ja keskitulotason maat, kehittyvät maat,
ne siirtyvät taloudellisesti eteenpäin.
Ja jos,
mutta vain jos,
me sijoitamme oikeaan vihreään teknologiaan,
jotta voimme välttää vakavan ilmastonmuutoksen
ja jotta energia pysyisi edelleen suhteellisen halpana,
vain silloin he siirtyvät eteenpäin aina tänne saakka.
Ja he alkavat ostaa
sähköautoja.
Näin tulee tapahtumaan täällä.
Entä mitä tapahtuu köyhimmälle kahdelle miljardille?
Mitä tapahtuu näille köyhimmille kahdelle miljardille?
Tulevatko he siirtymään eteenpäin?
No, täällä väestönkasvu tulee mukaan kuvaan,
sillä tuolla meillä on jo kahdesta kolmeen lasta naista kohden,
perhesuunnittelu on laajasti käytössä
ja väestönkasvu lähestyy loppuaan.
Mutta täällä väestö kasvaa edelleen.
Niinpä seuraavien vuosikymmenten aikana nämä köyhimmät kaksi miljardia tulevat
kasvamaan kolmeen miljardiin.
Ja edelleen
neljään miljardiin.
Mikään
-- ennennäkemätöntä ydinsotaa lukuunottamatta --
ei voi pysäyttää tätä kasvua.
Koska tämä kasvu on jo käynnissä.
Mutta jos, ja vain jos,
nämä pääsevät pois köyhyydestä,
saavat koulutusta, lapsikuolleisuus vähenee,
he voivat ostaa polkupyörän ja kännykän ja tulla tänne,
silloin väestönkasvu
pysähtyy vuonna 2050.
Meillä ei voi olla ihmisiä tällä tasolla
etsimässä ruokaa ja kenkiä,
koska silloin väestönkasvu tulee jatkumaan.
Antakaa kun näytän miksi
vaihtamalla takaisin vanhaan
digitaaliseen teknologiaan.
Tässä valkokankaalla minulla on
maapallukkani.
Jokainen ympyrä kuvastaa yhtä maata.
Väri osoittaa maanosan.
Keltainen on Amerikat;
tummansininen on Afrikka; ruskea on Eurooppa;
vihreä on Lähi-itä;
ja tämä vaaleansininen on Etelä-Aasia.
Tuo on Intia ja tämä on Kiina. Koko kuvastaa väestöä.
Tässä minulla on lasten määrä naista kohden,
kaksi lasta, neljä lasta, kuusi lasta, kahdeksan lasta --
isot perheet ja pienet perheet.
Vuosi on 1960.
Ja täällä alhaalla on lasten eloonjäämisprosentti,
kuinka monta prosenttia syntyneistä lapsista pysyy hengissä
koulun alkuun saakka.
60 prosenttia, 70 prosenttia, 80 prosenttia, 90,
ja lähes 100 prosenttia, kuten meillä on tänä päivänä
rikkaimmissa ja terveimmissä valtioissa.
Mutta katsokaa, tämä on se maailma, josta opettajani puhui vuonna 1960.
Miljardi länsimaalaista täällä,
korkea lasten eloonjäämisprosentti, pienet perheet.
Ja kaikki muut,
kehitysmaiden sateenkaari,
jossa perheet ovat isoja
ja lasten eloonjäämisprosentti on huono.
Mitä on tapahtunut? Nyt käynnistän maailman. Tässä sitä mennään.
Näettekö, kun vuodet vierivät, kuinka lasten eloonjäämisprosentti kasvaa?
He saavat saippuaa, hygieniaa, koulutusta,
rokotuksia ja penisilliiniä.
Ja sitten perhesuunnittelu. Perheiden koko pienenee.
Kun lasten eloonjäämisprosentti kasvaa 90:een, perheet pienenevät.
Ja suurin osa Lähi-idän arabimaista
tippuu tänne.
Katsokaa, Bangladesh saavuttaa Intiaa.
Maailman kehittyvät taloudet
liittyvät länsimaiden seuraan
saavuttaen hyvän lasten eloonjäämisprosentin
ja pienen perhekoon.
Mutta meillä on edelleen köyhin miljardi.
Näettekö köyhimmän miljardin,
nuo laatikot, jotka minulla oli tässä?
Ne ovat edelleen tuolla ylhäällä.
Niiden lasten eloonjäämisprosentti
on edelleen vain 70:stä 80:een prosenttia,
tarkoittaen, että jos perheeseen syntyy kuusi lasta,
heistä vähintään neljä jää henkiin
seuraavaksi sukupolveksi.
Ja väestö kaksinkertaistuu yhden sukupolven aikana.
Joten ainoa tapa
pysäyttää maailman väestönkasvu,
on jatkaa lasten eloonjäämisprosentin parantamista
aina 90:een prosenttiin saakka.
Tämän takia Gatesin säätiön,
UNICEFin ja avustusjärjestöjen investoinnit,
yhdessä köyhimpien maiden hallinnon kanssa,
ovat niin hyviä.
Niiden avulla itse asiassa
voimme saavuttaa
maailmaan kestävän väestömäärän.
Voimme pysähtyä yhdeksään miljardiin, jos teemme asiat oikein.
Lasten eloonjääminen on uusi vihreä.
Vain lasten eloonjäämisen avulla
voimme pysäyttää väestönkasvun.
Tuleeko näin tapahtumaan?
En ole optimisti,
mutta en myöskään pessimisti.
Olen erittäin vakavissani 'mahdollisti'.
Se on uusi kategoria, missä erotamme tunteet
ja työskentelemme maailman kanssa ainoastaan analyyttisesti.
Se on mahdollista.
Voimme saavuttaa paljon oikeidenmukaisemman maailman.
Vihreällä teknologialla,
köyhyyden lieventämiseen kohdistetuilla investoinneilla
ja hyvällä globaalilla hallinnolla,
maailmasta voi tulla tällainen.
Ja katsokaa missä vanhat länsimaat ovat.
Muistatteko, kun tämä sininen laatikko oli aivan yksin,
johtamassa maailmaa, elämässä omaa elämäänsä.
Tämä ei tule tapahtumaan uudelleen.
Vanhojen länsimaiden rooli uudessa maailmassa
on olla osa
modernin maailman perustaa --
ei sen enempää, ei sen vähempää.
Mutta se on hyvin tärkeä rooli.
Tehkää se hyvin ja tottukaa siihen.
Kiitos.
(Aplodit)
Yhteiskunnassamme ja kulttuurissamme on jotakin mielenkiintoista.
Kaikkeen vaaralliseen tarvitaan lupakirja:
ajamiseen, aseen omistamiseen, avioliittoon.
(Naurua)
Tämä pätee kaikkeen vaaralliseen paitsi teknologiaan.
Jostakin syystä, siihen ei ole tutkintovaatimusta
eikä peruskurssia.
Sinulle vain annetaan tietokone ja
jätetään omillesi.
Ja miten sinun pitäisi oppia nämä asiat?
Osmoosin avullako? Kukaan ei koskaan
kerro sinulle miten se toimii.
Esittelen nyt kymmenen asiaa,
jotka luulit jokaisen tietävän, mutta he eivät tiedäkään.
Ensinnäkin, kun olet webissä
ja haluat selata alaspäin, älä tartu hiireen
ja käytä vierityspalkkia. Se on hirveää ajanhukkaa.
Tee niin vain, jos sinulle maksetaan tuntipalkkaa.
Sen sijaan paina välilyöntiä.
Välilyöntinäppäin selaa sivun alaspäin.
Vaihtonäppäimellä selaat takaisin ylös.
Eli välilyönnillä selaat sivun alaspäin.
Se toimii kaikilla selaimilla, kaikilla tietokoneilla.
Kun täytät lomakkeeseen vaikkapa osoitettasi,
oletan että osaat siirtyä tabulaattorin
avulla kentästä toiseen.
Entäpä ponnahdusvalikossa, jonne syötät osavaltiosi nimen?
Älä avaa ponnahdusvalikkoa. Se vasta on hirveää tuhlausta.
Kirjoita osavaltiosi ensimmäinen kirjain muutaman kerran.
Esimerkiksi valitessasi Connecticutin, valitse C, C, C.
Jos valitset Texasin, näppäile T, T ja siirryt
suoraan siihen avaamatta koko valikkoa.
Jos teksti on webissä liian pieni,
paina alas ctrl-näppäin ja paina plusmerkkiä.
Jokainen painallus suurentaa tekstiä.
Se toimii kaikilla tietokoneilla, kaikilla selaimilla.
Tai paina miinusmerkkiä ja teksti pienenee taas.
Valitse Macillä komentonäppäin sen sijaan.
Jos kirjoitat Blackberryllä, Androidilla tai iPhonella,
sinun ei tarvitse muuttaa asetusta ja sovitella välimerkkejä
valitsemalla piste ja välilyönti ja iso alkukirjain.
Paina vain välilyöntinäppäintä kahdesti.
Puhelimesi huolehtii pisteestä, välilyönnistä ja isosta kirjaimesta puolestasi.
Välilyönti ja toinen perään. Todella hienoa.
Mitä tulee kännyköihin, kaikkiin puhelimiin,
jos haluat soittaa uudelleen numeroon, johon juuri soitit,
sinun täytyy vain koskettaa soittopainiketta.
Se laittaa viimeksi valitun numeron kenttään
ja sinun täytyy vain koskettaa uudelleen soittopainiketta soittaaksesi.
Sinun ei siis tarvitse palata viime puheluiden luetteloon
jos tavoittelet jotakuta toistamiseen,
valitse vain soittopainike.
Yksi asia minua raivostuttaa.
Kun soitan sinulle ja jätän viestin vastaajaasi,
kuulen sinun sanovan, "jätä viesti",
ja perään 15 sekunnin ajan ohjeistusta
vastaajathan ovat olleet olemassa vasta 45 vuotta!
(Naurua)
En ole katkera.
Onkin olemassa pikavalinta,
jonka avulla pääset suoraan piippaukseen.
Vastaaja: Äänimerkin kuultuasi, ole hyvä --- PIIP.
Valitettavasti yhtiöt eivät valinneet
samaa näppäintä, joten kullakin yhtiöillä on eri käytäntö
ja jää sinun vastuullesi oppia oikea näppäin
riippuen henkilöstä, jolle soitat.
En luvannut, että nämä olisivat täydellisiä.
Useimmat teistä mieltävät Googlen välineeksi
jonka avulla etsit webbisivuja, mutta se on myös sanakirja.
Kirjoita "define" [määrittele] ja perään sana, jonka haluat tietää.
Sinun ei edes tarvitse napsauttaa mitään.
Määritelmä ilmestyy kirjoittaessasi.
Se on myös täydellinen FAA tietokanta.
Kirjoita lentoyhtiön nimi ja lennon tunnus.
Hakutulos kertoo missä lento on, portin ja terminaalin
ja kuinka kauan laskeutumiseen.
Se on myös yksiköiden ja valuutan muunnin.
Sinun ei tarvitse valita hakutulosta.
Kirjoita vain hakukenttään ja tulos on siinä.
Kun nyt puhumme tekstistä,
jos haluat korostaa --
ja tämä on vain esimerkki. (Naurua)
Jos haluat korostaa sanaa,
älä tuhlaa aikaasi vetämällä hiirtä sanan ylitse
kuin mikäkin vasta-alkaja.
Tuplaklikkaa sanaa. Katso 200. Tuplaklikkaus.
Se valitsee siististi juuri sen sanan.
Älä myöskään tuhoa sitä mitä olet korostanut.
Voit kirjoittaa sen päälle. Tämä toimii kaikissa ohjelmissa.
Voit myös tuplaklikata ja vetää
korostaaksesi sanan kerrallaan kun vedät.
Paljon täsmällisempää. Älä siis vaivaudu tuhoamaan.
Kirjoita vain päälle. (Naurua)
Laukaisuviive on aika laukaisimen painalluksesta
kuvan ottamiseen.
Se on äärimmäisen turhauttava alle $1000 kameroissa.
(Kameran laukaisu)
(Naurua)
Tämä johtuu siitä, että kamera tarvitsee aikaa
tarkennuksen ja valotuksen säätöön,
mutta jos tarkennat etukäteen puolipainalluksella,
jätät sormen alas, laukaisuviivettä ei synny!
Se onnistuu joka kerta.
Olen juuri muuttanut $50 kamerasi
$1000 kameraksi tämän tempun avulla.
Luennoidessasi tapahtuu useasti niin,
että jostakin syystä yleisö katsoo kalvoa
eikä sinua! (Naurua)
Kun näin käy, tämä toimii Keynotessa, PowerPointissa,
jokaisessa ohjelmassa, paina vain B kirjainta,
B tarkoittaa "blackoutia" ja pimentää kalvon.
Kaikki katsovat sinua kunnes olet valmis jatkamaan,
painat uudelleen B kirjainta ja jos olet tosi innoissasi,
voit painaa W kirjainta, "whiteout",
ja tyhjennät kalvon, sitten painat uudelleen W kirjainta
palauttaaksesi sen.
Kävin nämä lävitse todella nopeasti. Jos jotain meni ohi,
lähetän mielelläni nämä vinkit sinulle.
Sillä välin, onnittelut.
Teille on myönnetty Kalifornian teknologialupakirja.
Hyvää päivänjatkoa.
(Suosionosoituksia)
Ollessani Amerikan psykologiyhdistyksen puheenjohtaja
minua totutettiin mediaan,
ja eräs kohtaamiseni CNN:n kanssa
tiivistää tämänpäiväisen puheeni aiheen,
joka on "11. syy olla optimistinen".
Discoverin toimittaja kertoi meille kymmenen niistä.
Minä annan teille yhdennentoista.
CNN tuli luokseni, ja he sanoivat: "Professori Seligman,"
"kertoisitteko meille psykologian nykytilasta?"
"Haluaisimme haastatella teitä siitä." Sanoin: "Hienoa."
Hän sanoi: "Mutta tämä on CNN, joten saat vain pikkuklipin."
Kysyin: "No montako sanaa sitten saan?"
Hän sanoi: "No yhden."
(Naurua)
Kamerat nauhoittivat, ja hän sanoi: "Professori Seligman,
mikä on psykologian tila nykypäivänä?"
"Hyvä."
(Naurua)
"Poikki. Tuo ei kelpaa."
"Meidän täytynee antaa teille pidempi klippi."
"No kuinka monta sanaa saan tällä kertaa?" "No, saatte kaksi."
"Tohtori Seligman, mikä on psykologian tila nykypäivänä?"
"Ei hyvä."
(Naurua)
"Kuulkaa, tohtori Seligman,"
"näemme, ettette tunne itseänne kotoisaksi tässä mediassa."
"Meidän täytynee antaa teille kunnon klippi."
"Tällä kertaa saatte kolme sanaa."
"Professori Seligman, mikä on psykologian tila nykypäivänä?"
"Ei tarpeeksi hyvä." Ja siitä aion puhua tänään.
Haluan kertoa, miksi psykologia oli hyvä, miksi se ei ollut hyvä,
ja miten se voi tulla, kymmenessä vuodessa, tarpeeksi hyväksi.
Samaan aikaan yhteenvetäen, haluan sanoa saman teknologiasta,
viihteestä, ja muotoilusta, koska uskon, että ongelmakohdat ovat hyvin samanlaisia.
Miksi psykologia oli hyvä?
Yli 60 vuotta psykologiassa työskenneltiin tautimallin parissa.
10 vuotta sitten, kun olin lentokoneessa,
ja esittelin itseni vieruskaverille, ja kerroin mitä teen,
he siirtyivät minusta poispäin.
Koska, oikeutetustikin, heistä
psykologia on vikojen löytämistä. "Spottaa hullu."
Nykyään, kertoessani mitä teen, ihmiset siirtyvät minua kohti.
Mikä psykologiassa oli hyvää --
NIMH:n tekemässä 30 miljarin dollarin rahoituksessa,
sairausmallin kanssa työskentelyssä,
siinä, mitä psykologialla tarkoitetaan --
on, että 60 vuotta sitten yksikään mielisairaus ei ollut hoidettavissa;
kaikki oli pelkkää huijausta.
Nyt 14:a sairautta voidaan hoitaa --
kaksi niistä parantaa.
Toinen asia, mikä tapahtui, oli se, että kehittyi tiede,
mielisairauksia tutkiva tiede.
Huomasimme, että voimme ottaa epämääräisiä käsitteitä kuten masennus, alkoholismi,
ja mitata niitä täsmällisesti.
Että voimme luoda luokituksen mielisairauksista.
Että voisimme ymmärtää mielisairauksien syy-seuraussuhteen.
Katsoimme samoja ihmisiä eri aikoina --
ihmisiä, joilla oli esimerkiksi geneettinen taipumus skitsofreniaan,
ja kysyimme, mikä on geenien osuus,
ja pystyimme eristämään kolmansia muuttujia
tutkimalla kokeellisesti mielisairauksia.
Hienointa on se, että olemme pystyneet viimeisen 50 vuoden aikana
keksimään lääkehoitoja ja psykologisia hoitoja,
ja sitten pääsimme testaamaan niitä järjestelmällisesti
placebo-konrolloiduissa koeasetelmissa --
heittää ulos jutut, jotka eivät toimineet, ja pitää ne, jotka toimivat.
Johtopäätös siitä on, että voimme tosiaan sanoa, että psykologia ja psykiatria ovat viimeisen 60 vuoden aikana
tehneet onnettomista ihmisistä vähemmän onnettomia.
Se on minusta hienoa. Olen siitä ylpeä.
Mutta mikä ei ollut hyvää -- sen seuraukset, kolme asiaa:
Ensimmäinen oli moraalinen --
psykologit ja psykiatrit muuttuivat uhrien tutkijoiksi, etsivät patologisia tapauksia;
käsityksemme ihmisluonnosta oli, että pulassa ollessa, kaikki vyöryy päälle.
Unohdimme, että ihmiset tekevät valintoja ja päätöksiä.
Unohdimme vastuun. Se oli ensimmäinen menetys.
Toinen menetys oli, että unohdimme teidät ihmiset.
Unohdimme normaalien elämien parantamisen.
Unohdimme tavoitteen tehdä melko huolettomista ihmisistä onnellisempia,
täydempiä, tuotteliaampia -- ja "nero" ja "lahjakkuus", niistä tuli rumia sanoja.
Kukaan ei tee työtä sen eteen.
Kolmas ongelma sairausmallissa on se,
että rynniessämme auttamaan pulassa olevia,
rynniessämme korjaamaan tuhoja,
mieleemme ei tullut kehittää tapoja
tehdä ihmisistä onnellisempia, puuttua asioihin positiivisesti.
Se ei ollut hyvä.
Se sai henkilöt kuten Nancy Etcoff, Dan Gilbert, Mike Csikszentmihalyi,
ja minut töihin tekemään jotain, mitä kutsun positiiviseksi psykologiaksi,
jolla on kolme tavoitetta.
Ensimmäinen on se, että psykologia on kiinnostunut
niin ihmisten vahvuuksista kuin heikkouksista.
Sen pitäisi olla yhtä kiinnostunut rakentamaan vahvuuksia kuin korjaamaan vikoja.
Sen pitäisi olla kiinnostunut
elämän parhaista puolista, ja sen pitäisi olla valmis tekemään normaalien ihmisten elämästä täydempää,
ja sen pitäisi huolehtia neroista ja kasvattaa lahjakkuuksia.
Viimeisen 10 vuoden aikana olemme nähneet
toivon kipinän ja positiivisen psykologian alun:
tieteen siitä, mikä tekee elämästä elämisen arvoista.
Osoittautuu, että voimme mitata onnellisuuden eri muotoja.
Voitte mennä ilmaiseksi webbisivulle
ja tehdä vinon pinon testejä onnellisuudesta.
Voitte kysyä, miten paljon positiivisia tunteita, merkitystä,
flowta teillä on verrattuna kymmeniin tuhansiin muihin ihmisiin.
Loimme sairausdiagnoosien vastakohdan:
luokituksen vahvuuksista ja avuista, joka katsoo sukupuolijakaumaa,
miten ne on määritelty, miten ne diagnosoidaan,
mistä ne rakentuvat ja mikä estää niitä.
Löysimme syy-seuraussuhteen positiivisissa tiloissa,
yhteyden vasemman aivolohkon aktiivisuudessa
ja oikean aivolohkon aktiivisuudessa onnellisuuden aiheuttajana.
Olen työskennellyt koko elämäni erittäin onnettomien ihmisten auttamiseksi,
ja kysyin kysymyksen,
miten äärimmäisen onnettomat ihmiset eroavat meistä muista?
Noin kuusi vuotta sitten, aloimme kysyä todella onnellisista ihmisistä,
miten he eroavat meistä muista?
Osoittautuu, että yhdellä tapaa.
He eivät ole uskonnollisempia, paremmassa kunnossa,
heillä ei ole enemmän rahaa tai ulkonäköä,
heillä ei ole enemmän hyviä kokemuksia ja vähemmän huonoja.
He eroavat siten, että he ovat erittäin sosiaalisia.
He eivät istu seminaareissa lauantaiaamuisin.
(Naurua)
He eivät vietä aikaa yksinään.
He kaikki ovat seurustelusuhteessa,
ja jokaisella on rikas valikoima ystäviä.
Mutta nyt varovasti. Tämä on vain korrelaatiota, ei kausaalista,
ja puhun onnellisuudesta Hollywoodin tyyliin:
kuohuvaa onnellisuutta, hihittelyä, pirteyttä.
Aion esittää teille hetken päästä, ettei se ole läheskään tarpeeksi.
Aloimme etsiä asioita, jotka tekivät ihmisiä onnellisiksi vuosisatojen saatossa,
Buddhasta Tony Robbinsiin.
Noin 120 asian on ehdotettu
tekevän ihmisiä onnellisiksi.
Olemme onnistuneet tekemään manuaalin niistä monelle,
ja teemme tutkimuksia
niiden voimasta ja tehokkuudesta.
Mitkä asiat tekevät ihmisistä pysyvästi onnellisia?
Kerron kohta joistakin tuloksistamme.
Mutta lopputulos tästä on se, että psykologialla pitää olla mielestäni missio
sen lisäksi, että sillä on missio parantaa mielisairaat,
ja sen mission lisäksi, että onnettomista ihmisistä tulisi vähemmän onnettomia,
voiko psykologia todella tehdä ihmisistä onnellisempia?
Ja kysyäksemme tuon kysymyksen -- onnellinen ei ole sana jota käytän paljon --
meidän on pitänyt jakaa se pienempiin osiin, joita voi kysyä onnesta.
Uskon, että on kolme eri --
ja kutsun niitä erilaisiksi, koska ne rakentuvat eri asioista,
on mahdollista että on yhtä muttei toista --
kolme erilaista onnellista elämää.
Ensimmäinen onnellinen elämä on miellyttävä elämä.
Tämä on elämä, jossa on niin paljon positiivisia tunteita kuin vain mahdollista,
ja taito voimistaa niitä.
Toinen on sitoutunut elämä:
elämä työlle, vanhemmuudelle, rakkaudelle, harrastuksille, aika pysähtyy.
Siitä Aristoteles puhui.
Kolmantena on merkityksellinen elämä.
Haluan sanoa jotain kaikista noista elämistä,
ja mitä me niistä tiedämme.
Ensimmäinen on miellyttävä elämä, ja se on parasta mitä löydämme,
siinä huvitellaan mahdollisimman paljon,
niin paljon positiivisia tunteita kuin mahdollista,
ja opitaan taitoja, nautiskelua, tarkkaavaisuutta, jotka vahvistavat niitä,
jotka venyttävät niitä ajassa ja paikassa.
Mutta miellyttävällä elämällä on kolme varjopuolta,
ja siksi positiivinen psykologia ei ole onnellisuuspsykologiaa eikä lopu siihen.
Ensimmäinen varjopuoli on se, että miellyttävä elämä,
positiivisten tunteiden kokeminen, on perinnöllistä,
noin 50 prosenttia on perittyä, eikä juurikaan muunneltavissa.
Joten eri temput, jotka Matthieu [Ricard] ja minä ja muut tunnemme
positiivisten tunteiden lisäämisestä elämässä
ovat 15:tä 20:een prosentin temppuja saada enemmän.
Toinen on, että positiivisiin tunteisiin tottuu. Erittäin nopeasti.
Kuten vaniljajäätelö, ensimmäinen makuelämys on 100 %;
kuudennen lusikallisen jälkeen se on jo kadonnut.
Ja, kuten sanoin, sitä ei voi muokata.
Tämä johtaa toiseen elämään.
Haluan kertoa teille ystävästäni nimeltä Len
puhuakseni siitä, miksi positiivinen psykologia on muutakin kuin positiivisia tunteita,
enemmän kuin mielihyvän hakemista.
Kahdella kolmesta elämänalueesta, täytettyään 30,
Len oli äärettömän menestynyt. Ensimmäinen alue oli työ.
20-vuotiaana hän välitti optiokauppaa.
25-vuotiaana hän oli multimiljonääri
ja johti optiokauppaa tekevää yhtiötä.
Toinen, peleissä: hän on kansallinen mestari bridgessä.
Mutta kolmannella alueella, rakkaudessa, Len oli toivoton tapaus.
Syy oli siinä, että hän oli.. Len on kylmä kala.
(Naurua)
Len on introvertti.
Amerikkalaiset naiset sanoivat Lenille treffeillä:
"Et ole yhtään hauska. Sinulla ei ole positiivisia tunteita. Häivy."
Lenillä oli varaa psykoanalysoijaan Park Avenuelta.
Hän yritti viiden vuoden ajan löytää seksuaalisen trauman,
joka oli jotenkin lukinnut positiiviset tunteet hänen sisäänsä.
Osoittautui, ettei ollut mitään seksuaalista traumaa.
Osoittautui, että... Len kasvoi Long Islandilla
ja pelasi jalkapalloa ja katsoi jalkapalloa, ja pelasi bridgeä...
Len on alhaisimmassa viidessä prosentissa positiivista affektiivisuutta.
Kysymys kuuluu, onko Len onneton? Haluaisin vastata ei.
Toisin kuin mitä psykologia kertoi meille 50:stä prosentista, jotka kuuluvat alhaisimman
positiivisen affektiivisuuden osaan ihmiskunnasta,
minä uskon Lenin olevan yksi onnellisimmista tuntemistani ihmisistä.
Hän ei ole sidottu apeuden helvettiin,
koska Len, kuten useimmat teistä, pääsee helposti flow-tilaan.
Kun hän kävelee American Exchange -pörssiin 9:30 aamulla,
hänelle aika pysähtyy, kunnes kello soi päivän päätteeksi.
Kun ensimmäistä korttia pelataan,
kunnes 10 päivää myöhemmin turnaus on ohi, aika pysähtyy Lenille.
Siitä Mike Csikszentmihalyi on puhunut,
flowsta, ja se erottautuu mielihyvästä hyvin tärkeällä tavalla.
Mielihyvä on tunteita. Sen tunnistaa tapahtuvan. Se on ajatuksia ja tunteita.
Mutta kuten Mike kertoi eilen, flow'n aikana ei voi tuntea mitään.
On yhtä musiikin kanssa. Aika pysähtyy.
On äärimmäisen keskittynyt.
Ja sitä pidämme hyvän elämän piirteenä.
Uskomme, että siihen on resepti,
ja se on se, että tietää omat vahvuutensa.
On olemassa testi,
joka kertoo viisi vahvuuttasi.
Sitten muokataan elämä siten, että pääsee käyttämään niitä mahdollisimman paljon.
Muokataan työ, rakkaus,
harrastukset, ystävyyssuhteet, vanhemmuus.
Vain yksi esimerkki: eräs henkilö, jota autoin, oli pakkaaja Genuardilla.
Hän vihasi työtään.
Hän työskentelee läpi collegen.
Hänen vahvuutensa oli sosiaalinen älykkyys,
joten hän muutti pakkaamisen siten, että hänen tapaamisestaan
tulisi asiakkaan päivän sosiaalinen kohokohta.
Ilmeisesti hän epäonnistui.
Mutta hän otti vahvuutensa
ja alkoi käyttää niitä niin paljon kuin mahdollista.
Se ei hymyilytä koko ajan.
Ei näytä Debbie Reynoldsilta.
Ei hihitytä. Sitä vain paneutuu hommaan enemmän.
Se on siis toinen tie. Ensimmäinen on positiiviset tunteet.
Toinen on hyvän olotilan tuova flow.
Kolmas tie on merkityksellisyys.
Tämä on perinteisesti kaikista kunnioitettavin onnellisuuden muoto.
Merkitys muodostuu -- samaan tapaan kuin hyvä olotila,
se muodostuu omien vahvuuksien tuntemisesta,
ja niiden käyttämisestä jonkin suuremman asian palveluksessa.
Mainitsin, että kaikille kolmelle elämälle, miellyttävälle,
hyvälle, ja merkitykselliselle elämälle, ihmiset työskentelevät kovasti selvittääkseen,
onko asioita, jotka muuttavat niitä elämiä pysyvästi?
Vastaus tuntuu olevan kyllä. Annan teille vain muutaman esimerkin.
Täsmällinen työ on kesken.
Testaamme sitä samoin kuin testaamme lääkkeiden toimivuutta.
Teemme satunnaissokkotestejä, placebo-testejä,
pitkäaikaisia tutkimuksia erilaisista puuttumismenetelmistä.
Antaakseni esimerkin asioista, joilla on vaikutus
opettaessamme ihmisiä miellyttävästä elämästä,
miten nauttia enemmän elämästä,
yksi tehtävistä on tarkkaavaisesti ja nautiskelua vaalimalla
suunnitella kaunis päivä.
Ensi lauantaina, valitse päivä ja suunnittele itsellesi kaunis päivä,
ja toimi edellämainitusti vahvistaaksesi nautintoja.
Voimme osoittaa, että miellyttävä elämä saa siitä potkua.
Kiitollisuusvierailu. Haluan, että teette tämän nyt kanssani, jos sallitte.
Sulkekaa silmänne.
Haluan, että muistelet ihmistä, joka teki jotain tavattoman tärkeää,
joka muutti elämäsi hyvään suuntaan,
ja jota et koskaan kunnolla kiittänyt.
Henkilön täytyy olla elossa.
Nyt voitte avata silmänne.
Toivottavasti teillä kaikilla on henkilö.
Tehtävänne on kiitollisuuskäyntiä opetellessa
kirjoittaa 300-sanainen todistus tuolle henkilölle,
soittaa heille Phoenixiin,
kysyä lupaa vierailulle, älkää kertoko miksi, ilmaantua heidän ovelleen,
lukekaa todistuksenne -- kaikki nyyhkivät sen tapahtuessa --
ja mitä tapahtuu on, että testatessamme ihmisiä viikkoa, kuukautta myöhemmin,
kolme kuukautta myöhemmin, he ovat molemmat onnellisempia ja vähemmän masentuneita.
Toinen esimerkki on voimatreffit, joissa pyydämme
pariskuntia määrittämään vahvuutensa testissä,
ja sitten suunnittelemme heille illan, jossa molemmat voivat käyttää vahvuuksiaan,
ja olemme havainneet sen vahvistavan parisuhteita.
Ja hauskuus vastaan filantropia.
On niin rohkaisevaa olla tällaisessa seurassa,
jossa niin monet teistä ovat muuttaneet elämänsä filantropiaksi.
Opiskelijani ja muut koehenkilöni eivät ole vielä tehneet sitä,
joten laitamme heidät tekemään jotain altruistista,
ja jotain hauskaa, ja vertaamme tuloksia.
Osoittautuu, että tehdessään jotain hauskaa,
sen vaikutus on kuin kanttiaalto.
Kun tekee jotain filantrooppista auttaakseen toista henkilöä, vaikutus kestää.
Nuo ovat esimerkkejä positiivisista puuttumisista elämään.
Seuraavaksi haluan sanoa,
että olemme kiinnostuneita miten tyytyväisiä ihmiset ovat elämiinsä,
ja siitä on kyse ihmisissä. Sen selvittäminen on päämäärämme.
Kysymme kysymyksen kolmen eri elämän kohdalla,
miten paljon ne tuovat tyytyväisyyttä elämään.
Olemme tehneet 15 toistokoetta tuhansilla ihmisillä. Kysymme
millä tavoin mielihalujen täyttäminen,
positiivisten tunteiden tavoittelu, miellyttävä elämä,
sitoutumisen tavoittelu, ajan pysähtyminen,
merkityksen tavoittelu, vaikuttavat tyytyväisyyteen omasta elämästä?
Tuloksemme yllätti meidät olemalla päinvastainen kuin kuvittelimme.
Osoittautuu, että nautintojen tavoittelu ei vaikuta melkein ollenkaan tyytyväisyyteen elämästä.
Pyrkimys merkityksellisyyteen on voimakkain.
Pyrkimys sitoutumiseen on myös hyvin voimakas.
Nautinnot merkitsevät vain, jos on sekä sitoumusta
että merkitystä, silloin nautinto on kuin piste iin päällä.
Täyteläisen elämän tapauksessa summa on suurempi kuin sen kolme osaa yksinään.
Kääntäen, jos ei ole yhtään näistä kolmesta,
tyhjä elämä, summa on vähemmän kuin osansa.
Nyt kysymme,
onko asioilla, kuten fyysinen terveys, sairastuvuus,
elämän pituus ja tuottavuus, myös vastaava yhteys?
Onko tuottavuus yrityksessä
positiivisten tunteiden, sitoutuneisuuden ja merkityksen funktio?
Onko terveys positiivisen sitoutumisen,
nautinnon, ja elämän tarkoituksen funktio?
Onko syytä uskoa, että vastaus molempiin on kyllä.
Chris sanoi, että viimeisellä puhujalla on mahdollisuus yrittää summata yhteen kuulemansa,
ja tämä oli niin uskomatonta. En ole koskaan ollut tällaisessa tapahtumassa.
En ole koskaan nähnyt puhujien ylittävän itsensä niin kovin,
mikä oli yksi mahtavista jutuista.
Huomasin, että ongelmat psykologiassa tuntuvat olevan vastaavia
kuin ongelmat teknologiassa, viihteessä ja muotoilussa seuraavalla tavalla.
Tiedämme, että teknologiaa, viihdettä ja muotoilua
on käytetty ja voidaan käyttää tuhoavalla tavalla.
Tiedämme myös, että teknologiaa, viihdettä ja muotoilua
voidaan käyttää kurjuuden vähentämiseen.
Ero kurjuuden vähentämisen ja
onnellisuuden lisäämisen välillä on muuten erittäin tärkeä.
Kun aloitin terapeutin työn 30 vuotta sitten,
luulin, että on riittävää poistaa jonkun masennuksen,
huolekkuuden ja vihaisuuden, ja se tekisi heistä onnellisia.
Niin ei koskaan käynyt. Parhaimmillaan pääsin nollaan.
Mutta he olivat tyhjiä.
Osoittautuu, että taidot onnellisuuteen, taidot miellyttävään elämään,
taidot sitoutumiseen, taidot merkityksellisyyteen,
ovat eri kuin ne, jotka poistavat kurjuutta.
Joten vastaava pitää paikkansa
teknologian, viihteen ja muotoilun osalta, uskoakseni.
Näiden kolmen maailmaa eteenpäin vievien asioiden avulla on mahdollista
lisätä onnellisuutta, lisätä positiivisia tunteita,
ja niin niitä tyypillisesti on käytetty.
Mutta purkaessaan onnellisuuden osiin, kuten minä teen,
ei vain positiivisiin tunteisiin -- se ei ole läheskään riittävää --
on myös flowta ja merkitystä elämässä.
Kuten Lauralee kertoi meille,
muotoilua, ja uskoakseni myös viihdettä ja teknologiaa,
voidaan käyttää merkityksellisyyden lisäämiseen myös elämässä.
Lopuksi siis 11. syy optimismiin,
avaruushissin lisäksi,
on se, että teknologian, viihteen ja muotoilun avulla
voimme lisätä kapasiteettia
ihmisten onnellisuuteen planeetallamme.
Jos teknologia voi seuraavina vuosikymmeninä lisätä miellyttävää elämää,
hyvää elämää ja merkityksellistä elämää, se on tarpeeksi hyvä.
Jos viihde voidaan ohjata myös lisäämään positiivisia tunteita,
merkitystä, hyvää olotilaa, se on tarpeeksi hyvä.
Jos muotoilu voi lisätä positiivisia tunteita,
hyvää olotilaa, ja flowta, ja merkitystä,
se mitä teemme kaikki yhdessä tulee olemaan tarpeeksi hyvää. Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Minulla on iso asia kerrottavana tänään,
ja olen siitä todella innoissani.
Tämä saattaa olla pieni yllätys
teille, jotka tiedätte tutkimuksistani
ja mitä olen tehnyt hyvin.
Olen yrittänyt ratkaista isoja ongelmia:
terrorismin torjuntaa, ydinterrorismia,
ja terveydenhoitoa ja syövän diagnosointia ja hoitoa,
mutta aloin ajatella kaikkia näitä ongelmia,
ja tajusin, että isoin ongelmamme,
mistä kaikki muut ongelmamme juontuvat,
on energia, sähkö, elektronien virta.
Ja päätin yrittää
ratkaista tämän ongelman.
Ja tämä ei luultavasti ole ratkaisu, jota odotatte.
Ehkä oletatte minun tulevan tänne
ja puhuvan fuusiosta,
kuten olen tehnyt
suurimman osan elämääni. Mutta itse asiassa --
(Naurua) --
mutta tämä puhe on itse asiassa fissiosta.
Tämä on jonkin vanhan parantamisesta
ja päivittämisestä 2000-luvulle.
Puhutaanpa vähän fission toimintaperiaatteesta.
Fissiovoimalassa
on iso kattila vettä suuressa paineessa,
ja polttoainesauvoja,
ja nämä polttoainesauvat on vuorattu zirkoniumilla,
ja niissä on pieniä uraanidioksidi-pellettejä,
ja fissioreaktiota ylläpidetään tietyllä sopivalla tasolla,
ja se reaktio lämmittää vettä,
ja vesi muuttuu höyryksi, höyry pyörittää turbiinia,
ja siten tuotetaan sähköä.
Tällä tavalla on tuotettu sähköä,
höyryturbiinilla, jo 100 vuotta,
ja ydinvoima oli iso parannus
veden lämmittämiseen,
mutta yhä edelleen siinä keitetään vettä, ja höyry pyörittää turbiinia.
Joten ajattelin, onko tämä paras tapa?
Onko fissio tiensä päässä,
vai onko siinä vielä jotain innovoitavaa?
Tajusin, että olin osunut johonkin,
jossa uskoakseni on suuri potentiaali maailman muuttamiseen.
Ja se on tämä.
Tämä on pieni modulaarinen reaktori.
Se ei ole niin iso kuin reaktori tuossa kuvassa.
Tämä on 50 - 100 megawatin voimala.
Mutta se on paljon tehoa.
Siitä riittää keskimäärin suunnilleen
ehkä noin 25 000 - 100 000 kotitalouden tarpeisiin.
Mielenkiintoisin juttu näissä reaktoreissa on se,
että ne rakennetaan tehtaassa.
Eli ne ovat modulaarisia reaktoreita,
jotka kootaan liukuhihnalla,
ja ne kuljetetaan ympäri maailman,
tiputetaan paikoilleen, ja ne tuottavat sähköä.
Tämä osa tässä on itse reaktori.
Se on maan alla, mikä on hyvin tärkeää.
Tehtyäni paljon terrorismin vastaista työtä
en voi kehua tarpeeksi,
miten hienoa on, että jotain on maan alla,
ydinasetekniikan leviämisen ja turvallisuusnäkökohtien kannalta.
Reaktorin sisällä on sulaa suolaa,
joten kaikki torium-fanit
tulevat olemaan
todella innoissaan tästä, koska nämä reaktorit ovat todella hyviä
hyötämään ja polttamaan toriumkiertoa,
uraani-233.
Mutta en oikeastaan ole huolissani polttoaineesta.
Näitä voi käyttää -- ne ovat todella nälkäisiä,
ne todella tykkäävät laimennetuista ydinpommeista,
joten se on erittäin rikastettua uraania ja
ase-vahvuuksista plutoniumia,
jota on laimennettu hyödyttömäksi ydinaseeseen,
mutta nämä rakastavat sitä.
Ja meillä on lojuu sitä paljon,
koska tämä on iso ongelma.
Kylmän sodan aikana rakensimme
arsenaalin ydinaseita, ja se oli siistiä,
mutta emme tarvitse niitä enää,
ja mitä teemme tälle kaikelle jätteelle?
Mitä oikein teemme kaikilla niillä ydinkärjillä?
Otamme niitä talteen, ja olisi hienoa,
jos voisimme poltaa ne, hyödyntää,
ja tämä reaktori rakastaa niitä.
Se on sulasuolareaktori. Sillä on ydin,
ja siinä on lämminvaihdin kuumasta suolasta,
radioaktiivisesta suolasta, kylmään suolaan, joka ei ole radioaktiivista.
Se on yhä kuumaa, mutta ei radioaktiivista.
Ja tämä on lämmönvaihdin,
ja tämä tekee tämän todella mielenkiintoiseksi,
se on lämmönvaihdin kaasuun.
Palatakseni siihen, kun sanoin kaiken tehon tuotettavan --
no kaiken muun paitsi aurinkokennojen --
tuotettavan kuuman höyryn ja turbiinin avulla,
joka ei itse asiassa ole kovin tehokasta,
ja tällaisen ydinvoimalan
hyötysuhde on noin 30 - 35 prosenttia.
Niin paljon lämpöenergiaa reaktori tuottaa
verrattuna tuotettuun sähköön.
Hyötysuhde näissä reaktoreissa on alhainen
johtuen alhaisesta lämpötilasta.
Niiden käyttölämpötila on
ehkä noin 200 - 300 celsiusastetta.
Nämä reaktorit toimivat noin 600 - 700 celsiusasteessa,
ja mitä korkeampaa lämpötilaa käytetään --
termodynamiikka kertoo -- sitä parempi hyötysuhde.
Ja tämä reaktori ei käytä vettä. Se käyttää kaasua,
ylikriittistä CO2:ta tai heliumia,
ja se menee turbiiniin,
ja tätä kutsutaan Brayton-kierroksi.
Se on termodynaaminen sykli, joka tuottaa sähköä,
ja siten saavutetaan melkein 50 prosentin hyötysuhde,
45:n ja 50:n prosentin väliltä.
Olen todella innoissani tästä,
koska ydin on hyvin kompakti.
Sulasuolareaktorit ovat luontaisesti hyvin kompakteja,
mutta sen lisäksi siitä saadaan enemmän sähköä
fissioitua uraanimäärää kohti,
puhumattakaan siitä, että
näiden palama on paljon korkeampi.
Joten reaktoriin laitetusta
polttoaineesta paljon suurempi osa käytetään.
Perinteisten ydinvoimaloiden ongelma on,
että sauvat on vuorattu zirkoniumilla,
ja niiden sisällä on uraanidioksidi-pellettejä.
Uraanidioksidi on keraamista,
ja keraami ei halua päästää pois sisältään mitään.
On olemassa niin kutsuttu ksenon-myrkytys,
ja jotkut näistä fissiotuotteista rakastavat neutroneita.
Ne rakastavat neutroneita,
jotka pitävät reaktiota yllä.
Ne kuluttavat ne kaikki, mikä tarkoittaa,
yhdistettynä suojakuoren lyhyeen elinikään,
että näitä reaktoreita voi ajaa
noin sanotaanko 18 kuukautta ilman polttoaineen lisäystä.
Ja nämä reaktorit toimivat 30 vuotta ilman polttoaineen vaihtoa,
mikä on mielestäni hyvin hämmästyttävää,
koska sen takia systeemi on suljettu.
Ne voi sulkea, koska polttoainetta ei vaihdeta,
ja niillä ei ole leviämisriskiä,
eikä niistä tulla saamaan
ydinmateriaalia tai radioaktiivista materiaalia
levitykseen niiden ytimistä.
Mutta palataanpa turvallisuuteen, koska
Fukushiman jälkeen arvioimme uudelleen ydinvoiman turvallisuutta,
ja yksi asia, jota tavoittelin ydinreaktorin suunnittelussa,
oli passiivinen ja sisäsyntyinen turvallisuus,
ja olen todella innoissani tästä reaktorista
pääasiassa kahdesta syystä.
Ensinnäkin, se ei toimi korkeassa paineessa.
Joten perinteiset reaktorit, kuten painevesireaktori
tai kiehutusvesireaktori, niissä on tosi kuumaa vettä
hyvin korkeassa paineessa, ja käytännössä siis
onnettomuuden sattuessa, pienikin halkeama
tässä ruostumattomassa teräsastiassa,
ja jäähdytysneste katoaa ytimestä.
Nämä reaktorit käyvät normaalissa ilmanpaineessa,
joten fissiotuotteet eivät lähde reaktorista,
jos onnettomuus tapahtuu.
Ja ne toimivat korkeassa lämpötilassa,
ja polttoaine on sulaa, joten ne eivät voi sulaa,
mutta jos reaktori ylittäisi toleranssit,
tai tulisi sähkökatko tyyliin Fukushima,
on olemassa kaatoallas.
Koska polttoaine on nestemäistä ja sekaisin jäähdytinnesteen kanssa,
ytimen voisi tyhjentää
niin kutsuttuun alikriittiseen tilaan,
käytännössä reaktorin alla olevaan altaaseen,
jossa on ainetta, joka vastaanottaa neutroneita.
Se on hyvin tärkeää, koska silloin reaktio pysähtyy.
Tällaisessa reaktorissa niin ei voi tehdä.
Polttoaine on keraami zirkoniumsauvojen sisällä,
ja onnettomuuden sattuessa tällaiset reaktorit,
Fukushima ja Three Mile Island --
jos muistellaan Three Mile Islandin onnettomuutta --
nämä zirkoniumpäällysteiset polttoainesauvat --
kun ne näkevät paineistettua vettä,
höyryä, hapettavissa oloissa,
ne itse asiassa tuottavat vetyä,
ja vedyllä on tämä räjähtävä ominaisuus
vapauttaa fissiotuotteita.
Joten tämän reaktorin ydin, koska se ei ole paineessa
ja se ei reagoi kemiallisesti,
tarkoittaa, etteivät fissiotuotteet tuppaa
lähtemään reaktorista.
Jopa onnettomuuden sattuessa,
okei, reaktori saattaa kärähtää, mikä on
ikävää energiayhtiölle,
mutta emme tule saastuttamaan suurta maalänttiä.
Joten uskon todella, että
jos meillä menee noin 20 vuotta
fuusion ottamisessa käyttöön,
sillä aikaa tämä voisi olla energianlähde,
joka tuottaa hiilivapaata sähköä.
Sähköä ilman hiilidioksidia.
Ja se on mieletön teknologia, koska
se ei vain auta torjumaan ilmastonmuutosta,
se on myös innovaatio --
tällä tavalla voisimme tuoda energiaa kehittyvään maailmaan,
koska se tuotetaan tehtaassa ja on halpa.
Ne voi laittaa minne tahansa maailmankolkkaan.
Ja ehkä muuallekin.
Lapsena avaruus oli päähänpinttymäni.
Okei, olin innostunut myös ydinvoimasta,
mutta sitä ennen
olin todella innoissani siitä,
astronauttina olosta, rakettien suunnittelusta,
mikä oli minusta aina jännittävää.
Mutta uskon pääseväni takaisin siihen,
koska kuvitelkaapa raketissa pieni reaktori,
joka tuottaa 50 - 100 megawattia.
Se on rakettisuunnittelijan unelma.
Siitä unelmoi, jos suunnittelee toisen planeetan valloitusta.
Tämä 50 - 100 megawattia
ei tuota energiaa vain työntämään mitä tahansa perille
vaan myös perillä.
Rakettisuunnittelijat, jotka käyttävät aurinkopaneeleita
tai polttokennoja, eli muutamia watteja tai kilowatteja --
vau, paljon tehoja.
Tässä puhutaan 100 megawatista.
Se on paljon tehoa.
Sillä saisi Marsiin sähköt.
Sillä saisi raketin sinne.
Ja toivon siis, että
ehkä saan mahdollisuuden yhdistää
intohimoni raketteihin ja ydinvoimaan.
Jotkut sanovat: "Mutta jos laukaiset tällaisen
avaruuteen, ja se on radioaktiivinen, mites onnettomuudet?"
Me laukaisemme plutoniumparistoja kaiken aikaa.
Kaikki olivat innoissaan Curiositystä,
ja sillä oli iso plutoniumparisto mukanaan,
plutonium-238:aa,
jolla on korkeampi spesifinen aktiivisuus
kuin vähän rikastetuilla uraanipolttoaineilla näissä sulasuolareaktoreissa,
minkä vuoksi vaikutukset olisivat mitättömät,
koska se laukaistaan kylmänä,
ja vasta avaruudessa reaktori aktivoidaan.
Joten olen todella innoissani.
Uskon, että olen suunnitellut tämän reaktorin
ja se voi olla innovatiivinen energian lähde,
aikaansaada kaikenlaisia kivoja tieteellisiä sovelluksia,
ja olen valmis tekemään sen.
Valmistuin koulusta toukokuussa, ja --
(Naurua) (Aplodeja) --
Valmistuin koulusta toukokuussa,
ja päätin perustaa yrityksen näiden kehittämieni
teknologioiden kaupallistamiseksi,
nämä mullistavat ilmaisimet konttien skanaamiseen,
ja nämä menetelmät lääketieteellisten isotooppien tekemiseen,
ja hitaasti olen rakentamassa tiimiä
uskomattomimmista ihmisistä,
joiden kanssa olen ikinä työskennellyt,
ja olen valmis tekemään tästä totta.
Ja uskon, katsoessani tätä teknologiaa,
että se tulee olemaan halvempi tai saman hintainen kuin maakaasu,
ja se kestää 30 vuotta,
mikä on suuri etu kehitysmaissa.
Ja sanon vain yhden ehkä filosofisen jutun
tähän loppuun, mikä on outoa tieteilijälle.
Mutta mielestäni on jotain todella runollista
ydinenergian käyttämisessä lentääkseen tähtiin,
koska tähdet ovat jättimäisiä fuusioreaktoreita.
Ne ovat jättimäisiä ydinkattiloita taivaalla.
Puhun teille täällä energialla,
joka muuntui kemialliseksi energiaksi ruoastani,
joka alunperin tuli ydinreaktiosta,
ja niinpä siinä on jotain runollista, mielestäni,
tehdä ydinfissiosta parempaa,
ja sen käyttämisestä tulevaisuuden innovatiivisena energiana.
Kiitos kaverit.
(Aplodeja)
Katsoessamme ympärillemme
suuri osa siitä, mikä meitä ympäröi,
alkoi elämänsä kivinä ja liejuna,
joka oli hautautuneena maankamaraan.
Nyt ne eivät tietenkään näytä siltä;
ne näyttävät TV-kameroilta, monitoreilta,
ärsyttäviltä radiomikrofoneilta.
Tuo maaginen muuttuminen
oli päämääränäni projektissani,
joka sai nimen Leivänpaahdinprojekti.
Se sai myös inspiraationsa
tästä lainauksesta Douglas Adamsilta.
Tilanne on kirjasta "Linnunradan käsikirja liftareille".
Se kuvaa tilannetta,
jossa kirjan päähenkilö -- 1900-luvun mies --
löytää itsensä yksin oudolta planeetalta,
jota asuttavat teknologisesti kehittymättömät ihmiset.
Hän ikään kuin olettaa,
että hänestä tulee
näiden ruhtinas,
ja hän muuttaa heidän yhteiskuntansa
osaamillaan teknologioilla
tieteestä ja alkuaineista,
mutta hän tajuaa,
että ilman muuta ihmiskuntaa
hän hädintuskin pystyy tekemään voileivän,
saati sitten leivänpaahdinta.
Mutta hänellä ei ollut Wikipediaa.
Joten ajattelin, että yritän
tehdä leivänpaahtimen alkutekijöistään asti.
Lähtien siitä ideasta,
että halvimman leivänpaahtimen toiminta
olisi myös yksinkertaisin selvittää,
menin ja ostin halvimman paahtimen,
vein sen kotiin,
ja olin tyrmistynyt tajutessani,
että tämän tavaran sisällä,
jonka ostin vain 3,94 punnalla,
on 400 eri osaa,
jotka on tehty yli sadasta eri materiaalista.
Minulla ei ollut koko loppuelämää aikaa;
minulla oli vain yhdeksän kuukautta.
Joten ajattelin, että aloitan viidellä.
Ja ne olivat teräs, kiille,
muovi, kupari ja nikkeli.
Aloitetaan teräksestä: miten terästä tehdään?
Menin ja koputin
Rio Tinto -professuurin viranhaltijan ovea
Advanced Mineral Extraction -keskuksessa Royal School of Minesissa,
ja kysyin: "Miten terästä tehdään?"
Professori Cilliers oli hyvin ystävällinen
ja selitti minulle kaiken.
Muistikuvani yläkoulun tiedetunneilta olivat hämäriä --
no, teräs tulee raudasta,
joten soitin rautakaivokseen,
ja sanoin: "Hei, yritän tehdä leivänpaahdinta."
"Voinko tulla hakemaan vähän rautaa?"
Valitettavasti sinne saapuessani -- Ray ilmestyy.
Hän oli kuullut väärin
ja luulin, että yritän tehdä posteria,
joten hän ei ollut valmistautunut viemään minua kaivokseen.
Mutta urputettuani vähän, hän suostui hommaan.
(Video) Ray: Se oli hiilipitoista kalkkikiveä.
Se syntyi
merieläimistä
350 miljoonaa vuotta sitten
mukavassa, lämpimässä,
aurinkoisessa ilmastossa.
Geologiaa tutkiessa
näkee, mitä tapahtui menneisyydessä.
Ja muutokset ovat olleet hurjia.
Thomas Thwaites: Heillä oli joulukoristeet esillä.
Ei se kaivos itse asiassa ollut enää käytössä,
koska, vaikka Ray oli kaivosmiehenä siellä,
kaivos oli suljettu
ja avattu uudelleen turistikohteena,
koska siitä ei ole vastusta
isommille operaatioille, jotka tapahtuvat
Etelä-Amerikassa, Australiassa, jne.
Sain joka tapauksessa laukulliseni rautamalmia,
ja raahasin sen Lontooseen junalla.
Sitten kohtasin ongelman:
Okei, miten tästä kivestä tehdään
leivänpaahtimen komponentteja?
Joten menin takaisin professori Cilliersin luo,
ja hän sanoi: "Mene kirjastoon."
Joten menin,
ja luin läpi yliopiston oppikirjoja metallurgiasta --
täysin hyödyttömiä minun tarkoituksiini.
Koska he eivät tietenkään kerro, miten se tehdään,
jos sen haluaa tehdä itse, eikä satu omistamaan sulattoa.
Joten päädyin tieteenhistoriankirjastoon,
josta löysin tämän kirjan.
Tämä on ensimmäinen oppikirja metallurgiasta,
ainakin lännessä.
Siinä esitellään puuleikkaus,
jollaisen päädyin tekemään.
Palkeiden sijaan minulla oli lehtipuhallin.
(Naurua)
Koko projektin ajan kohtasin yhä uudelleen sen,
että mitä pienemmässä skaalassa toimii,
sitä kauemmas takaisin historiaan on mentävä.
Tämä on
yhden päivän ja puolen yön
raudan sulatuksen jälkeen.
Riivin ulos tämän mössön,
eikä se ollut rautaa.
Mutta onneksi
löysin patentin verkosta
teollisille sulatusuuneille, jotka käyttävät mikroaaltoja.
30 minuuttia täydellä teholla,
ja sain prosessin käymään loppuun asti.
Joten seuraavaksi --
(Aplodeja)
Seuraavaksi yritin saada kuparia.
Taaskin, tämä kaivos oli aikonaan
suurin kuparikaivos maailmassa.
Ei ole enää, mutta
löysin eläkkeelle jääneen geologian professorin,
joka vei minut alas.
Hän antoi minun ottaa vähän vettä kaivoksesta.
Halusin vettä, koska kaivoksen läpi
kulkeva vesi
muuttuu happamaksi
ja alkaa liuottaa
mineraaleja kaivoksesta.
Hyvä esimerkki tästä on Rio Tinto,
joka on Portugalissa.
Kuten näkyy, siinä on paljon mineraaleja liuenneena.
Niin paljon,
että se on nykyään koti vain bakteereille,
jotka pitävät happamista ja myrkyllisistä oloista.
Vesi, jonka toin
Angleseyn saarelta, jossa kaivos oli --
siinä oli tarpeeksi kuparia,
että pystyin valamaan liittimet
sähkötöpseliini.
Seuraavaksi: Menin Skotlantiin
hakemaan kiillettä.
Kiille on mineraali,
joka on erittäin hyvä eriste,
ja se eristää hyvin sähköä.
Minä hankkimassa kiillettä.
Viimeinen materiaali, josta aion puhua, on muovi.
Luonnollisestikin
leivänpaahtimessani tuli olla muovikuori.
Muovi kuuluu
halpojen sähkölaitteiden määritelmään.
Muovia tehdään öljystä, joten soitin BP:lle
ja vietin yli puoli tuntia
yrittäen vakuuttaa BP:n PR-toimiston
siitä, että olisi hienoa heille,
jos he lennättäisivät minut öljynporauslautalle
ja antaisivat minulle kannullisen öljyä.
BP:llä on toki nykyään muita huolia,
mutta silloinkaan
he eivät olleet vakuuttuneita,
ja lupasivat soittaa takaisin. Eivätkä soittaneet.
Joten tutustuin muihin tapoihin tehdä muovia.
Muovia voi itse asiassa tehdä
öljyistä, jotka tulevat kasveista, mutta myös tärkkelyksestä.
Tämä on yritys tehdä
perunan tärkkelyksestä muovia.
Hetken sen näyttikin hyvältä.
Kaadoin sen muottiin,
jonka tein puun rungosta.
Ja se näytti hyvältä hetken,
mutta jätin sen ulos, koska sen piti kuivua,
ja valitettavasti tullessani takaisin
etanat olivat syömässä perunan hydrolysoitumattomia osia.
Joten jotakuinkin epätoivoisena
päätin, että voin ajatella asiaa epäsuorasti.
Geologit ovat itse asiassa nimenneet
-- tai he väittelevät nimetäkö vai ei --
nykyaikamme --
he väittelevät tehdäkö uuden geologisen kauden
nimeltä antroposeeni, ihmisen aikakausi.
Siksi että tulevaisuuden geologit
näkisivät ikään kuin terävän muutoksen
kivikerrostumissa, jotka muodostuvat nyt.
Se tulee olemaan radioaktiivinen Tšernobylistä
ja noin 2000 ydinpommista,
jotka on laukaistu vuodesta 1945 lähtien.
Ja lajit kuolevat sukupuuttoon --
fossiilit katoaisivat yhtäkkiä.
Mietin myös,
että kiveen haudattuina
saattaisi olla
synteettisiä polymeerejä, muoveja.
Joten etsin muovia --
päätin, että voisin louhia
tuota modernia kiveä.
Menin Manchesteriin
vierailemaan paikassa nimeltä Axion Recycling.
He ovat etunenässä toteuttamassa WEEE:tä,
joka on eurooppalainen sähkö- ja elektroniikkalaiteromun direktiivi.
Se astui voimaan,
jotta käsittelisimme sen romuvuoren,
jota tehdään koko ajan,
ja joka asuu kodeissamme hetken
päätyäkseen kaatopaikalle.
Tässä se on.
(Musiikkia)
(Naurua)
Tässä on kuva
leivänpaahtimestani.
(Aplodeja)
Tässä ilman suojakuorta.
Ja siellä se on hyllyssä.
Kiitos.
(Aplodeja)
Bruno Giussani: Minulle kerrottiin, että kokeilit sitä kerran.
TT: Juu, laitoin pistokkeen seinään.
En tiedä huomasitteko,
mutta en onnistunut koskaan eristämään johtoja.
Kew-puutarha kieltäytyi
antamasta minulle lupaa koskea kumipuihinsa.
Joten johdot olivat suojaamattomia.
Joten 240 volttia
meni näiden kotitekoisten johtojen läpi,
ja kotitekoisen pistokkeen.
Ja noin viiden sekunnin ajan
paahdin paahtoi,
mutta sitten, valitettavasti,
se ikään kuin suli.
Mutta pidän tätä kuitenkin osittaisena menestyksenä.
BG: Thomas Thwaites. (TT: Kiitos.)
Hei kaikki, ajatelkaa
suurinta henkilökohtaista tavoitettanne.
Oikeasti. Tämä pitää kokea oppiakseen.
Ajatelkaa suurinta henkilökohtaista tavoitettanne hetki, okei?
Kuvitelkaa päättävänne juuri nyt,
että tulette tekemään sen.
Kuvitelkaa kertovanne jollekin tänään, mitä aiotte tehdä.
Kuvitelkaa heidän onnittelunsa
ja arvostuksensa teitä kohtaan.
Eikö tunnukin hyvältä sanoa se ääneen?
Eikö tunnu, että tavoite on jo
askeleen lähempänä omaa identiteettiänne?
No, huonoja uutisia: olisitte pitäneet suunne kiinni,
sillä tuo hyvä fiilis
vähentää todennäköisyyttä, että tekisitte niin.
Monet psykologiset kokeet
ovat osoittaneet, että tavoitteesta
kertominen vähentää sen todennäköisyyttä toteutua.
Aina kun on tavoite,
on askelia mitä pitää ottaa
saavuttaakseen sen.
Periaatteessa ei tulisi olla tyytyväinen ennen kuin työ on tehty.
Mutta kun kerrotte jollekin tavoitteenne, ja he arvostavat sitä,
psykologit ovat huomanneet, että se on 'sosiaalista todellisuutta'.
Mieli alkaa uskoa, että se on jo tehty.
Koska tunsitte jo tyydytystä,
olette vähemmän motivoituneita tekemään
kovan työn sen saavuttamiseksi.
Tämä sotii perinteistä käsitystä vastaan,
että tavoitteista tulisi kertoa kavereille, eikö? --
jotta he tukisivat meitä.
Katsotaan todisteita.
Vuonna 1926 Kurt Lewin, sosiaalipsykologian perustaja,
kutsui tätä 'substituutioksi'.
Vuonna 1933 Vera Mahler huomasi,
että muiden tunnustustettua asian, se tuntui aidolta mielessä.
Vuonna 1982 Peter Gollwitzer kirjoitti kirjan tästä,
ja vuonna 2009
hän teki uusia kokeita, jotka julkaistiin.
Se meni suunnilleen näin:
163 ihmistä jaettiin neljään eri kokeeseen --
jokainen kirjoitti muistiin oman tavoitteensa.
Puolet heistä ilmoitti tavoitteensa muille huoneessa,
ja puolet eivät.
Jokainen sai 45 minuuttia aikaa
työskennellä oman tavoitteensa eteen,
mutta he saivat lopettaa koska vain.
Ne, jotka pitivät suunsa kiinni,
työskentelivät koko 45 minuutin ajan,
ja vastasivat myöhemmin, että
heistä tuntui, että tavoitteeseen oli vielä pitkä matka.
Mutta ne, jotka kertoivat siitä,
lopettivat jo 33 minuutin jälkeen, keskimäärin,
ja sanoivat myöhemmin, että
heistä tuntui, että tavoite oli lähellä.
Jos tämä on totta,
mitä voimme tehdä?
Voitte vastustaa houkutusta
kertoa tavoitteestanne.
Voitte viivyttää sitä tyydytystä,
jonka sosiaalinen tunnustus tuo.
Ja voitte ymmärtää, että mielenne
erehtyy luulemaan puhumista tekemiseksi.
Mutta jos haluatte puhua jostain,
voitte puhua siitä tavalla,
joka ei anna tyydytystä,
kuten "Haluan juosta maratonin,
joten treenaan viisi kertaa viikossa,
ja läksyttäkää minua jos en, okei?"
Eli, ensi kerralla kun tunnette halua kertoa tavoitteestanne,
mitä sanotte?
Juuri näin. Hienoa.
(Aplodeja)
Meistä jokainen tarvitsee syyn herätä.
Minä tarvitsin siihen 11000 volttia.
Olette liian kohteliaita kysyäksenne,
joten kerron teille.
Eräänä yönä, toisena vuotena yliopistossa,
palattuani kiitospäivän lomaltani
minä ja muutama ystäväni pelleilimme
ja päätimme kiivetä parkkeeratun
taajamajunan katolle.
Istuskelimme siellä, ja
yläpuolellamme kulki sähkökaapeleita.
Jotenkin se vain tuntui silloin
hyvältä idealta.
Olimme tehneet
typerämpiäkin juttuja.
Sitten säntäsin ylös
takana oleville tikkaille,
ja kun nousin seisomaan,
sähkövirta kulki käteni kautta,
läpi kehoni ja tuli ulos jaloistani,
ja siinäpä se.
Uskotteko, että rannekello toimii vielä?
Se vaan tikittää.
(Naurua)
Isäni käyttää sitä nykyisin 
solidaarisuussyistä.
Sinä yönä alkoi muodollinen suhteeni
kuoleman kanssa -- oman kuolemani --
silloin alkoi myös pitkä tieni potilaana.
Potilas on hyvä sana.
Se tarkoittaa sitä, joka kärsii.
Joten luulenpa,
että olemme kaikki potilaita.
Nyt amerikkalainen
terveydenhuoltojärjestelmä
toimii liian usein huonosti --
kompensoidakseen loistokkuutensa.
Nykyään olen lääkäri, saattohoidon ja
palliatiivisen hoidon tohtori,
niinpä hoidon molemmat puolet
ovat minulle tuttuja.
Uskokaa minua: melkein jokainen,
joka työskentelee terveydenhuollossa
todella tarkoittaa hyvää -- siis todella.
Mutta me, jotka työskentelemme siellä,
toimimme myös tahattomasti
systeemin puolesta,
joka ei läheskään aina palvele.
Miksi?
Oikeastaan tähän kysymykseen
on helppo vastata.
Se selittää paljon:
koska terveydenhuolto on suunniteltu
sairauksia, ei ihmisiä, silmälläpitäen.
Toisin sanoen se on huonosti suunniteltu.
Eivätkä huonon suunnittelun vaikutukset
ole missään niin lohdutomia
tai mahdollisuudet hyvään suunnitteluun 
niin vastustamattomia
kuin elämän lopussa,
missä asiat ovat niin kiteytyneet
ja keskittyneet.
Siellä ei tapahdu ylilyöntejä.
Tarkoitukseni on tänään
kutsua eri alojen ihmisiä
tähän suureen keskusteluun
mukaan suunnittelemaan.
Se tuo tarkoitusta ja luovuutta
kuolemisen kokemukseen.
Meillä on edessämme
valtavat mahdollisuudet,
yksi harvoista universaaleista kysymyksistä
yksilöinä ja yhteiskuntana:
arvioimme ja suunnittelemmme uudelleen
millaista on kuolla.
Joten aloittakaamme lopusta.
Useimmille ihmisille pelottavinta
kuolemassa ei ole olla kuollut,
vaan kuoleminen, kärsiminen.
Siinä on keskeinen ero.
Sen oivaltamiseksi
voi auttaa
erottaa kärsimys,
joka on tarpeen,
kärsimyksestä, jota voimme muuttaa.
Kärsimys on luonnollinen,
olennainen osa elämää, se kuuluu diiliin,
meidän tulisi tottua siihen,
antaa sille tilaa.
Voi olla hyvä huomata
meitä suurempia voimia.
Ne luovat suhtellisuudentajua,
kuten kosmisia mittasuhteita.
Kun menetin raajani,
siitä menetyksestä tuli fakta, pysyvä --
tarpeellinen osa elämääni,
ja opin etten voisi enää kieltää
tätä tosiasiaa kieltämättä itseäni.
Siihen meni aikaa,
mutta opin sen lopulta.
Toinen hieno asia
tarpeellisessa kärsimyksessä on se,
että se yhdistää hoitajaa ja hoidettavaa --
yhdistää ihmisiä.
Olemme viimeinkin tajunneet,
että silloin parantumista tapahtuu.
Kyllä, myötätunto -- kirjaimellisesti,
kuten opimme eilen --
on yhdessä kärsimistä.
Toisaalta järjestelmässä
on paljon turhaa kärsimystä, 
keksittyä.
Se ei palvele hyvää tarkoitusta.
Hyvä uutinen on, että
tällainen kärsimys on keksittyä,
joten voimme muuttaa sen.
Kuinka kuolemme, on todellakin
jotain sellaista, mihin voimme vaikuttaa.
Systeemin tekeminen herkkätuntoiseksi
tälle tarpeellisen ja tarpeettoman
kärsimyksen peruserolle
onkin ensimmäinen kolmesta 
päivän suunnitteluvihjeestä.
Loppujen lopuksi, roolimme hoitajina,
ihmisinä, jotka hoitavat,
on lievittää kärsimystä --
ei lisätä sitä.
Palliatiivisessa hoidossa
toimin sekä puolestapuhujana
että hoitavana lääkärinä.
Palliatiivinen hoito on tärkeä,
mutta huonosti ymmärretty osa-alue --
se ei rajoitu vain elämän lopun hoidoksi.
Se ei rajoitu saattohoitoon.
Se merkitsee hyvinvointia ja
hyvää elämää.
Sinun ei tarvitse olla kuolemaisillasi
voidaksesi hyötyä
palliatiivisesta hoidosta.
Nyt haluan esitellä teille Frankin.
Esimerkinomaisesti.
Olen tuntenut Frankin vuosia.
Hänellä on etenevä eturauhassyöpä
ja lisäksi hänellä on ollut pitkään HIV.
Hoidamme hänen luukipuaan ja väsymystään,
Mutta suurimman osan ajasta, me mietimme
ääneen hänen elämäänsä --
todellakin, elämää.
Näin Frank suree.
Näin hän jatkaa menetystensä 
käsittelyä sitä mukaa, kun niitä tulee,
jotta hän on valmis ottamaan vastaan
seuraavan hetken.
Menettäminen on eri juttu kuin
katuminen.
Frank on aina ollut seikailija --
hän näyttää kuin Norman Rockwelin
taulusta hypänneeltä --
eikä kadu mitään.
Joten ei ollut yllättävää,
kun hän eräänä päivänä
sanoi haluavansa laskea lautalla
alas Colorado-jokea pitkin.
Olikohan tämä hyvä idea?
Koska se oli riskialtista,
joku voisi sanoa ei.
Moni sanoi ei, mutta hän meni silti,
kun se vielä oli mahdollista.
Se oli mahtava, ihmeellinen matka:
jääkylmää vettä, paahtavaa kuumuutta,
skorpioneja, käärmeitä,
vilieläinten ulvontaa Grand Canyonin
liekehtivillä seinämillä --
kaikki se maailman upeus,
mikä ei ole hallinnassamme.
Frankin päätös,
ehkä vähän dramaattinen,
on se, jollaisen
moni meistä haluaisi tehdä,
jos saisimme tukea sen selvittämiseen, 
mikä on meille parhaaksi ajan myötä.
Olemme tänään puhuneet paljon
näkökulman muuttamisesta.
Onnettomuuden jälkeen, 
kun menin takaisin yliopistoon,
vaihdoin pääaineeni taidehistoriaan.
Arvelin, että opiskelemalla kuvataidetta,
oppisin jotain siitä, miten nähdä --
todella tehokas oppitunti
penskalle, joka ei pystynyt muuttamaan
paljoakaan siitä, mitä näki.
Tämän kaltaisen alkemian kanssa
me ihmiset pääsemme työskentelemään,
muuttamaan ahdistuksen kukkasiksi.
Nykyisin työskentelen ihanassa paikassa
San Franciscossa.
Se on nimeltään Zen Hospice Project.
Siellä meillä on pikku rituaali, 
mikä auttaa näkökulman muuttamisessa.
Kun joku asukkaistamme kuolee,
hautaustoimiston väki tulee ja kuljetamme
ruumiin ulos puutarhan halki,
suuntaamme portille ja pysähdymme.
Jokainen voi halutessaan --
muut asukkaat, perhe,
hoitajat, vapaaehtoiset,
ruumisauton kuljettajat --
jakaa kertomuksen tai
laulun tai hiljaisuuden,
samalla kun ripottelemme
ruumiin päälle kukkien terälehtiä.
Se kestää muutamia minuutteja;
se on lempeä, yksinkertainen osanotto,
joka johdattaa suruun lämmöllä,
ei haluttomasti.
Vastakohta tyypilliselle tilanteelle
sairaalassa,
kuten tällaiselle -- kirkkaasti valaistu, 
putkistoilla ja koneilla vuorattu huone,
vilkkuvat valot, jotka eivät sammu,
vaikka potilaan elämä lakkaa.
Siivousporukka syöksyy huoneeseen,
ruumis kiidätetään pois,
tuntuu kuin sitä ihmistä ei
olisi todella ollutkaan olemassa.
He tarkoittavat hyvää,
steriiliyden nimessä,
mutta sairaalat tekevät
väkivaltaa aisteillemme,
noiden seinien sisällä voimme toivoa
korkeintaan tunnottomuutta --
anestesia on kirjaimellisesti
esteettisyyden vastakohta.
Arvostan sairaaloita niiden osaamisesta --
olen elossa heidän ansiostaan.
Mutta vaadimme sairaaloiltamme liikaa.
Ne ovat akuutteja traumoja ja
hoidettavia sairauksia varten.
Ne eivät ole elämän ja kuoleman paikkoja;
näitä varten niitä ei ole suunniteltu.
Huomatkaa --
en ole luopumassa ajatuksesta,
että laitoksista voitaisiin
tehdä inhimillisempiä.
Kauneutta voidaan tehdä mihin tahansa.
Vietin muutaman kuukauden
palovammaosastolla
St. Barnabasin sairaalassa
Livingstonessa, New Jerseyssä,
siellä sain todella suurenmoista
hoitoa joka käänteessä,
sain myös hyvää
palliatiivista hoitoa kipuihini.
Yhtenä yönä ulkona alkoi sataa lunta.
Muistan kun hoitajani valittivat,
kun joutuivat ajamaan siinä lumisateessa.
Minun huoneessani ei ollut ikkunaa,
muta oli mahtavaa kuvitella
lumihiutaleiden putoilevan alas.
Seuraavana päivänä yksi hoitajistani
teki minulle lumipallon.
Hän toi sen osastolleni.
En pysty kuvailemaan teille sitä hurmiota,
mitä tunsin kun pitelin sitä kädessäni,
ja se kylmyys polttavalla ihollani;
sen kaiken ihmeellisyys,
lumo, kun katsoin sen sulavan
ja muutuvan vedeksi.
Sinä hetkenä,
olla osa tätä planeettaa tässä
maailmankaikkeudessa merkitsi minulle
enemmän kuin se olinko elossa vai kuollut.
Tuohon pieneen lumipalloon oli pakattu
kaikki se innoitus, minkä tarvitsin
joko yrittääkseni elää tai hyväksyäkseni
sen etten eläisi.
Sairaalassa tuollainen on
varastettu hetki.
Työssäni olen vuosien varrella
tuntenut monia ihmisiä,
jotka olivat valmiita lähtemään,
valmiita kuolemaan.
Ei siksi, että he olisivat löytäneet
jonkin lopullisen rauhan,
vaan siksi, että heitä inhotti se,
mitä heidän elämästään oli tullut --
sanalla sanoen, eristettyä tai rumaa.
Ennätyksellinen määrä meistä elää
kroonisesti tai parantumattomasti sairaina,
ja entistä vanhemmiksi.
Emme ole läheskään valmistautuneita
kohtaamaan tätä hopeahapsi-tsunamia.
Tarvitsemme dynaamisen 
infrastruktuurin, jotta voimme selviytyä
näistä valtavista 
väestörakenteen muutoksista.
Nyt on aika luoda jotain uutta,
jotain elinvoimaista.
Tiedän, että pystymme,
koska meidän on pakko.
Ei ole muita vaihtoehtoja.
Tärkeimmät ainesosat tiedetään:
politiikka, koulutus ja valmennus,
järjestelmät ja rakennukset.
Meillä on suunnittelijoille tonneittain
tietoa työskentelyn tueksi.
Tutkimusten valossa tiedämme,,
mikä on tärkeintä lähellä kuolemaa
olevalle ihmiselle:
viihtyisyys, taakattomuus, ei tarvitse
olla huolissaan rakkaimmistaan,
eksistentiaalinen rauha; 
ihmeen ja henkisyyden läsnäolo.
Zen hoivakodissa yli
30 vuoden kokemuksesta,
olemme oppineet paljon hienovaraisia
yksityiskohtia asukkailtamme.
Pikkuasiat eivät ole vähäpätöisiä.
Janette.
Hänellä alkoi olla
hengitysvaikeuksia ALS:n takia.
Arvatkaapa mitä?
Hän halusi aloittaa uudestaan
tupakoimaan --
ja ranskalaisia savukkeita, kiitos.
Ei minkään itsetuhovietin takia,
hän vain halusi tuntea keuhkojensa
täyttyvän niin kauan kuin hänellä ne oli.
Prioriteetit muuttuvat.
Tai Kate -- hän vain halusi
koiransa Austinin makaamaan sängyssä
hänen jalkojensa vieressä,
sen viileä kuono vasten
hänen kuivaa ihoaan,
sen sijaan, että hänelle annettaisiin 
lisää kemoterapiaa.
Hän teki sen.
Aistillisuus, esteettisyys,
mielihyvä, läsnäolo,
on palkitsevaa, että saa vain olla.
Juuri aistein voimme rakastaa
aikaamme täällä,
kehon tavalla -- se tekee
elämän ja kuoleman.
Kaikkein sydäntäsärkevin huone
Zen hoitokodissa on keittiömme,
mikä on hieman outoa, kunnes ymmärtää,
että monet asukkaistamme pystyvät
syömään vain vähän, jos ollenkaan.
Mutta me tajuamme antavamme ravintoa
monella eri tasolla:
tuoksut, myös symbolisella tasolla.
Vakavasti ottaen, kaikkien niiden
raskaiden asioiden keskellä,
yksi suosituin ja käytetyin
tunnelman muuttamiskeino
on leipoa pikkuleipiä.
Niin kauan kuin aistimme toimivat --
vaikkapa vain yksi --
meillä on ainakin mahdollisuus
tuntea itsemme ihmiseksi,
tuntea yhteenkuuluvuutta.
Kuvittelepa tätä 
siltä kannalta,
että miljoonia ihmisiä elää ja
kuolee dementoituneina.
Perusaistinautintoja,
niitä, joita ei voi sanoin kuvata,
impulsseja, jotka pitävät meitä
tässä hetkessä --
jossa ei ole tarvetta miettiä
mennyttä tai tulevaa.
Jos tarpeettoman kärsimyksen poisto oli
ensimmäinen suunnitteluvihjeemme,
niin pyritään arvokkuuteen
aistien avulla,
kehon keinoin --
esteettisyyden maailma --
tämä on vihje numero kaksi.
Tästä pääsemmekin nopeasti kolmanteen,
tämän päivän viimeiseen osaan;
nimittäin, meidän täytyy kohdistaa
katseemme hyvinvointiin niin,
että elämä, terveys ja terveydenhuolto
voi olla ihanamman elämän rakentamista,
eikä vain vähemmän kamalan.
Hyvän tekemistä.
Tässä juuri on se ero,
ero tautikeskeisen ja potilas-
tai ihmiskeskeisen hoitomallin välillä,
näin hoitamisesta tulee luovaa,
generatiivistä,
jopa leikkisää toimintaa.
Leikki voi kuulostaa hassulta
tässä yhteydessä.
Mutta se on myös yksi
parhaista sopeutumiskeinoista.
Mietipä tärkeimmät asiat, mitä
ihmisenä oleminen vaatii.
Ravinon tarpeesta syntyi ruuanlaittotaito.
Suojan tarpeesta kehittyi arkkitehtuuri.
Peittämisen tarpeesta muoti.
Kun tulimme riippuvaiseksi
kellosta,
noh, keksimme musiikin.
Niinpä, koska kuolema
on tärkeä osa elämää,
mitä tästä tosiasiasta voisikaan syntyä?
En tarkoita, että
ottaisimme kuoleman kevyesti
tai että meillä olisi valtuudet
määrätä kuolintapa.
On surun vuoria
joita emme voi siirtää,
joiden edessä joudumme
tavalla tai toisella polvistumaan.
Pikemminkin pyydän 
tekemään tilaa --
fyysistä ja henkistä avaruutta, 
käydä elämä läpi loppuun saakka --
eikä vain saada pois tieltä,
ikääntymisestä ja kuolemasta voi tulla
elämän huippukohta ennen loppua.
Kuolemaa ei voi ratkaista.
Tiedän, jotkut teistä työskentelevät
tämän asian parissa.
(Naurua)
Sillä aikaa, voimme --
(Naurua)
Voimme suunnitella sitä varten.
Osa minusta kuoli jo,
voimme jokainen sanoa noin,
tavalla tai toisella.
Minun oli suunniteltava elämäni
uudelleen tämän faktan ympärille,
ja kerron teille, että se vapauttaa
ymmärtämään, että voit aina löytää
kauneutta tai tarkoitusta
siitä, mitä jäi jäljelle,
kuten se lumipallo, joka kesti
sen täydellisen hetken
sulaakseen pois.
Jos rakastamme tällaisia hetkiä
raivokkaasti,
niin ehkä voimme oppia elämään hyvin --
ei kuolemasta huolimatta,
vaan sen vuoksi.
Annetaan kuoleman kantaa meitä,
mielikuvituksella ei ole rajoja.
Kiitos.
(Aplodeja)
Työskentelen bonobo-nimisen lajin parissa.
Useimmiten olen onnellinen,
koska se on mielestäni planeettamme onnellisin laji.
Se on tavallaan hyvin säilynyt salaisuus.
Tämä laji asustaa ainoastaan Kongossa.
Eläintarhoissa niitä on vähän niiden seksuaalisen käyttäytymisen takia.
Niiden seksielämä on liian ihmismäistä,
useimmat meistä tuntevat olonsa vaivaantuneeksi.
(Naurua)
Mutta --
(Naurua)
itse asiassa voimme oppia niiltä paljon, koska niiden
yhteisö on hyvin empaattinen ja tasa-arvoinen.
Seksi ei ole vain yksi rajattu puoli
niiden elämää.
Niiden koko elämä tihkuu seksiä.
Sitä käytetään viestintään.
Sitä käytetään ristiriitojen ratkaisemiseen.
Joskus muinoin me ihmiset saatoimme jakaa
elämämme moniin eri osiin.
Jaoimme maailmamme useisiin kategorioihin.
Kaiken täytyy tavallaan sopia omaan lokeroonsa.
En usko käyttäytyneemme alun perin niin.
Monet pitävät eläinmaailmaa geneettisesti ohjelmoituna
ja ihmistä jonakin täysin erityisenä.
Ehkä kausaalisen ajattelutavan takia.
Ehkä johtuen jostain aivojen erityispiirteestä,
joka mahdollistaa kielen omaksumisen.
Ehkä ihmisaivoissa on erityispiirteitä, jotka mahdollistavat
työkalujen valmistamisen ja matematiikan harrastamisen.
Vaikea sanoa. 1600-luvun paikkeilla löydettiin
tulen käyttöä tuntemattomia tasmanialaisia.
Heillä ei ollut kivityökaluja.
Tietääksemme heillä ei ollut musiikkia.
Jos heitä vertaa bonoboihin,
bonobot ovat vähän karvaisempia.
Ne eivät seiso ihan yhtä suorassa.
Mutta samankaltaisuuksia on paljon.
Kulttuuria tarkastellessamme
alamme ymmärtää,
kuinka pääsimme kehityksemme nykytilaan.
En oikeastaan usko sen johtuvan biologiastamme;
olemme vain panneet sen biologiamme tiliin,
mutta minusta syy ei löydy sieltä.
Nyt haluan tutustuttaa teidät
lajiin nimeltä bonobo.
Tässä on Kanzi.
Hän on bonobo.
Tällä hetkellä hän asustelee Georgian metsissä.
Hänen äitinsä on kotoisin Afrikan metsistä
ja tuli meille vasta murrosikäisenä,
kuuden tai seitsemän vanhana.
Tässä oikealla on bonobo,
simpanssi vasemmalla.
Simpanssille kävely on himpun verran vaikeampaa.
Vaikka bonobo on meitä lyhyempi mutta pitkäkätisempi,
se seisoo meidän laillamme pystymmässä.
Tässä bonobo verrattuna Lucyn kaltaiseen etelänapinaan.
Kuten näette, bonobo kävelee
aika lailla samaan tapaan kuin
varhainen etelänapina olisi kävellyt.
Kun ne kääntyvät meihin päin, huomaatte
etelänapinan lantionseudun vähän litteämmäksi,
ja sen sivusuuntaisen kiertoliikkeen vähän pienemmäksi.
Siksi kahdella jalalla kulku on vähän helpompaa.
Tässä kaikki neljä.
Video: Kertoja: Villit bonobot elävät Keski-Afrikan viidakossa,
Kongo-joen saartamina.
Jopa 40-metristen puiden latvustot
peittävät koko alueen.
Japanilainen tiedemies teki ensimmäiset
vakavat kenttätutkimukset bonoboista
lähes 30 vuotta sitten.
Bonobot ovat rakenteeltaan vähän pienempiä kuin simpanssit.
Hoikkavartaloiset bonobot ovat luonteeltaan hyvin lempeitä.
Pitkät ja huolelliset tutkimukset ovat antaneet niistä monia uusia tietoja.
Yhden mukaan villit bonobot kävelevät usein kahdella jalalla.
Lisäksi ne pystyvät kavelemään pystyssä pitkiä matkoja.
Susan Savage-Rumbaugh (video): Mennään tervehtimään Austinia ja sitten A-kehikolle.
SS: Tässä olen Kanzin kanssa metsässä.
Ainuttakaan asiaa tällä videolla ei ole harjoiteltu.
Mitään trikkejä ei ole käytetty.
Kaikki tallentui spontaanisti
japanilaisen NHK:n filmille.
Meillä on kahdeksan bonoboa.
Video: Katsopa, kuinka paljon täällä on nuotiotarpeita.
SS: Kokonainen perhe tutkimuskeskuksessamme.
Video: Auttaisitko keräämään muutaman kepakon?
Hyvä.
Tarvitsemme vielä lisää.
Taskussani on sytytin, jos satut tarvitsemaan.
Tuo on ampiaispesä.
Voit ottaa sen.
Toivottavasti minulla on sytkäri.
Voit käyttää sitä tulen sytyttämiseen.
SS: Kanzi on hyvin kiinnostunut tulesta.
Vielä hän ei pysty tekemään tulta ilman sytytintä,
mutta uskon, että hän saattaisi kyetä siihen, jos näkisi
jonkun tekevän tulen ilman sytytintä.
Hän opettelee parhaillaan pitämään tulta vireillä.
Hän oppii tulen käyttötapoja
pelkästään katsomalla, mitä me teemme tulella.
(Naurua)
Tässä bonobo hymyssä suin.
Tässä onnellista ääntelyä.
Video: Olet iloissasi.
Tästä jutusta pidät kovasti.
Sinun täytyy kaataa vettä tulen päälle. Löydätkö veden?
Hieno homma.
SS: Repun vetoketju unohtui puoliksi auki.
Mutta hän kantaa mielellään tavaroita paikasta toiseen.
Video: Austin, sanoit selvästi "Austin".
SS: Hän juttelee matkan päästä labran toisille bonoboille,
pitemmälle kuin ihminen kuulee.
Tässä on hänen sisarensa,
ja tämän ensi yritys ajaa golfvaunua.
Video: Näkemiin.
(Naurua)
SS: Hän pani kaasun pohjaan, mutta unohti ratin.
Hän vaihtaa pakilta eteenpäin
ja pikemminkin roikkuu ratissa kuin kääntää sitä.
(Naurua)
Meidän laillamme hän tietää kuvan esittävän itseään.
(Musiikkia)
Video: Kertoja: Kasvattamalla bonoboja yhteiskulttuurissa ihmisten kanssa
ja dokumentoimalla niiden kehitystä kaksi vuosikymmentä,
tiedemiehet tutkivat, miten voimakkaasti kulttuuri
(Naurua)
on saattanut vaikuttaa ihmisen evoluutioon.
Hänen nimensä on Nyota.
Swahilin kielellä "tähti".
(Musiikkia)
Panbanisha yrittää parturoida Nyotaa saksilla.
Vapaudessa bonobovanhemman tiedetään sukivan jälkikasvuaan.
Tässä Panbanisha käyttää saksia käsiensä sijasta
Nyotan sukimiseen.
Kerrassaan vaikuttavaa.
Käsien hienovaraista hallintaa vaaditaan
näin herkkien toimintojen suorittamiseen.
Nyota yrittää matkia Panbanishaa ja käyttää saksia itse.
Tajutessaan, että Nyota voisi satuttaa itseään,
Panbanisha ottaa, ihmisäitien tavoin,
varovasti sakset pois.
Nyt hän voi puhkaista sitkeän eläimen vuodan.
SS: Kanzi oppi tekemään kivityökaluja.
Video: Kanzi tekee nyt työkaluja,
ihan niin kuin esi-isämme ovat saattaneet tehdä niitä
2,5 miljoonaa vuotta sitten --
pitämällä kiviä molemmissa käsissä lyödäkseen niitä 
vastakkain.
Hän on oppinut, että käyttämällä molempia käsiään
ja tähtäämällä tarkkaan kipakat iskunsa,
hän voi tehdä paljon suurempia ja terävämpiä kimpaleita.
Kanzi valitsee palasen, jonka uskoo riittävän teräväksi.
Sitkeää nahkaa on hankala leikata, jopa puukolla.
Kanzin käyttämä kivi on erittäin kovaa
ja omiaan työkalujen valmistukseen, mutta sen käsittely
vaatii suurta kätevyyttä.
Kanzin kivet ovat Etiopian Gonasta
ja samanlaisia kuin ne, joita afrikkalaiset esi-isämme
käyttivät 2,5 miljoonaa vuotta sitten.
Näitä kiviä Kanzi käytti,
tällaisia kappaleita hän sai aikaan .
Litteät ja terävät reunat ovat kuin veitsen terät.
Jos vertaa niitä esi-isiemme työkaluihin,
ne ovat silmiinpistävän samanlaisia kuin Kanzin.
Panbanisha kaipaa kävelylle metsään.
Hän tuijottelee jatkuvasti ikkunasta ulos.
Tässä on -- näytänpä jotakin, mitä emme arvanneet niiden tekevän.
Video: Panbanisha ei ole ulkoillut useampaan päivään.
SS: Tavallisesti puhun kielestä.
Video: Sitten Panbanisha tekee jotain odottamatonta.
SS: Mutta saatuani neuvon olla tekemättä tapani mukaan,
en ole kertonut, että näillä apinoilla on kieli.
Geometrinen kieli.
Video: Hän ottaa liidunpalan
ja alkaa kirjoittaa jotakin lattiaan.
Mitä hän riipustaa?
SS: Hän kertoo sen myös ääneen.
Nyt hän menee tohtori Suen luo ja alkaa taas kirjoittaa.
SS: Nämä ovat hänen näppäimistönsä symboleita.
(Musiikkia)
Ne puhuvat hänen koskettaessaan niitä.
Video: Panbanisha viestittää tri Suelle, mihin mieli tekee.
"A-kehikko" tarkoittaa mökkiä metsässä.
Verratkaa liitukirjoitusta näppäimistön leksigrammiin, kuvasymboliin.
Hän alkoi kirjoittaa metsässä leksigrammeja maahan.
SS (video): Oikein hyvä. Erinomaista, Panbanisha.
SS: Aluksi emme kunnolla tajunneet, mitä hän teki,
ennen kuin katsoimme sitä loitompaa eri suunnista.
Video: Myös tämä leksigrammi kuvaa paikkaa metsässä.
Kaareva viiva muistuttaa kovasti leksigrammia.
Panbanishan seuraava symboli tarkoittaa "panta".
Se viittaa pantaan, jota hänen on pidettävä ulkosalla.
SS: Se on perusvaatimus.
Video: Tämä symboli ei ole yhtä selkeä kuin toiset,
mutta näkee, että Panbanisha yrittää piirtää kaaren
ja useampia suoria viivoja.
Tutkijat alkoivat taltioida, mitä Panbanisha sanoi
kirjoittamalla leksigrammeja liidulla lattialle.
Panbanisha katseli.
Pian hänkin alkoi kirjoittaa.
Bonobon kyvyt ovat ällistyttäneet tiedemiehiä joka puolella maailmaa.
Miten ne kehittyivät?
SS (video): Havaitsimme, että tärkeintä
bonobojen kielenoppimiselle ei ole opetus.
On yksinkertaisesti käytettävä kieltä niiden ympärillä,
koska liikkeellepaneva voima kielenoppimisessa
on ymmärtää, mitä muut oppijalle tärkeät kumppanit sanovat.
Näillä edellytyksillä
kielen tuottamisen kyky
syntyy melko luonnollisesti ja mutkattomasti.
Haluamme luoda ympäristön, jossa bonobot
kuten kaikki niiden kanssa vuorovaikutuksessa olevat --
haluamme luoda ympäristön, jossa niillä on hauskaa,
ja ympäristön, jossa toiset
ovat niille tärkeitä yksilöitä.
Kertoja: Tämä ympäristö tuo esille odottamattomia kykyjä
Kanzissa ja Panbanishassa.
Panbanisha nauttii huuliharpun soittamisesta,
kunnes nyt yhden vanha Nyota varastaa sen
ja kurkkii sitten äitinsä suuhun.
Tutkiiko hän, mistä ääni tuli?
Tri Sue uskoo, että on tärkeätä antaa tällaisen uteliaisuuden kukoistaa.
Tällä kertaa Panbanisha soittelee sähköpianoa.
Häntä ei pakotettu opettelemaan;
hän näki tutkijan soittavan pianoa ja innostui.
Tutkija: Anna mennä. Anna palaa. Minä kuuntelen.
Vedä taas se tosi nopea osa. Jee, juuri se.
Kertoja: Kanzi soittaa ksylofonia;
hän säestää innokkaasti kaksin käsin tri Suen laulua.
Kanzia ja Panbanishaa kannustaa
tämä ilontäyteinen ympäristö,
joka tukee näiden kulttuuritaipumusten esiinpuhkeamista.
(Naurua)
Tutkija: OK, iske mörköjen kimppuun. Tapa ne.
Nappaa kirsikatkin.
Nyt tarkkana, nyt pois niiden läheltä.
Nyt voit taas jahdata niitä. Heti perään.
Nyt pysy kaukana. Lähde pakoon.
Ala vetää. Juokse.
Nyt voidaan taas jahdata niitä. Iske kimppuun.
Voi ei!
Hyvä Kanzi. Oikein hyvä. Kiitos paljon.
Kertoja: Kuka meistä, bonobo tai ihminen, pystyy edes kuvittelemaan tätä?
SS: Meillä on kaksilajinen ympäristö, 
jota kutsumme "panhomokulttuuriksi".
Me opettelemme astumaan niiden saappaisiin.
Opimme kommunikoimaan niiden kanssa,
todella korkeilla äänillä.
Opimme, että ne luultavasti käyttävät kieltä villissä luonnossa.
Ja ne yrittävät oppia meidän kaltaisiksemme.
Mielestämme se ei johdu biologiasta; se johtuu kulttuurista.
Käytämme työkaluja, teknologiaa ja kielitaitoa
yhdessä toisen lajin kanssa.
Kiitos.
Tänään tulette mukanani
erikoislaatuiselle matkalle --
erityisen palkitsevalle matkalle --
joka vei minut
kouluttamaan rottia,
pelastamaan ihmishenkiä
etsimällä maamiinoja
ja tuberkuloosia.
Lapsena minulla oli kaksi intohimoa.
Jyrsijät olivat toinen intohimoni.
Minulla oli kaikenlaisia rottia,
hiiriä, hamstereita,
gerbiilejä, oravia.
Mitä vain, kasvatin niitä ja myin eläinkauppaan.
(Naurua)
Toinen intohimoni oli Afrikka.
Kasvoin monikulttuurisessa ympäristössä.
Talossamme asui afrikkalaisia opiskelijoita.
Opin tuntemaan heidän tarinansa,
erilaiset taustansa,
riippuvuutensa maahan tuodusta tietotaidosta,
tavaroista ja palveluista,
heidän rehevän kulttuurinsa.
Afrikka kiehtoi todella mieltäni.
Minusta tuli teollinen muotoilija --
tuotekehityssuunnittelija --
ja keskityin sovellettuun etsintäteknologiaan,
itse asiassa ensimmäiseen kehitysmaille
soveltuvaan teknologiaan.
Aloin työskennellä alalla,
mutta en halunnut osaltani edistää
materiaalista kulutusyhteiskuntaa
suoraviivaisen kuluttavalla
tuotantotavalla.
Irtisanouduin työstäni ja
keskityin oikeaan ongelmaan: maamiinoihin.
On vuosi 1995.
Prinsessa Diana julistaa TV:ssä,
että maamiinat ovat rakenteellinen este
kaikelle kehitykselle, mikä on ihan totta.
Maassa olevat miinat
tai pelkkä epäilyskin noista värkeistä
estää alueelle menon.
Maailmalla haluttiin
uusia paljastimia
ja niiden tuottamista
siellä missä niitä tarvitaan,
pääasiassa kehitysmaissa.
Valitsimme rotat.
Miksi valita rotat?
Eivätkö ne ole tuholaisia?
Itse asiassa rotat ovat --
vastoin useimpien käsitystä --
erittäin seurallisia otuksia.
Varsinainen tuotteemme -- näkyy tässä.
Täällä jossain on kohde.
Käyttäjänä on koulutettu afrikkalainen
edessään rotat,
milloin oikealla, milloin vasemmalla.
Eläin löytää miinan.
Se raapii maata
ja hakee palkkionsa
Hyvin, hyvin yksinkertaista.
Ympäristöä säästävää.
Tässä eläin saa palkkansa.
Näin se toimii.
Hyvin, hyvin yksinkertaista.
Miksi käyttää rottia?
Niitä on käytetty 1900-luvun puolivälistä asti
kaikenlaisissa kokeissa.
Rotilla on enemmän geneettistä materiaalia
varattuna hajuaistille
kuin millään muulla nisäkkäällä.
Niiden hajuaisti on äärimmäisen herkkä.
Mekanismeillaan ne pystyvät lisäksi kartoittamaan
ja ilmaisemaan kaikki hajut.
Kuinka kommunikoimme rottien kanssa?
Emme puhu rottaa,
mutta tässä käytämme
eläinten koulutuksessa yleistä
naksutinmenetelmää.
Naksutin antaa tietyn äänen,
jolla voidaan vahvistaa tiettyä käyttäytymistä.
Ensiksi yhdistämme naksahduksen palkkioon,
baanaanista ja pähkinästä tehtyyn soseeseen.
Sitten kun eläin oppii naks, ruokaa,
naks, ruokaa, naks, ruokaa --
naks on ruokaa --
se joutuu häkkiin, jossa on reikä,
ja se oppii tosiaankin
pistämään kuononsa reikään,
jonka alle kohdehaju on laitettu,
ja pitämään paikkansa viisi sekunttia --
viisi sekunttia on pitkä aika rotalle.
Kun tämä on opittu, vaikeutamme tehtävää vähän.
Se oppii löytämään kohdehajun häkistä,
jossa on useampia reikiä, kymmenenkin.
Sitten eläin oppii
kävelemään ulkona hihnassa
ja löytämään kohteita.
Seuraavaksi eläimet oppivat
löytämään oikeita miinoja aidoilla kentillä.
Ne testataan, ja ne saavat valtuudet toimia
kansainvälisten miinatoimintastandardien mukaan,
samoin kuin koirien on suoriuduttava testistä.
Tässä on 400 neliömetrin ala,
jonne on laitettu joukko miinoja
sattumanvaraisesti.
Kouluttajan ja rotan on yhdessä
löydettävä kaikki kohteet.
Jos rotta pystyy tähän, se saa
valtuutetun eläimen oikeudet
toimia kentällä --
ihan koirien tapaan.
Ehkä yksi pieni ero:
rotan kouluttaminen maksaa vain
viidesosan miinakoiran kouluttamisesta.
Tämä on ryhmämme Mosambikissa.
Yksi tansanialainen kouluttaja,
joka siirtää taidot
näille kolmelle mosambikilaiselle kaverille.
Näiden ihmisten katseessa loistaa ylpeys.
Heillä on taito,
joka vähentää kovasti heidän riippuvuuttaan
ulkomaisesta avusta.
Tämän pienen joukon lisäksi
tarvitaan tietysti raskaita ajoneuvoja
ja niitä seuraavia manuaalisia miinanpurkajia.
Pienellä investoinnilla rottakapasiteettiin
olemme Mosambikissa osoittaneet
voivamme vähentää yksikkökustannuksia neliömetriltä
jopa 60 prosenttia
nykyisestä normaalihinnasta --
kaksi dollaria neliöltä, meillä 1,18
ja voimme vieläkin laskea hintaa.
Mitoituskysymys.
Lisärottien avulla
voimme saada tuotoksen vielä suuremmaksi.
Mosambikissa meillä on esittelyalue.
11 afrikkalaista hallitusta
on huomannut voivansa vähentää riippuvuuttaan
teknologiaamme käyttämällä.
Ne ovat allekirjoittaneet rauhansopimuksen
Afrikan suurten järvien alueella.
Ne kannattavat sankarirottia
yhteisten rajojensa miinanraivaajina.
Siirtykäämme hyvin erilaiseen ongelmaan.
Viime vuonna noin 6 000 ihmistä
astui maamiinaan,
mutta vuodessa maailmassa
kuoli lähes 1,9 miljoonaa tuberkloosiin
ensisijaisena infektiolähteenä.
Erityisesti Afrikassa,
missä tuberkuloosi ja HIV ovat vahvasti sidoksissa,
tämä on valtavan yleinen ongelma.
Mikroskopialla, WHO:n vakiomenetelmällä,
päästiin 40 - 60 %:n luotettavuuteen.
Tansaniassa -- numerot eivät valehtele --
45 % tuberkuloosipotilaista
diagnosoidaan ennen kuolemaa.
Toisin sanoen, jos ihmisellä on tubi,
sitä ei todennäköisesti huomata,
hän vain kuolee tubin toissijaisiin infektioihin.
Kuitenkin,
jos tauti diagnosoidaan hyvin varhain,
hoito voi alkaa heti.
On järkevää hoitaa myös HIV-positiivisia.
Itse asiassa jopa HIV-positiivisten tubi
voidaan parantaa.
Hollannin kielessä
tuberkuloosi
on ´tering´,
joka viittaa etymologisesti
tervan hajuun.
Jo vanhat kiinalaiset
ja kreikkalaiset, Hippokrates,
kirjasivat aikanaan,
että tubi voidaan diagnosoida
potilaista uhkuvien
eritteiden perusteella.
Hankimme joitakin näytteitä --
vain testausta varten --
sairaaloista
ja koulutimme rottia niiden avulla
nähdäksemme, toimiiko se.
Ihme kyllä,
pääsimme 89 %:n erottelukykyyn
ja 86 %:n tarkkuuteen
käyttäessämme useiden rottien jonoja.
Näin toimimme.
Tämä on tosiaan yleisteknologiaa.
Nyt puhumme räjähteistä ja tuberkuloosista,
mutta kuvitelkaa,
että hajusyötiksi voidaan laittaa mitä tahansa.
Miten kaikki tapahtuu?
Tarvitaan 10 näytteen kasetti.
Kaikki 10 näytettä laitetaan häkkiin.
Rotta tarvitsee vain kaksi sadasosasekunttia
hajun tunnistamiseen, äärimmäisen kova vauhti.
Tässä eläin on jo kolmannella näytteellä.
Se on positiivinen näyte.
Rotta kuulee naksauksen ja hakee palkkionsa.
Näin voimme hyvin nopeasti
saada ikään kuin toisen näkemyksen
potilaiden positiivisuudesta
tai negatiivisuudesta
Esimerkiksi,
kun mikroskopisti voi käsitellä
40 näytettä päivässä,
rotta pystyy
samaan
vain seitsemässä minuutissa.
Tällaisella häkillä --
(Suosionosoituksia)
Tällaisella häkillä -- kun rottia on saatavilla,
ja meillä on tällä hetkellä
25 tuberkuloosirottaa --
tällaisella koko päivän toimivalla häkillä
voidaan käsitellä 1 680 näytettä.
Voi vain kuvitella kaikkia mahdollisia sovelluksia --
saasteiden
etsiminen maaperästä,
tullin toiminta,
laittomien tarvikkeiden etsintä konteista jne.
Mutta pitäydytään aluksi tuberkuloosissa.
Haluan vain kertoa,
että siniset palkit
ovat mikroskopialla saatuja tuloksia
viideltä klinikalta Dar es Salaamista
500 000 ihmisen populaatiosta,
jossa raportoitiin 15 000 tehtyä testiä.
Mikroskopialla havaittiin 1 800 tapausta.
Pelkästään esittämällä näytteet kertaalleen rotille
ja vertaamalla tuloksia
pystyimme lisäämään tautihavaintojen määrää
yli 30 prosentilla.
Koko viime vuoden
olemme -- valituista ajanjaksoista riippuen --
jatkuvasti pystyneet
lisäämään havaittujen tapausten määrää
näissä viidessä sairaalassa
30 - 40 %:lla.
Tämä on todella merkittävää.
Kun mikroskopiassa huomaamatta jäänyt potilas
tartuttaa jopa 15 ihmistä --
tervettä ihmistä -- vuodessa,
voi olla varma,
että olemme pelastaneet monta elämää.
Ainakin meidän sankarirottamme ovat.
Pyrimme nyt
standardoimaan tämän teknologian.
On yksinkertaisia juttuja,
meillä on esimerkiksi pieni laser hajureiässä,
missä rotan on pysyteltävä viisi sekunttia..
Pyrimme standardoimaan tämän,
pelletit,
ja ruokapalkkiot,
puoliautomatisoimaan ne
käyttääksemme menetelmää laajemmin
yhä useampien henkien pelastamiseksi.
Muitakin sovelluksia on tulossa.
Tässä on ensimmäinen prototyyppi
kamerarotastamme,
rottareppuineen ja kameroineen.
Rotta voi pujahtaa raunioihin
etsimään uhreja
esim. maanjäristyksen jälkeen.
Tämä on prototyyppi.
Toimivaa järjestelmää ei vielä ole.
Vielä haluaisin sanoa,
että projekteissa ei ole kysymys vain rotista
vaan loppujen lopuksi ihmisistä.
Autamme haavoittuvaisia yhteisöjä
selviytymään vaikeista, kalleista
ja vaarallisista humanitaarisista etsintätehtävistä
käyttäen runsaasti saatavilla olevia
paikallisia resursseja.
On jotain täysin uutta
jatkuvasti haastaa käsityksensä
maailman resursseista,
liittyivätpä ne ympäristöön,
tekniikkaan, eläimiin tai ihmisiin.
Elää kunnioittavassa sopusoinnussa
kestävää maailmaa vaalien.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
On jotain,
mitä tiedätte minusta, jotain hyvin henkilökohtaista,
ja on myös jotain, mitä
minä tiedän teistä jokaisesta,
jotain keskeistä huolistanne.
Me kaikki tiedämme jotain jokaisesta,
jonka tapaamme missä päin maailmaa tahansa,
kadulla,
sellaista joka on alkuvoimana
kaikelle mitä he tekevät
ja kaikessa mitä he sietävät,
ja se on että meistä jokainen
haluaa olla onnellinen.
Me olemme tässä kaikki yhdessä.
Määritelmämme onnellisuudesta
poikkeavat toisistaan,
mutta meillä on jo paljon yhteistä
se, että haluamme kaikki olla onnellisia.
Puheenaiheeni on kiitollisuus.
Millainen yhteys onkaan
onnellisuudella ja kiitollisuudella?
Monet sanovat: "tähän on helppo vastata"
"Kun olet onnellinen, olet kiitollinen."
Mietipä uudelleen.
Ovatko tosiaan onnelliset ihmiset kiitollisia?
Tunnemme kaikki useita ihmisiä,
joilla on kaikki onnellisuuteen tarvittava,
mutta he eivät ole onnellisia,
koska he haluavat jotain muuta
tai haluavat lisää sitä samaa.
Me kaikki myös tunnemme ihmisiä
jotka ovat todella epäonnisia,
epäonnisia tavalla jota emme itse haluaisi,
ja he ovat syvästi onnellisia.
He säteilevät onnea niin että hämmästyt.
Miksi? Koska he ovat kiitollisia.
Kiitollisuus ei olekaan seurausta onnellisuudesta.
Vaan onnellisuus kiitollisuudesta.
Jos luulet onnellisuuden tekevän sinut kiitolliseksi,
mieti uudelleen.
Se on kiitollisuus, joka tekee sinut onnelliseksi.
Voimme kysyä,
mitä todella tarkoitamme kiitollisuudella?
Ja miten se toimii?
Vetoan omiin kokemuksiinne.
Tiedämme kokemuksesta, miten homma toimii.
Koemme jotain
meille arvokasta.
Meille annetaan jotain arvokasta.
Ja se todella annetaan.
Nämä kaksi asiaa yhdistyvät:
sen on oltava sekä jotain arvokasta
että todellinen lahja.
Et ole ostanut etkä ansainnut sitä.
Etkä ole vaihtanut sitä tai tehnyt työtä sen eteen.
Se vain annetaan sinulle.
Kun nämä kaksi asiaa yhdistyvät,
jokin minulle todella arvokas,
jonka ymmärrän olevan vapaasti annettua,
silloin kiitollisuus yllättäen
valtaa sydämeni,
kiitollisuus valtaa sydämeni itsestään.
Näin kiitollisuus toimii.
Ratkaisu tähän kaikkeen on,
että emme ainoastaan koe tätä silloin tällöin.
Meillä ei ole ainoastaan kokemuksia kiitollisuudesta.
Voimme valita elää kiitollisuudessa.
Kiitollinen elämä, se on se juttu.
Kuinka voimme elää kiitollisesti?
Kokemalla, tulemalla tietoisiksi siitä,
että jokainen hetki on niin sanotusti annettu.
Se on lahja. Et ole ansainnut sitä.
Et ole millään tavalla saanut sitä aikaan.
Sinulla ei ole mitään keinoa varmistua, että
sinulle tullaan antamaan toinen hetki
ja kuitenkin, se on arvokkain asia,
joka meille voidaan koskaan antaa,
tämä hetki, kaikkine mahdollisuuksineen.
Jos meillä ei olisi tätä nykyhetkeä,
meillä ei olisi mahdollisuutta tehdä mitään
tai kokea mitään,
ja tämä hetki on lahja.
Se on annettu hetki, niin sanotusti.
Varsinainen lahja tämän lahjan sisällä
on sen sisältämä tilaisuus.
Oikeasti olet kiitollinen tilaisuudesta,
et siitä mitä sinulle annetaan,
koska jos se olisi jossain muualla
eikä sinulla olisi tilaisuutta nauttia siitä,
tehdä sillä jotain,
et olisi kiitollinen siitä.
Tilaisuus on lahja jokaisen lahjan sisällä,
ja meillä on tämä sanonta,
"tilaisuus koputtaa vain kerran."
Mieti uudestaan.
Jokainen hetki on uusi lahja, aina uudelleen,
ja jos menetät tämän hetken tilaisuuden,
annetaan sinulle aina toinen hetki.
Voimme hyödyntää tämän tilaisuuden,
tai menettää sen,
ja jos hyödynnämme sen,
on se avain onnellisuuteen.
Näe avain onnellisuuteemme
omissa käsissämme.
Hetki hetkeltä,
voimme olla kiitollisia tästä lahjasta.
Tarkoittaako tämä,
että voimme olla kiitollisia kaikesta?
Ei tietenkään.
Emme voi olla kiitollisia väkivallasta, sodasta,
sorrosta, riistosta.
Henkilökohtaisella tasolla emme voi olla kiitollisia
ystävän menettämisestä, uskottomuudesta,
surusta.
Mutta en sanonut, että voimme olla kiitollisia kaikesta.
Sanoin, että voimme olla kiitollisia jokaisella annetulla hetkellä
mahdollisuudesta,
ja jopa kohdatessamme
jotain kamalan vaikeaa,
voimme tehdä tarpeellisen
ja vastata meille annettuun tilaisuuteen.
Kaikki ei ole niin pahaa, miltä saattaa vaikuttaa.
Oikeastaan tarkastellessasi asiaa ja kokiessasi sen,
huomaat että enimmän aikaa meille annettu asia
on tilaisuus nauttia
ja voimme menettää sen vain, koska
kiirehdimme läpi elämän
emmekä pysähdy nähdäksemme tilaisuuden.
Mutta silloin tällöin
meille annetaan jotain vaikeaa,
ja kun tämä vaikea asia ilmaantuu
on se haaste tilaisuuteen tarttumisesta
ja voimme tarttua siihen oppimalla
jotain toisinaan tuskallista.
Kärsivällisyyden opettelu esimerkiksi.
Meille on kerrottu että tie rauhaan
ei ole pikajuoksu
vaan ennemmin kuin maraton.
Se on vaikeaa ja vaatii kärsivällisyyttä.
Se voi olla mielipiteen puolustamista,
vakaumuksesta kiinni pitämistä.
Siinä meille annettu tilaisuus.
Oppia, kärsiä, puolustaa,
meille annetaan kaikki nämä tilaisuudet,
mutta ne ovat tilaisuuksia,
ja niitä, jotka käyttävät
nuo tilaisuudet hyväkseen,
heitä me ihailemme.
He saavuttavat elämässään jotain.
Ne jotka epäonnistuvat, saavat uuden mahdollisuuden.
Me saamme aina uuden tilaisuuden.
Se on elämän ihmeellinen rikkaus.
Kuinka löydämme keinon
tämän valjastamiseen?
Kuinka voimme kaikki löytää keinon
elää kiitollisesti,
ei vain silloin tällöin
vaan olla hetki hetkeltä kiitollisia.
Miten teemme sen?
Keino on yksinkertainen.
Niin yksinkertainen, että se itse asiassa kerrottiin meille
kun opimme ylittämään katua lapsina.
Pysähdy. Katso. Mene.
Siinä kaikki.
Mutta kuinka usein pysähdymme?
Kiirehdimme läpi elämän, pysähtymättä.
Menetämme tilaisuuden koska emme pysähdy.
Meidän täytyy pysähtyä, hiljentyä.
Ja meidän on pystytettävä stop-merkkejä
omaan elämäämme.
Olin Afrikassa muutama vuosi sitten
ja tullessani takaisin
huomasin veden.
Siellä, missä olin Afrikassa, vesi ei ollut juotavaa.
Aina kun käänsin hanan päälle,
olin ymmälläni.
Joka kerta näpäyttäessäni valon päälle
olin niin kiitollinen. Se teki minut niin onnelliseksi.
Mutta hetken kuluttua viehätys kuluu pois.
Joten laitan pieniä tarroja valokatkaisijoihin
ja hanaan,
ja aina kun käännän sen päälle, vettä.
Joten jätä se mielikuvituksellesi.
Voit kokeilla mikä toimii parhaiten sinulle,
mutta tarvitset pysähtymismerkkejä elämääsi.
Ja kun olet pysähtynyt,
seuraava asia on katsoa.
Katsot. Avaat silmäsi.
Avaat korvasi ja nenäsi.
Avaat kaikki aistisi
tälle elämän ihmeelliselle rikkaudelle, joka meille on annettu.
Sille ei ole loppua
ja tästä elämästä pohjimmiltaan on kyse,
nauttia, nauttia siitä mitä meille on annettu.
Silloin voimme myös avata sydämemme,
sydämemme tilaisuuksille,
tilaisuuksille myös muiden auttamiseen,
muiden iloiseksi tekemiseen, koska mikään ei tee meitä iloisemmiksi
kuin se että olemme kaikki iloisia.
Ja kun avaamme sydämen tilaisuuksille,
tilaisuudet kutsuvat meitä tekemään jotain,
ja se onkin kolmas.
Pysähdy, katso ja sitten mene ja tee todella jotain.
Ja mitä voimme tehdä
on mitä elämä kulloinkin sinulle tässä nykyhetkessä tarjoaa.
Yleensä se on tilaisuus nauttimiseen,
mutta joskus se on jotain vaikeampaa.
Mutta mitä tahansa se onkin, tartu tähän tilaisuuteen
ja mene sen mukana, me olemme luovia,
he ovat niitä luovia ihmisiä,
ja se pieni pysähdy, katso, mene,
on niin voimakas siemen,
että se voi mullistaa maailman.
Koska tarvitsemme, olemme tällä hetkellä
keskellä muutosta tietoisuudessa,
ja tulet yllättymään jos --
yllätyn aina kuullessani kuinka monesti
sana "kiitollisuus" tulee esille.
Löydät sen joka paikasta,
kiitollinen lentoyhtiö, kiitollinen ravinola,
kiitollinen kahvila, viini joka on kiitollisuus.
Kyllä, olen jopa törmännyt vessapaperiin
jonka merkki on Kiitos. (Naurua)
Tämä kiitollisuuden aalto ilmenee, koska
ihmiset ovat tulossa tietoisemmiksi siitä kuinka tärkeää tämä on
ja miten tämä voi muuttaa maailmaamme.
Se voi muuttaa maailmaamme
suunnattoman tärkeillä tavoilla,
koska ollessasi kiitollinen, et ole peloissasi,
ja jos et ole peloissasi, et ole väkivaltainen.
Jos olet kiitollinen, toimintasi lähtee riittävyyden tunteesta
eikä niukkuuden tunteesta
ja olet halukas jakamaan.
Jos olet kiitollinen, nautit
eroista ihmisten välillä,
ja kunnioitat kaikkia
ja se muuttaa valta-asetelman,
jota noudatamme.
Se ei saa aikaan tasa-arvoa,
mutta se saa aikaan tasavertaisen
kunnioituksen, joka on tärkeä asia.
Maailman tulevaisuus on verkosto,
ei ylösalaisin käännetty pyramidi.
Vallankumous, josta puhun
on väkivallaton
ja se on niin vallankumouksellinen
että se jopa mullistaa
koko vallankumouksen käsitteen,
koska tavallisessa vallankumouksessa
valta-asetelma käännetään ylösalaisin
ja pohjalla olleet ovat huipulla
tehden täsmälleen samaa
kuin toiset heitä ennen.
Tarvitsemme pienempien ryhmien verkottumista,
yhä pienempien ryhmien jotka tuntevat toisensa,
jotka toimivat keskenään,
tämä on kiitollinen maailma.
Kiitollinen maailma koostuu hyväntuulisista ihmisistä.
Kiitolliset ihmiset ovat hyväntuulisia,
ja hyväntuuliset ihmiset,
mitä hyväntuulisempia he ovat,
sitä hyväntuulisempi maailma meillä on.
Meillä on verkosto kiitolliseen elämiseen
ja se on paisunut.
Emme ymmärtäneet miksi se on paisunut.
Ihmisillä on mahdollisuus sytyttää kynttilä
kun he ovat kiitollisia jostain.
15 miljoonaa kynttilää on sytytetty
yhdessä vuosikymmenessä.
Olemme tulossa tietoisiksi
siitä, että kiitollinen maailma on iloinen maailma
ja meillä kaikilla on mahdollisuus
yksinkertaisesti pysähtymällä, katsomalla, menemällä
muuttaa maailmaa,
tehdä siitä iloinen paikka.
Ja sitä minä toivon meille,
ja toivon mukaan tämä on edistänyt
teidän halukkuuttanne tehdä sama,
pysähdy, katso, mene.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kun lähdin kotoa
aloittaakseni yliopiston,
päivä oli kirkas ja toivoa täynnä.
Olin pärjännyt koulussa hyvin ja
minulta odotettiin paljon.
Astuin riemuiten opiskelijaelämään,
johon kuuluivat luennot, bileet ja 
liikennemerkkivarkaudet.
Ulkonäkö toki voi pettää.
Tietyssä määrin tämä persoona,
eloisa ja energinen luennoilla kävijä
ja liikennemerkkien varastaja,
oli hyvin rakennettu 
ja vakuuttava kulissi.
Sisimmässäni olin syvästi 
onneton, epävarma
ja perustavanlaatuisesti peloissani --
pelkäsin muita ihmisiä, 
tulevaisuutta, epäonnistumista
ja tyhjyyttä, jonka tunsin sisälläni.
Mutta kätkin pelkoni taitavasti.
Ulospäin vaikutin ihmiseltä, 
jolla oli kaikkea
mitä voi toivoa ja tavoitella.
Tämä kuvitelma haavoittumattomuudesta 
oli niin täydellinen,
että huijasin itseänikin,
ja kun ensimmäinen lukukausi päättyi
ja toinen alkoi,
kukaan ei olisi voinut ennustaa,
mitä kohta tapahtuisi.
Olin lähdössä seminaarista kun se alkoi.
Hyräilin itsekseni ja kaivelin laukkuani
kuten aina ennenkin, kun yhtäkkiä
kuulin äänen toteavan tyynesti:
"Hän on lähdössä huoneesta."
Katsoin ympärilleni.
En nähnyt ketään, 
mutten ollut voinut kuulla väärin,
toteamus oli niin selkeä ja tarmokas.
Järkyttyneenä jätin kirjani portaille
ja kiiruhdin kotiin.
Siinä se oli taas: "Hän avaa ovea."
Siitä se alkoi. Ääni oli saapunut.
Ja ääni oli sinnikäs,
päivä- ja viikkokausia se selitti
kolmannessa persoonassa kaiken mitä tein.
"Hän on menossa kirjastoon."
"Hän on menossa luennolle."
Ääni oli neutraali ja tyyni, 
jonkin ajan päästä
jopa hämmentävän toverillinen 
ja rauhoittava,
vaikka huomasinkin että sen tyyni
ulkokuori joskus rikkoutui
ja se heijasti välillä tunteita, 
joita en itse näyttänyt muille.
Jos esimerkiksi olin vihainen
ja minun piti kätkeä se,
kuten usein kävi, koska olin taitava 
peittämään todelliset tunteeni,
ääni kuulosti turhautuneelta.
Muutoin se ei ollut uhkaava eikä
levottomuutta herättävä,
joskin jo silloin oli selvää,
että se halusi kertoa minulle jotain
tunteistani, erityisesti tunteista,
jotka olivat etäällä ja 
saavuttamattomissa.
Silloin tein kohtalokkaan virheen.
Kerroin ystävälleni äänestä, 
ja hän kauhistui.
Hienovarainen ehdollistaminen oli alkanut.
Aloin ymmärtää, 
että normaalit ihmiset eivät kuule ääniä,
ja se että minä kuulin, tarkoitti
että jotain oli pahasti pielessä.
Sellainen pelko ja epäluottamus
oli tarttuvaa.
Äkkiä ääni ei tuntunutkaan
niin hyväntahtoiselta kuin ennen.
Kun ystäväni vaati minua
menemään lääkäriin,
tottelin kiltisti, mikä osoittautui
toiseksi virheeksi.
Koetin kertoa yliopiston lääkärille siitä,
mitkä mielestäni olivat oikeita ongelmia:
ahdistus, arvottomuuden tunne, 
huolet tulevaisuudesta.
Hän oli tylsistyneen välinpitämätön,
kunnes mainitsin äänen. Silloin
hän pudotti kynänsä, pyörähti ympäri ja
alkoi esittää minulle kysymyksiä
oikeasti kiinnostuneena.
Täytyy myöntää, että 
kaipasin epätoivoisesti apua,
joten aloin kertoa hänelle 
oudosta selostajastani.
Toivon, että ääni olisi silloin sanonut:
"Hän kaivaa omaa hautaansa."
Sain lähetteen psykiatrille, joka hänkin
suhtautui äänen olemassaoloon ankarasti
ja tulkitsi kaikki sanomiseni
piilevän mielipuolisuuden linssien läpi.
Olin esimerkiksi mukana
opiskelijatelevisiossa,
joka lähetti uutiskoosteita kampukselle.
Kun eräs tapaamisista venyi,
sanoin:
"Anteeksi, täytyy lähteä
lukemaan kello kuuden uutiset."
Nyt potilastiedoissani lukee,
että Eleanorilla on harhoja
siitä, että hän on TV-uutisankkuri.
Siinä vaiheessa tapahtumat alkoivat
nopeasti vyöryä ylitseni.
Ensimmäinen sairaalaan joutuminen,
sitten skitsofreniadiagnoosi,
ja sitten, kaikkein pahimpana,
myrkyllinen ja kiduttava
toivottomuuden, nöyryytyksen ja
avuttomuuden tunne
itseni ja tulevaisuuteni suhteen.
Mutta koska minua oli kehotettu
suhtautumaan ääneen
oireena eikä kokemuksena,
pelkoni ja vastustukseni sitä kohtaan
voimistuivat.
Pohjimmiltaan tämä tarkoitti, että
otin hyökkäävän asenteen
mieltäni kohtaan,
kävin kuin henkistä sisällissotaa,
ja tämä sai vuorostaan äänien
määrän kasvamaan
ja niistä tuli vihamielisiä ja uhkaavia.
Avuttomana ja toivottomana
aloin vetäytyä
tähän painajaismaiseen 
sisäiseen maailmaan,
jossa äänien kohtalona oli muuttua
sekä syyttäjikseni että
ainoiksi kumppaneikseni.
Ne sanoivat minulle esimerkiksi,
että jos todistaisin olevani
niiden avun arvoinen, ne voisivat
muuttaa elämäni ennalleen.
Ne antoivat minulle aina vain
omituisempia tehtäviä,
eräänlaisia Herkuleen ponnistuksia.
Ne alkoivat melko pienestä, esimerkiksi
kolmen hiuksen irtivetämisestä.
Hiljalleen ne menivät pidemmälle,
huipentuen käskyihin vahingoittaa itseäni
ja erityisen dramaattiseen ohjeeseen:
"Näetkö tuon opettajan tuolla?
Näetkö tuon vesilasin?
Kaada vesilasi opettajan päälle
opiskelijoiden edessä."
Niin itse asiassa teinkin, mikä ei
tietenkään parantanut välejäni opettajiin.
Pelon, välttelyn, epäluottamuksen
ja väärinymmärrysten kierre
oli lähtenyt käyntiin, ja tunsin itseni
voimattomaksi tässä taistelussa
eikä minkäänlainen
rauha tai sovinto näyttänyt mahdolliselta.
Kaksi vuotta myöhemmin
tilani oli hirvittävän paljon huonompi.
Minulla oli koko hurja oireskaala:
kauhistuttavia ääniä, irvokkaita näkyjä,
outoja, vaikeasti käsiteltäviä harhoja.
Mielenterveyteni tila oli aiheuttanut
syrjintää, solvauksia sekä
fyysistä ja seksuaalista pahoinpitelyä.
Psykiatrini oli sanonut minulle:
"Eleanor, olisi parempi jos 
sinulla olisi syöpä,
koska syöpä on helpompi parantaa
kuin skitsofrenia."
Minut oli diagnosoitu, huumattu
ja jätetty heitteille
ja nyt äänet piinasivat minua 
niin paljon,
että yritin porata reiän päähäni,
jotta saisin ne ulos.
Kun nyt muistelen noiden vuosien
tuhoisuutta ja epätoivoa,
minusta tuntuu että joku kuoli silloin,
mutta joku toinen silti pelastui.
Rikkinäinen ja ahdistunut ihminen
aloitti tuon matkan,
mutta ihminen joka sieltä palasi oli
selviytyjä,
joka lopulta kasvaisi henkilöksi,
joka minusta oli määrä tulla.
Monet ihmiset ovat vahingoittaneet minua
elämäni aikana
ja muistan heidät kaikki,
mutta muistot ovat haaleita verrattuna
muistoihin ihmisistä, jotka ovat
auttaneet minua.
Muut selviytyjät, muut äänien kuulijat,
toverit ja yhteistyökumppanit;
äiti joka ei koskaan 
luovuttanut suhteeni,
joka tiesi että jonakin päivänä
palaisin hänen luokseen
ja oli valmis odottamaan minua
niin kauan kuin se vaatisi;
lääkäri joka työskenteli kanssani
vain lyhyen aikaa,
mutta vahvisti uskoa siihen, että
parantuminen
oli sekä mahdollista että vääjäämätöntä,
ja joka kertoi kauhistuneelle perheelleni
yhden pahan takaiskuvaiheen aikana:
"Älkää menettäkö toivoa.
Uskon, että Eleanor selviää tästä.
Joskus lunta sataa niinkin
myöhään kuin toukokuussa,
mutta kesä tulee aina lopulta."
En pysty neljässätoista minuutissa
kunnolla kiittämään
noita hyviä ja anteliaita ihmisiä,
jotka taistelivat kanssani ja puolestani
ja odottivat paluutani
tuosta tuskallisesta,
yksinäisestä paikasta.
Yhdessä he loivat rohkeutta,
luovuutta, rehellisyyttä ja 
järkkymätöntä uskoa siihen,
että pirstoutunut minuuteni voisi
parantua ja eheytyä.
Olen sanonut, että nämä ihmiset
pelastivat minut. Nyt tiedän
että he tekivät jotain 
vielä tärkeämpää: he antoivat
minulle voiman pelastaa itseni
ja mikä tärkeintä, he auttoivat
minua ymmärtämään
asian, jota olin aina epäillytkin:
ääneni olivat merkityksellinen vastine
traumaattisiin kokemuksiin,
erityisesti lapsuuden tapahtumiin,
eivätkä ne siis olleet vihollisiani
vaan ne auttoivat ymmärtämään ja
ratkaisemaan tunne-elämän ongelmia.
Ensin tätä oli hyvin vaikea uskoa,
erityisesti
koska äänet tuntuivat niin vihamielisiltä
ja uhkaavilta, joten tärkeä
ensimmäinen askel oli oppia
erottamaan vertauskuvallinen merkitys
siitä, mitä olin aiemmin pitänyt
kirjaimellisena totuutena.
Esimerkiksi äänet, jotka uhkasivat
hyökätä kotini kimppuun,
opin tulkitsemaan omien pelkojeni
ja epävarmuuteni ilmentyminä
oikean vaaran sijasta.
Aluksi olisin uskonut niitä.
Muistan vartioineeni eräänä yönä
vanhempieni huoneen edessä 
suojellakseni heitä
äänten uhkauksilta,
joita pidin todellisina.
Koska itseni vahingoittaminen oli ollut
paha ongelma,
melkein kaikki veitset talossa
oli kätketty,
joten aseistin itseni muovihaarukalla
ja istuin huoneen ulkopuolella
haarukkaa puristaen ja valmiina
toimintaan, jos jotain tapahtuisi.
Se oli kuin, "Älä ala minulle.
Minulla on muovihaarukka!"
Hyvä strategia.
Myöhempi ja paljon hyödyllisempi reaktio
oli yrittää tulkita viesti sanojen takana,
eli kun äänet varoittivat minua
lähtemästä talosta,
kiitin niitä huomioni suuntaamisesta
turvattomaan olooni --
jos olin tietoinen siitä, pystyin
tekemään sille jotain --
ja vakuutin sekä äänille että itselleni
että olimme turvassa eikä
enää tarvinnut pelätä.
Asetin äänille rajoja
ja pyrin keskustelemaan
niiden kanssa jämäkästi
mutta kunnioittavasti.
Tästä vakiintui hidas
yhteydenpidon ja yhteistyön prosessi,
jossa opimme työskentelemään yhdessä
ja tukemaan toisiamme.
Kaiken tämän läpikäytyäni
ymmärsin lopulta,
että jokainen ääni oli
läheisesti yhteydessä
eri puoliin itsessäni, ja jokainen niistä
kantoi hukuttavia tunteita, joita en ollut
koskaan pystynyt käymään läpi
tai selvittämään:
muistoja seksuaalisista traumoista
ja hyväksikäytöstä,
vihasta, häpeästä, syyllisyydestä,
arvottomuuden tunteesta.
Äänet tulivat tuskan tilalle
ja antoivat sille sanat,
ja kenties yksi suurimpia paljastuksia
oli, kun käsitin että vihamielisimmät
ja hyökkäävimmät äänet
edustivat niitä minuuteni osia,
joita oli satutettu syvimmin.
Siksi nämä äänet tarvitsivat
kaikista eniten
myötätuntoa ja välittämistä.
Tällä tiedolla varustettuna
pystyin lopulta
kokoamaan yhteen pirstoutuneen minuuteni,
jossa kutakin pirstaletta edusti eri ääni,
luovuin vähitellen kaikesta lääkityksestä
ja palasin psykiatrian pariin,
nyt tosin toiselta puolelta katsoen.
Valmistuin vihdoin kymmenen vuotta
ensimmäisen äänen kuulemisen jälkeen,
parhain arvosanoin mitä yliopisto
oli koskaan psykologiassa
myöntänyt. Vuoden päästä
suoritin parhaan maisterintutkinnon.
Ei hassummin hullulta, vai mitä?
Itse asiassa yksi äänistä saneli
vastaukset minulle
tentissä, mikä ehkä teknisesti ottaen 
lasketaan huijaukseksi.
(Naurua)
Rehellisesti sanottuna, joskus nautin
äänien huomiosta.
Kuten Oscar Wilde on sanonut,
yksi asia on pahempi kuin olla puheenaihe;
ettei ole puheenaihe.
Salakuuntelussa kehittyy myös hyväksi,
koska voi kuunnella
kahta keskustelua yhtaikaa.
Ei se siis ole pelkästään huono asia.
Olin mielenterveystyössä,
puhuin konferensseissa, julkaisin
kirjan lukuja ja
tieteellisiä artikkeleita,
ja vakuutin, ja vakuutan edelleen,
seuraavan asian merkityksellisyyttä:
psykiatrian tärkeä kysymys
ei ole "mitä vikaa sinussa on",
vaan "mitä sinulle tapahtui".
Ja kaiken aikaa kuuntelin ääniäni,
joiden kanssa olin vihdoin oppinut
elämään rauhassa
ja jotka vuorostaan heijastelivat kasvavaa
myötätuntoa, hyväksyntää ja kunnioitusta
itseäni kohtaan.
Muistan kaikkein liikuttavimman
poikkeuksellisen hetken,
kun olin tukena nuorelle naiselle,
jota äänet piinasivat,
ja tulin ensimmäistä kertaa
täysin tietoiseksi siitä,
etten enää tuntenut itse samoin
vaan pystyin vihdoin auttamaan muita
samassa tilanteessa olevia.
Olen ylpeä siitä, että olen mukana
Intervoicessa, joka hallinnoi
International Hearing Voices Movementia
[kansainvälinen äänienkuulemisliike].
Liikkeen syntyyn on vaikuttanut professori
Marius Rommen
ja tohtori Sandra Escherin työ,
joka esittää äänten kuulemisen 
selviytymisstrategiana,
järkevänä reaktiona järjettömiin
olosuhteisiin.
Äänet eivät ole skitsofrenian poikkeava
oire, jota tulee sietää,
vaan monimutkainen,
merkityksellinen kokemus,
jota tulee tutkia.
Yhdessä visioimme ja 
luomme yhteiskuntaa,
joka ymmärtää ja kunnioittaa äänten
kuulemista,
tukee ääniä kuulevien ihmisten tarpeita
ja arvostaa heitä täysivaltaisina
kansalaisina.
Tällainen yhteiskunta on mahdollinen
ja se on jo muodostumassa.
Chavezia mukaillen, kun
yhteiskunnallinen muutos alkaa,
sitä ei voi kumota.
Ylpeyttä tuntevaa ihmistä
ei voi nöyryyttää.
Ei voi sortaa ihmisiä,
jotka ovat lakanneet pelkäämästä.
Minulle Hearing Voices Movementin
saavutukset ovat
muistutus siitä,
että myötätunto, toveruus,
oikeudenmukaisuus ja kunnioitus
ovat enemmän kuin sanoja;
ne ovat vakaumusta ja uskoa,
ja usko voi muuttaa maailmaa.
Kuluneen 20 vuoden aikana
Hearing Voices Movement on
perustanut äänten kuulijoiden verkostoja
26 maahan viidessä maanosassa.
Verkostot tekevät työtä edistääkseen
henkisesti kärsivien ihmisten
ihmisarvoa, solidaarisuutta
ja voimaantumista,
luodakseen uuden toivoa herättävän
kielen ja toimintamallin,
jonka keskiössä on järkkymätön usko
yksilön voimaan.
Kuten Peter Levine on sanonut, ihmiseläin
on ainutlaatuinen olento
jolle on suotu vaistomainen kyky parantaa
ja älyllinen mieli valjastamaan
tämä sisäsyntyinen kyky.
Tästä näkökulmasta yhteiskunnan jäsenille
ei ole suurempaa kunniaa tai etuoikeutta
kuin mahdollistaa tämä
parantumisprosessi toiselle,
olla todistamassa ja ojentaa käsi,
jakaa kärsimyksen taakka
ja pitää yllä toivoa parantumisesta.
Yhtä lailla vastoinkäymisistä
ja kärsimyksistä
selvinneiden on muistettava, ettei
elämämme ole ainiaan
määritelty meille tapahtuneiden
vahingoittavien asioiden kautta.
Olemme ainutlaatuisia.
Olemme korvaamattomia.
Sisäistä olemustamme
ei voi koskaan todella hallita,
vääristää tai ottaa pois.
Valo ei koskaan sammu.
Eräs loistava lääkäri
sanoi minulle kerran:
"Älä kerro minulle mitä muut ihmiset
ovat kertoneet sinulle sinusta.
Kerro minulle itsestäsi."
Kiitos.
(Aplodeja)
Valokuvaaminen on ollut intohimoni
siitä asti kun olin tarpeeksi vanha pitelemään kameraa.
Tänään haluan kuitenkin jakaa kanssanne
15 tärkeintä valokuvaani,
joista en ole itse ottanut ainoatakaan.
Paikalla ei ollut ohjaajia tai stylistejä,
ei mahdollisuutta uusintaotoksiin eikä edes valaistuksen hiomiseen.
Itse asiassa, useimmat kuvista ovat satunnaisten turistien ottamia.
Tarinani alkaa New Yorkista,
missä olin pitämässä puhetta.
Vaimoni otti tämän kuvan, jossa tyttäreni on sylissäni
hänen ensimmäisenä syntymäpäivänään. Olemme 57:nnen ja 5:nnen kadun kulmassa.
Olimme sattumalta uudestaan New Yorkissa tasan vuoden päästä,
joten päätimme ottaa saman kuvan uudestaan.
Voittekin nähdä mihin tämä johtaa.
Tyttäreni kolmannen syntymäpäivän lähestyessä vaimoni ehdotti,
että veisin Sabinan takaisin New Yorkiin isä-tytär-matkalle
ja jatkaisin samalla perinnettä.
Silloin pyysimme ensimmäistä kertaa ohikulkevia turisteja ottamaan kuvamme.
On ihmeellistä miten yleismaailmallista
kameran ojentaminen täysin tuntemattomalle onkaan.
Kukaan ei ole ikinä kieltäytynyt eikä kukaan ole onneksi paennut kameramme kanssa.
Silloin meillä ei ollut vielä aavistustakaan miten tärkeä tämä matka meille olisi.
Siitä on todellakin tullut meille pyhä.
Tämä on otettu vain pari viikkoa WTC-iskujen jälkeen.
Muistan yrittäneeni selittää mitä sinä päivänä oli tapahtunut niin,
että viisivuotiaskin ymmärtäisi.
Nämä valokuvat eivät ole ainoastaan
ikkunoita tiettyyn hetkeen tai edes tiettyyn matkaan.
Ne ovat keinoja jäädyttää aika
yhdeksi lokakuiseksi viikoksi
ja katsoa ajassa taaksepäin.
Miten muutumme vuodesta toiseen.
Emme ainoastaan fyysisesti vaan kaikin tavoin.
Sillä aina kun otamme uuden kuvan,
näkökulmamme muuttuvat,
tyttäreni saavuttaa uusia virstanpylväitä
ja minä näen elämän hänen silmiensä kautta --
miten hän kokee ja näkee kaiken.
Vaalimme yhdessä vietettyä aikaamme,
ja odotamme sitä innolla koko vuoden.
Hiljattain olimme kävelemässä eräällä matkoistamme,
kun Sabina yllättäen pysähtyi
ja osoitti nukkekaupan punaista markiisia,
jota hän rakasti ollessaan pieni
aikaisemmilla matkoillamme.
Hän kuvaili mitä oli tuntenut viisivuotiaana
seistessään tismalleen samassa paikassa.
Hän kertoi muistavansa sydämensä pakahtuneen,
kun hän näki paikan ensimmäistä kertaa
yhdeksän vuotta aiemmin.
Nykyisin hänen huomionsa New Yorkissa
kiinnittyy kouluihin,
sillä hän on päättänyt jatkaa opintojaan siellä.
Ymmärsin, että omistamistamme asioista ehkä tärkeimpiä
ovat juuri muistot.
Joten haluan jakaa ajatuksen aktiivisesta roolista
muistojen tietoisessa luomisessa.
En tiedä teistä, mutta näiden 15 kuvan lisäksi
en ole kovin monessa perhekuvassa.
Olen aina ottamassa valokuvaa.
Niinpä haluan rohkaista jokaista tänään
osallistumaan valokuvaan,
älkääkä epäröikö kysyä joltakin:
"Ottaisitko meistä kuvan?"
Kiitos. (Aplodeja)
Aion puhua teille asioista, joita käsittelin kirjassani,
jotka toivottavasti liittyvät jo kuulemiinne asioihin,
ja aioin yrittää esittää joitain yhtymäkohtia itse, jos ette huomaa niitä.
Haluan aloittaa sillä, mitä kutsun "viralliseksi totuudeksi".
Minkä virallinen totuus?
Kaikkien teollistuineiden länsimaiden virallinen totuus.
Ja se virallinen totuus menee näin:
jos olemme kiinnostuneita maksimoimaan kansalaistemme hyvinvoinnin
meidän tulee maksimoida heidän yksilöllinen vapautensa.
Syy tähän on se, että vapaus itsessään on hyvä asia:
arvokas, kannattava, keskeistä ihmisenä olemisessa.
Sillä, jos ihmisillä on vapaus,
silloin jokainen meistä voi toimia omillamme
ja tehdä asioita, jotka maksimoivat hyvinvointimme,
eikä kenenkään tarvitse tehdä päätöksiä puolestamme.
Vapauden voi maksimoida maksimoimalla valinnanvapauden.
Mitä enemmän ihmisillä on valinnanvapautta, sitä enemmän heillä on vapautta,
ja mitä enemmän heillä on vapautta,
sitä enemmän heillä on hyvinvointia.
Tämä on mielestäni syvällä peruskäsityksissämme,
että kenellekään ei tulisi mieleenkään kyseenalaistaa sitä.
Ja se on myös syvällä elämässämme.
Kerron teille muutaman esimerkin, mitkä moderni kehitys on tehnyt mahdolliseksi.
Tämä on lähikauppani. Ei mikään kovin iso.
Haluan vain sanoa sanasen salaatinkastikkeesta.
Lähikaupassani on 175 salaatinkastiketta,
jos mukaan ei lasketa 10:tä eri extra-virgin-oliiviöljyä
ja 12:ta balsamiviinietikkaa, joita voi ostaa
tehdäkseen hyvin suuren määrän omia salaatinkastikkeitansa
siinä tapauksessa, että mikään niistä kaupan 175:tä ei miellytä.
Tällainen on siis lähikauppa.
Ja sitten, kun menee kodinkoneliikkeeseen etsimään stereolaitteistoa --
kaiuttimet, CD-soitin, kasettisoitin, viritin, vahvistin.
Ja tässä yhdessä ainoassa kodinkoneliikkeessä,
on yhteensä näin monta stereolaitteistoa.
Voimme rakentaa kuusi ja puoli miljoonaa erilaista stereolaitteistoa
niistä komponeista, jotka ovat tarjolla yhdessä kaupassa.
On pakko myöntää, että siinä on paljon valinnanvaraa.
Muilla aloilla -- viestinnän maailmassa.
Aikoinaan, kun olin lapsi,
silloin sai sellaisen puhelinpalvelun, minkä vain halusi,
kunhan se oli paikalliselta puhelinyhtiöltä.
Puhelin vuokrattiin. Sitä ei ostettu.
Yksi seuraus tästä oli, muuten, ettei puhelin koskaan hajonnut.
Ja nuo ajat ovat mennyttä.
Nyt meillä on melkein rajoittamaton valikoima puhelimia,
erityisesti matkapuhelimia.
Nämä ovat tulevaisuuden kännyköitä.
Oma suosikkini on keskimmäinen --
MP3-soitin, nenäkarvatrimmeri ja creme brulee -poltin.
Ja jos jostain syystä ette ole vielä nähneet sitä lähikaupassanne,
voitte olla varmoja, että pian tulette näkemään.
Ja siitä seuraa,
että ihmiset menevät kauppaan kysymään tämän kysymyksen: (Onko teillä puhelinta joka ei tee liikaa?)
Ja tiedättekö mikä on nykyään vastaus tähän kysymykseen?
Vastaus on "Ei".
Ei ole mahdollista ostaa kännykkää, joka ei tee liian paljon.
Niin, muilla elämän alueilla, jotka ovat paljon tärkeämpiä kuin tavaroiden ostaminen,
sama valinnanvapauden räjähdys on totta.
Terveydenhuolto -- se ei toimi enää niin Yhdysvalloissa,
että potilas menee lääkärille ja lääkäri kertoo mitä pitää tehdä.
Sen sijaan potilas menee lääkärille
ja lääkäri kertoo, no, me voisimme tehdä tavalla A tai tavalla B.
A:lla on nämä hyödyt ja nämä riskit.
B:llä on nämä hyödyt ja nämä riskit. Kumman haluat tehdä?
Ja potilas sanoo: "Mitä minun pitäisi tehdä?"
Ja lääkäri sanoo: "A:lla on nämä hyödyt ja nämä riskit ja B:llä on nämä hyödyt ja nämä riskit."
"Mitä haluat tehdä?"
Ja potilas sanoo: "Jos olisit minä, mitä tekisit?"
Ja lääkäri sanoo: "Mutta en ole sinä."
Ja tulos on -- me kutsumme sitä "potilaan autonomiaksi",
mikä saa sen kuulostamaan hyvältä asialta.
Mutta mitä se todella on, on päätösen ja vastuun siirtämistä
joltakulta, joka tietää jotain --
nimittäin lääkäriltä --
jollekin, joka ei tiedä mitään ja on melko varmasti sairas
eikä siksi ole parhaassa tilassa tekemään päätöksiä --
nimittäin potilaalle.
Reseptilääkkeitä markkinoidaan valtavasti
meidän kaltaisillemme ihmisille,
jossa, jos asiaa ajattelee, ei ole mitään järkeä,
koska emme voi ostaa niitä.
Miksi meille markkinoinaan niitä, jos emme voi ostaa niitä?
Vastaus on, että he odottavat meidän soittavan lääkäreillemme heti seuraavana aamuna
ja pyytävän muuttamaan lääkemääräystämme.
Jokin niin dramaattinen kuin identiteettimme
on nyt itsevalintainen,
kuten tämän kalvon on tarkoitus osoittaa.
Me emme peri identiteettiä, me luomme sen.
Ja me voimme keksiä itsemme uudelleen niin usein kuin haluamme.
Ja se tarkoittaa, että joka aamu, kun herää,
pitää päättää millainen ihminen haluaa olla.
Liittyen avioliittoon ja perheeseen,
aikoinaan melkein kaikkien perusoletus oli,
että jokainen meni mahdollisimman nopeasti naimisiin,
ja sitten alkoi tehdä lapsia niin nopeasti kuin mahdollista.
Ainoa todellinen vaihtoehto oli kenet nai,
ei milloin, ja ei mitä sen jälkeen teki.
Nykyään, kaikki on mahdollista.
Opetan ihanan älykkäitä opiskelijoita
ja annan heille 20 prosenttia vähemmän tehtäviä kuin ennen annoin.
Ja tämä ei ole siksi, että he olisivat vähemmän fiksuja
eikä siksi että he olisivat vähemmän ahkeria.
Vaan siksi, että he ovat kiireisiä kysymään itseltään
"Pitäisikö minun mennä naimisiin vai ei? Pitäisikö minun mennä naimisiin nyt?"
"Pitäisikö mennä naimisiin myöhemmin? Pitäisikö hankkia ensin lapset vai ura?"
Kaikki nämä ovat kuluttavia kysymyksiä.
Ja he vastaavat näihin kaikkiin kysymyksiin,
vaikka he eivät siten tekisi kaikkia antamiani tehtäviä
ja saisi hyvää arvosanaa kurssiltani.
Ja tosiaan heidän pitäisi. Nämä ovat tärkeitä kysymyksiä.
Työ -- me olemme siunattuja, kuten Carl huomautti,
teknologialla, joka mahdollistaa
meidän työntekomme joka minuuttina joka päivä missä tahansa maailman kolkassa --
paitsi [kokouspaikalla] Randolph-hotellissa.
(Naurua)
On muuten yksi kulmaus,
josta en aio kertoa kenellekään. Siellä WiFi toimii.
En kerro siitä teille, koska haluan käyttää sitä itse.
Eli mitä tämä merkitsee, tämä uskomaton valinnanvapaus
mikä meillä on työn suhteen, on, että meidän täytyy tehdä päätös
yhä uudelleen ja uudelleen
siitä pitäisikö meidän tehdä töitä vai ei.
Voimme mennä katsomaan lapsemme jalkapallopeliä
ja pitää kännykän lonkalla
ja Blackberryn toisella
ja kannettavan, oletettavasti, sylissämme.
Ja vaikka ne kaikki olisivat pois päältä,
joka hetki, kun katsomme lapsemme turmelevan jalkapallopeliä,
kysymme myös itseltämme,
"Pitäisikö minun vastata tähän puheluun?"
"Pitäisikö vastata tähän sähköpostiin? Pitäisikö kirjoittaa tämä kirje?"
Ja vaikka vastaus kysymykseen on "ei",
se takuulla tekee oman lapsen jalkapallopelin seuraamisesta
hyvin erilaista kuin se olisi muuten ollut.
Joten joka puolella minne katsomme,
isot ja pienet asiat, materiaaliset asiat ja elämäntyyli,
elämä koostuu valinnoistamme.
Ja maailma, jossa elimme, näytti tältä.
Tarkoitan, että oli joitain valintoja,
mutta kaikki ei ollut valittavissa.
Ja maailma, jossa nykyään elämme, näyttää tältä.
Ja kysymys on, onko se hyvä vai paha uutinen?
Ja vastaus on kyllä.
(Naurua)
Me kaikki tiedämme mikä siinä on hyvää,
joten aion puhua siitä, mikä siinä on huonoa.
Kaikilla näillä valinnoilla on kaksi seurausta,
kaksi negatiivista seurausta ihmisille.
Yksi seuraus, paradoksaalisesti,
on, että se aiheuttaa lamaantumista pikemminkin kuin vapautumista.
Kun ihmisillä on niin monta erilaista vaihtoehtoa, joista valita,
ihmiset kokevat hyvin vaikeaksi tehdä mitään valintaa.
Annan teille hyvin dramaattisen esimerkin tästä.
Yhdessä tutkimuksessa tutkittiin sijoituksia vapaaehtoisiin eläkerahastoihin.
Kollegani sai pääsyn sijoitustietoihin Vanguardilta,
joka on jättiläismäinen rahastoyhtiö,
jolla on miljoona työntekijää ja noin 2000 toimipistettä.
Ja hän löysi, että
jokaista 10:tä sijoitusrahastoa kohti, jota työnantaja tarjosi,
osallistuminen aleni kaksi prosenttia.
Jos työnantaja tarjosi 50:tä rahastoa -- 10 prosenttia vähemmän työntekijöitä osallistui
kuin jos tarjosi vain viittä. Miksi?
Koska 50 rahastoa valittavana,
on niin hiton vaikea valita, minkä ottaa,
että valinnan siirtää huomiselle.
Ja sitten huomiselle ja huomiselle,
ja huomiselle, ja huomiselle,
ja tietenkään huomista ei koskaan tule.
Ymmärtäkää, että tämä ei ainoastaan tarkoita,
että ihmiset joutuvat syömään koiranruokaa, kun he jäävät eläkkeelle,
koska heillä ei ole tarpeeksi rahaa laittaakseen osaa säästöön,
vaan se tarkoittaa myös, että itse valinta on niin vaikea,
että heiltä jää saamatta huomattava summa rahaa työnantajalta.
Jättämällä osallistumatta he jättävät väliin jopa 5000 dollaria vuodessa
joka työnantaja mielellään maksaisi.
Joten lamaantuminen on seurausta liiasta valinnanvapaudesta.
Ja mielestäni se saa maailman näyttämään tältä.
(Naurua)
Sitä haluaa tehdä päätöksen oikein, jos seuraukset kestävät ikuisuuden, eikö niin?
Ei ihminen halua valita väärää rahastoa tai edes väärää salaatinkastiketta.
Joten tämä on yksi seuraus. Toinen seuraus on se, että
vaikka selviäisimme lamaantumatta ja teemme päätöksen,
me olemme tyytymättömämpiä valintaamme
kuin olisimme olleet, jos meillä olisi ollut vähemmän vaihtoehtoja.
Ja tähän on useita syitä.
Yksi on se, että valitessaan suuresta määrästä eri salaatinkastikkeita,
jos ostaa yhden ja se ei ole täydellinen -- ja niin kuin tiedätte, mikä salaatinkastike olisi?
On helppo kuvitella, että olisi voinut tehdä
paremmankin valinnan. Ja siitä seuraa, että
tämä kuviteltu parempi vaihtoehto saa katumaan omaa päätöstä,
ja katuminen vähentää sitä tyydytyksen tunnetta, jonka saa päätöksen tekemisestä,
vaikka se olisi ollut hyvä päätös.
Mitä enemmän vaihtoehtoja on, sitä helpompi on katua mitä tahansa,
mikä on huonoa siinä vaihtoehdossa, jonka on valinnut.
Toinen on jotain, mitä taloustieteilijät kutsuvat vaihtoehtoiskustannukseksi.
Dan Gilbert teki ison huomion tänä aamuna
puhuessaan siitä, miten paljon tapa, jolla arvostamme asioita
riippuu siitä mihin niitä vertaamme.
No, kun on paljon vaihtoehtoja, joita harkita,
on helppo kuvitella puoleensavetäviä ominaisuuksia
hylkäämissään vaihtoehdoissa,
mikä saa ihmisen vähemmän tyytyväiseksi valitsemaansa vaihtoehtoon.
Tässä on esimerkki. Niille, jotka eivät ole New Yorkista, pahoitteluni.
(Naurua)
Mutta näin kuuluu ajatella.
Tässä on pariskunta lomalla.
Erittäin kalliilla alueella.
Upea ranta. Kaunis päivä. Heillä on kaikki tämä.
Mikä voisi olla paremmin? "No pahus,"
tämä kaveri ajattelee, "On elokuu."
"Kaikki minun kotikadullani Manhattanilla ovat poissa."
"Voisin parkkeerata autoni aivan taloni eteen."
Ja häntä jäytää kaksi viikkoa ajatus siitä,
että hän menettää mahdollisuuden mahtavaan pysäköintipaikkaan, päivä toisensa jälkeen.
Vaihtoehtoiskustannus vähentää tyydytystä siitä, mitä olemme valinneet,
vaikka valintamme olisi mahtava.
Ja mitä enemmän vaihtoehtoja on valittavana,
sitä enemmän näiden vaihtoehtojen ihania ominaisuuksia
heijastuu meissä vaihtoehtoiskustannuksina.
Tässä on toinen esimerkki.
Tämä sarjakuva esittää monta ajatusta.
Se tuo myös esiin ajatuksia hetkessä elämisestä,
ja luultavasti asioiden hitaasti tekemisestä.
Mutta yksi asia minkä se esittää, on, että valitessaan jonkin asian,
valitsee olla tekemättä toisia.
Ja niillä toisilla asioilla voi olla paljon houkuttavia ominaisuuksia
ja se tekee senhetkisestä toiminnasta vähemmän houkuttavaa.
Kolmanneksi, odotusten kohoaminen.
Tämän kohtasin, kun menin ostamaan uusia farkkuja.
Käytän farkkuja melkein koko ajan.
Ja oli aika, jolloin farkut olivat kaikki samanlaisia,
ja niitä ostettiin, ja ne sopivat surkeasti,
ja ne tuntuivat älyttömän epämukavilta,
ja jos niitä piti tarpeeksi pitkään ja pesi monta kertaa,
ne alkoivat tuntua hyviltä.
Niin menin ostamaan uusia farkkuja käytettyäni vuosia näitä vanhoja,
ja sanoin, "Kuule, haluan farkut, tässä on kokoni."
Ja myyjä kysyi,
"Haluatko slim fit, easy fit vai relaxed fit -farkut?
Haluatko napeilla vai vetoketjulla? Haluatko kivipestyt vai happopestyt?
Haluatko kuluneen näköiset?
Haluatko boot cutin vai pillit, plaa plaa plaa ..." Hän vain jatkoi.
Minun leukani loksahti ja kun selvisin, sanoin,
"Haluan sellaiset yhdenlaiset kuin ennen vanhaan."
(Naurua)
Hänellä ei ollut hajuakaan mitä ne olivat,
joten vietin tunnin sovitellen kaikkia niitä hiton farkkuja,
ja kävelin ulos kaupasta -- kertoakseni totuuden -- parhaiten ikinä sopivien farkkujen kanssa.
Olin onnistunut. Kaikki nämä vaihtoehdot mahdollistivat sen.
Mutta tunsin itseni huonommaksi.
Miksi? Kirjoitin kokonaisen kirjan yrittäessäni selittää sitä itselleni.
(Naurua) Syy siihen, miksi tunsin itseni huonoksi, oli se, että
näiden kaikkien mahdollisuuksien keskellä
odotukseni farkkujen sopivuudesta kohosivat.
Minulla oli hyvin alhaiset odotukset.
Minulla ei ollut mitään erityisiä odotuksia, kun niitä oli vain yhdenlaisia.
Kun niitä oli 100 erilaista, hitto,
yksien niistä olisivat pitäneet olla täydelliset.
Ja mitkä sain olivat hyvät, mutta eivät täydelliset.
Ja niin vertasin saamaani siihen mitä odotin
ja mitä sain oli pettymys verrattuna siihen mitä odotin.
Vaihtoehtojen lisääminen ihmisten elämiin
auttamatta lisää ihmisten odotuksia
siitä, miten hyviä eri vaihtoehdot tulevat olemaan.
Ja mitä siitä seuraa, on vähemmän tyydytystä tuloksesta,
vaikka tulos on hyvä.
Kukaan markkinoinnin maailmassa ei tiedä tätä.
Jos he tietäisivät, te ette kaikki tietäisi mistä tässä on kysymys.
Totuus on enemmänkin tällainen.
(Naurua)
Syy siihen, miksi kaikki oli paremmin ennen, kun kaikki oli huonommin,
on se, että kun kaikki oli huonommin,
ihmisten oli itse asiassa mahdollista yllättyä positiivisesti.
Nykyään, tässä maailmassa, jossa elämme -- me rikkaat, teollistuneet kansalaiset,
jotka odottavat täydellisyyttä --
paras, mitä ikinä voimme saada, on se, että kaikki on yhtä hyvää kuin odotimme.
Ette ikinä ylläty iloisesti,
koska teidän odotuksenne, minun odotukseni, ovat kohonneet pilviin.
Salaisuus onneen -- tätähän te kaikki tulitte kuulemaan --
salaisuus onneen on alhaiset odotukset.
(Naurua)
(Aplodeja)
Haluan sanoa -- vain pieni autobiografinen hetki --
että olen naimisissa,
ja vaimoni on aivan ihana.
En olisi voinut saada parempaa. En tyytynyt vähempään.
Mutta tyytyminen ei aina ole niin paha asia.
Lopuksi, yksi seuraus huonosti sopivien farkkujen ostamisesta,
kun on vain yhdenlaisia, joita voi ostaa,
on se, että jos on tyytymätön, ja kysyy miksi,
kuka on vastuussa, vastaus on selvä.
Maailma on vastuussa. Mitä voi ihminen tehdä?
Kun on satoja erilaisia farkkuja tarjolla,
ja ostaa yhdet, jotka ovat pettymys,
ja kysyy, miksi, kuka on vastuussa?
On yhtä selvää, että vastaus olet sinä itse.
Olisit voinut valita paremmin.
Satojen erilaisten farkkujen ollessa tarjolla,
ei ole mitään tekosyytä epäonnistumiseen.
Ja niinpä kun ihmiset tekevät päätöksiä
ja vaikka päätösten tulokset ovat hyviä,
he tuntevat pettyneensä,
he syyttävät itseään.
Masennus on kasvanut räjähdyksenomaisesti teollistuneessa maailmassa viimeisen sukupolven aikana.
Uskon, että merkittävä -- ei ainoa, mutta merkittävä tekijä
tässä masennuksen lisääntymisessä, ja myös itsemurhien,
on se, että ihmisillä on kokemuksia, jotka tuottavat pettymyksiä,
koska heidän vaatimuksensa ovat niin korkealla.
Ja kun he yrittävät selittää nämä kokemukset itselleen,
he ajattelevat olevansa syyllisiä.
Ja niin, vaikka kokonaisuudessaan onnistumme paremmin,
tunnemme itsemme huonommiksi.
Joten muistutan teitä.
Tämä on se virallinen totuus, se, jota me kaikki pidämme totena,
ja se on väärin. Se ei ole totta.
Ei ole epäilystäkään etteikö jokin valinnanvara ole parempi kuin ei mitään,
mutta siitä ei seuraa, että suurempi määrä vaihtoehtoja olisi parempi kuin pieni määrä.
On olemassa jokin maaginen määrä. En tiedä mikä se on.
Olen melko varma, että olemme jo kauan sitten ohittaneet sen kohdan,
missä vaihtoehdot lisäävät hyvinvointiamme.
Eli, poliittisena asiana -- olen melkein lopussa --
poliittisena asiana tulisi ajatella tätä.
Teollisissa yhteiskunnissa kaikki nämä vaihtoehdot mahdollistaa materiaalinen rikkaus.
On olemassa monia paikkoja maailmassa,
ja olemme kuulleet useistakin sellaisista,
missä heidän ongelmansa ei ole se, että heillä on liikaa vaihtoehtoja.
Heidän ongelmansa on liian vähän vaihtoehtoja.
Joten tämä, mistä puhun, on omituinen ongelma
moderneissa, rikkaissa, länsimaisissa yhteiskunnissa.
Ja mikä on niin turhauttavaa ja ärsyttävää tässä:
Steve Levitt puhui teille eilen siitä, miten
kalliit ja vaikeasti asennettavat lastenistuimet eivät auta. Se on rahan tuhlausta.
Minä kerron teille, että kalliit, monimutkaiset vaihtoehdot --
ei ole kyse vain siitä, että ne eivät auta.
Tosiasiassa ne satuttavat.
Ne tekevät meidät onnettomiksi.
Jos jotakin siitä, mikä yhteiskunnissamme mahdollistaa meitä tekemään kaikki ne vaihtoehdot,
siirrettäisiin yhteiskunnille, joissa ihmisillä on liian vähän vaihtoehtoja,
ei ainoastaan heidän elämänsä parantuisi,
mutta myös meidän.
Tätä taloustieteilijät kutsuvat Pareto-parannukseksi.
Tulojen siirrolla tehdään kaikki onnellisemmiksi -- ei vain köyhät ihmiset --
koska ylimääräiset vaihtoehdot vainoavat meitä.
Joten päätökseksi. Teidän oletetaan lukevan tämän sarjakuvan,
ja, sivistyneenä henkilönä, sanovan,
"Ah! Mitä tuo kala tietää?"
"Mikään ei ole mahdollista lasimaljassa."
Heikko mielikuvitus, likinäköinen kuva maailmasta --
ja sillä tavalla minä luin sen ensin.
Mitä enemmän sitä ajattelin, kuitenkin
sitä enemmän tulin siihen ajatukseen, että kala tietää jotain.
Koska totuus asiassa on se, että
jos rikkoo lasimaljan - jolloin kaikki on mahdollista -
ei lopputuloksena ole vapautta. On lamaantuminen.
Jos hajottaa tämän lasimaljan siten, että kaikki on mahdollista,
vähentää tyytyväisyyttä.
Lisää lamaantuneisuutta ja vähentää tyytyväisyyttä.
Jokainen tarvitsee lasimaljan.
Tämä on melko varmasti liian rajoitettu --
kenties jopa kalalle, ja aivan varmasti meille.
Mutta kuvitteellisen lasimaljan puuttuminen on resepti kurjuuteen,
ja, epäilen, katastrofiin.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)
Johtunee globalisaatiosta, että voi löytää
Coca-Cola-tölkkejä Everestin huipulta ja buddhalaismunkkeja Montereysta.
(Naurua)
Vain pari päivää sitten tulin tänne Himalajalta ystävällisestä kutsustanne.
Haluaisin kutsua teidätkin hetkeksi Himalajan vuoristoon
ja näyttää paikan, mihin meditoijat kuten minä,
joka aloitin molekyylibiologina Pasteur-instituutissa,
päätyivät vuorille.
Tässä joitakin kuvia, jotka minulla oli onni ottaa itse paikalla.
Kailash-vuori itäisessä Tiibetissä -- ylväät puitteet.
Tämä on Marlboro-maasta.
(Naurua)
Tässä Turkoosijärvi.
Meditoija.
Tässä on vuoden kuumin päivä Itä-Tiibetissä elokuun 1. päivänä.
Edellisenä iltana leiriytyessämme tiibetiläiset ystäväni sanoivat:
"Nukumme ulkona." Kysyin: "Miksi? Teltassa on tilaa yllin kyllin."
He sanoivat: "Niin, mutta nyt on kesä."
(Naurua)
Sitten puhumme onnellisuudesta.
Ranskalaisena minun on kerrottava, että monia ranskalaisia älykköjä
onnellisuus ei kiinnosta lainkaan.
(Naurua)
Kirjoitin hiljattain onnellisuudesta esseen, joka synnytti eripuraa.
Joku kirjoitti artikkelissaan: "Älkää tyrkyttäkö meille onnellisuustörkyänne."
(Naurua)
"Meitä ei huvita olla onnellisia. Elämämme tarvitsee intohimoa.
Elämän ylä- ja alamäet miellyttävät meitä.
Pidämme kärsimyksestä, koska tuntuu hyvältä, kun se loppuu hetkeksi."
(Naurua)
Näkymä erakkomajani parvekkeelta Himalajalla.
Asumukseni on noin 2 x 3 m. Tervetuloa kaikki milloin tahansa.
(Naurua)
Siirrytäänpä onnellisuuteen tai hyvinvointiin.
Huolimatta ranskalaisten intellektuellien puheista,
kukaan ei aamulla ensi töikseen ajattele:
"Voisinpa kärsiä koko päivän!"
(Naurua)
Tarkoitan, että jollain tavoin -- tietoisesti tai ei,
suoraan tai välillisesti, ennemmin tai myöhemmin,
kaikki tekemisemme, toiveemme ja unelmamme --
liittyvät pohjattomaan hyvän olon tai onnellisuuden kaipuuseen.
Pascal väitti jopa itsensä hirttävän
hakevan tavallaan kärsimyksen loppua -- löytämättä muuta keinoa.
Sekä itä- että länsimaisessa kirjallisuudessa
on uskomattoman kirjavia onnellisuuden määritelmiä.
Jotkut sanovat uskovansa vain menneen muisteluun,
tulevan kuvitteluun, eivät koskaan nykyhetkeen.
Toisten mielestä onni on tässä ja nyt,
tämän hetken tuoreessa raikkaudessa.
Siksi ranskalainen filosofi Henri Bergson sanoi:
"Ihmiskunnan suuret ajattelijat ovat tulkinneet onnellisuuden löyhästi
voidakseen kukin tahollaan määritellä omat terminsä."
Mikäpä siinä, jos kyseessä olisi vain elämän toissijainen harraste.
Jos kyse on jostain, mikä määrää elämämme
jokaisen hetken ominaislaadun,
meidän tulisi tietää tarkemmin, mistä on kysymys.
Tietämättömyyttämme tunnumme usein kääntävämme
selkämme onnelle, vaikka etsimme sitä.
Vaikka haluamme välttää kärsimystä, tunnumme juoksevan sitä kohti.
Tämä voi johtua väärinkäsityksistä.
Yleisimmin sekoitamme onnen ja mielihyvän.
Jos tutkimme näiden ominaispiirteitä,
mielihyvä riippuu ajasta, kohteesta ja paikasta.
Se muuttuu luonnostaan.
Komea suklaakakku: ensimmäinen annos on herkullinen,
toinen ei niinkään, sitten alkaa ällöttää.
(Naurua)
Näin asiat ovat: me kyllästymme.
Ihailin Bachin musiikkia. Soitin sitä kitarallani.
Voin kuunnella sitä kaksi, kolme, viisi kertaa.
24 tuntia tauotta saattaisi olla kova koettelemus.
Hyvin kylmissään siirtyy tulen ääreen. Tuntuu ihanalta.
Hetken päästä peräytyy hieman. Sitten tuli alkaa polttaa.
Se kuluttaa itsensä loppuun kokemuksen aikana.
Se on myös jotain mitä --
se ei ole ulkopuolelle säteilevää.
Voi tuntea voimakasta mielihyvää
toisten kärsiessä kovasti ihan lähellä.
Mitä onnellisuus sitten on?
"Onnellisuus" on niin epämääräinen sana, että sanotaan "hyvinvointi".
Mielestäni parhaan määritelmän, buddhalaisen näkemyksen, mukaan
hyvinvointi ei ole pelkkä miellyttävä tuntemus,
vaan syvällinen tyyneyden ja täyttymyksen tunne.
Se on vallitseva perusta kaikille tunnetiloille
ja kaikille iloille ja suruille, joita voi kohdata elämässään.
Tämä saattaa hämmästyttää.
Voiko hyvää oloa tuntea myös surullisena? Miksei, tavallaan.
Koska puhumme eri tasosta.
Katsokaa rannalle vyöryviä aaltoja.
Kun on aallon pohjalla, iskeytyy pohjaan.
Iskeytyy kovaan kiveen.
Aallon harjalla elää hurmiossa.
Siirtyy ekstaasista alakuloon, syvyys puuttuu.
Aava valtameri voi olla kaunis ja peilityyni.
Myrskyistäkin huolimatta meren syvyys pysyy muuttumattomana.
Miten se on mahdollista?
Kyse on silkasta olemisen tilasta, ei ohikiitävästä tunteesta, aistimuksesta.
Jopa ilosta, joka voi olla onnellisuuden lähde.
On myös vahingoniloa, voi riemuita toisen kärsimyksestä.
Miten edetä onnen etsinnässä? Usein katsomme ulkopuolelle.
Uskomme, että jos saisimme sitä ja tätä, kaiken mahdollisen
ja sanomme: "Kaikki onnen eväät --
kaikki mitä onneen tarvitaan."
Lause itsessään julistaa onnellisuuden tuhoon tuomituksi.
Kaikki tarvittava. Jos jäämme jotain vaille, se romahtaa.
Asioiden mennessä mönkään yritämme kovasti korjata ulkopuolta,
mutta ulkoisen maailman hallinta on rajallista, väliaikaista ja usein näennäistä.
Entäpä sisäiset edellytykset? Eivätkö ne ole väkevämpiä?
Eikö mieli tulkitse ulkoisia olosuhteita onnellisuudeksi ja kärsimykseksi?
Eikö se ole voimakkaampi?
Kokemus osoittaa, että voimme olla ns. pikku paratiisissa
ja kuitenkin sisäisesti täysin onnettomia.
Dalai-lama oli kerran Portugalissa,
missä rakennettiin paljon joka puolella.
Eräänä iltana hän sanoi: "Olette rakentamassa kaikkea tätä,
mutta eikö olisi mukava rakentaa myös jotain sisäistä?
Ilman sitä -- vaikka saisitte korkeatasoisen huoneiston
ultramodernin ja viihtyisän talon 100. kerroksesta,
jos olette sisäisesti pohjattoman onnettomia,
etsitte vain ikkunaa, josta voisitte hypätä."
Toisaalta tiedämme
monien hyvin hankalissa oloissa elävien ihmisten
säilyttävän sisäisen tyyneyden, vapauden ja luottamuksen.
Sisäiset edellytykset ovat tärkeämmät --
eittämättä ulkoiset olosuhteet vaikuttavat,
ja on hienoa elää pitempään ja terveempänä,
saada tietoa, koulutusta ja mahdollisuus matkustaa, olla vapaa.
Kaikki tuo on hyvin toivottavaa.
Nuo eivät kuitenkaan riitä; ne ovat vain helpottavia apuneuvoja.
Ihmisen mieli tulkitsee kaiken.
Halutessamme tietää, kuinka edistäisimme sisäistä onnellisuutta,
ja mikä puolestaan kalvaa onnellisuutta,
tarvitsemme kokemustietoa.
Meidän täytyy tietää, että on tiettyjä mielentiloja,
jotka johdattelevat tähän kukoistukseen, tähän hyvään oloon,
jota kreikkalaiset kutsuivat eudaimoniaksi.
Jotkin tilat ovat epäsuotuisia hyvinvoinnille.
Kokemuksesta tiedämme, että suuttumus,
viha, mustasukkaisuus, ylimielisyys, pakonomainen halu ja voimakas takertuminen
saattavat meidät melko ikävään jälkitilaan.
Lisäksi ne nakertavat toisten onnellisuutta.
Mitä enemmän ne valtaavat mielemme
ketjureaktion tavoin, sitä kurjemmiksi ja kiusatummiksi tunnemme itsemme.
Toisaalta jokainen tietää sisimmässään, että pyyteetön anteliaisuus,
vaikka matkan päästä, kenenkään tietämättä siitä mitään,
voi pelastaa lapsen hengen, tehdä jonkun onnelliseksi.
Emme tarvitse tunnustusta tai kiitollisuutta.
Pelkkä teko antaa riittävyyden tunteen sisimpäämme.
Sellaisia haluaisimme olla kaiken aikaa.
Onko mahdollista vaihtaa olemisemme tapaa, muuttaa omaa mieltämme?
Eivätkö negatiiviset tai vahingolliset tunteet ole
myötäsyntyisiä mielellemme?
Pystymmekö muuttamaan tunteitamme, piirteitämme ja mielialojamme?
Siksi on kysyttävä: mikä on mielen luonto?
Kokemusperäinen näkökulma kertoo,
että on olemassa perimmäinen tietoisuuden ominaisuus,
pelkkä kognitiivisuus, tietoisena oleminen.
Tietoisuus muistuttaa peiliä, joka sallii kaikenlaiset kuvat.
Peilistä voi nähdä rumia tai kauniita kasvoja.
Peili sallii tämän, mutta se ei tahraudu,
ei mukaudu, ei muutu kuviensa mukana.
Joka ainoan ajatuksen takana on pelkkä puhdas tietoisuus.
Se on mielen luonto. Sitä itseään ei voi saastuttaa vihalla tai mustasukkaisuudella,
jos se olisi aina siellä -- koko kankaaseen tunkeutuvan värin tavoin --
silloin se löytyisi aina jostakin sieltä.
Tiedämme, ettemme aina ole vihaisia, aina mustasukkaisia, aina anteliaita.
Koska tietoisuutemme peruskudos on
puhdasta kognitiivisuutta, mikä erottaa sen kivestä,
muutos on mahdollinen, koska kaikki tunteet ovat hetkellisiä.
Tämä on mielen harjoittamisen perusta.
Mielenharjoitus perustuu ajatukselle, ettei kaksi vastakkaista
henkistä tekijää voi tapahtua samaan aikaan.
Ihminen voi siirtyä rakkaudesta vihaan.
Muttei voi samanaikaisesti haluta vahingoittaa
ja tehdä hyvää samalle kohteelle, samalle henkilölle.
Samalla kädenliikkeellä on mahdotonta antaa kättä ja iskua.
On olemassa luonnollisia vastamyrkkyjä tunteille,
jotka vahingoittavat hyvinvointiamme.
Näin voimme edetä. Ilo verrattuna kateuteen.
Sisäinen vapaus vs. voimakas takertuminen tai pakkomielle.
Hyvänsuopuus, rakastava ystävällisyys vihaa vastaan.
Silloin jokainen tunne tarvitsisi oman erityisen vastamyrkkynsä.
Toinen keino on löytää yleinen vastamyrkky kaikille tunteille
katsomalla mielen luontoa itseänsä.
Kun olemme ärtyneitä, vihoissamme tai suutuksissa jollekulle
tai päähänpinttymän vallassa, mielemme palaa yhä uudelleen samaan kohteeseen.
Aina kun mieli palaa kohteeseen, pinttymä tai mielipaha voimistuu.
Se on itseään toistava tapahtumasarja.
Ulospäin katsomisen sijasta, meidän on katsottava sisällemme.
Katsottava itse suuttumusta.
Se on uhkaava kuin vyöryvä monsuunipilvi tai ukkonen.
Uskomme, että voisimme istua pilven päällä, mutta se on silkkaa usvaa.
Samoin vihan ajatusta tarkastelemalla
se katoaa kuin kuura aamuauringossa.
Jos sen toistaa yhä uudelleen,
alttius uudelle vihantunteelle
vähenee kerta kerralta häivyttäessämme sen.
Vaikka vihamme voi nousta, se vain käväisee mielessä
jälkiä jättämättä kuin taivaalla kiitävä lintu.
Tämä on mielenharjoituksen periaate.
Se vie aikaa, kuten alttius mielemme epäkohtien synnyttämiseen,
virheiden purkamiseen menee myös oma aikansa.
Vain näin etenemme.
Mielen transformaatio on mietiskelyn päätarkoitus.
Perehtyminen uuteen olemisen tapaan,
havaita asioita uudella tavalla, mikä vastaa paremmin todellisuutta,
riippuvuussuhteita ja muutoksen jatkuvaa virtaa.
Tätä olemisemme ja tietoisuutemme on.
Tässä yhtymäkohta
kognitiotieteeseen, joka oli aiheemme --
joudumme käsittelemään niin lyhyesti --
ja aivojen muovautuvuuteen. Aivoja pidettiin jokseenkin vakaina.
Aivojen nimellisten yhteyksien määrän ajateltiin
vielä 20 vuotta sitten olleen vakiintuneita aikuisiällä.
Nyt on saatu selville mahdollisuudet suuriin muutoksiin.
10 000 tuntia harjoitelleen viulistin
sormia ohjaileva aivojen alue muuttuu paljon,
lujittaen synaptisia yhteyksiä.
Voiko tämän tehdä myös mielen ominaisuuksille?
Rakastavalle ystävyydelle, kärsivällisyydelle, avoimmuudelle?
Tätä suuret meditoijat ovat harjoittaneet.
Joitain 20 000 - 40 000 tuntia meditoineista tuli Madisonin, Wisconsinin tai
Berkeleyn laboratorioihin.
Kolmivuotisessa retriitissä he meditoivat 12 tuntia päivässä.
Loppuelämänsä he mietiskelevät 3 - 4 tuntia päivässä.
Todellisia mielenharjoituksen olympiavoittajia.
(Naurua)
Tämä paikka inspiroi meditointiin.
Meditoija 256 elektrodin kanssa.
(Naurua)
Mitä saatiin selville? Tietysti sama vanha asia.
Tieteelliset julkaisuesteet -- jos tutkimus koskaan lähetetään Nature-lehteen,
toivottavasti se hyväksytään.
Siinä käsitellään ehdottoman myötätunnon tilaa.
Pyysimme monia, monia vuosia harjoitelleita meditoijia
saattamaan mielensä pelkän rakastavan ystävällisyyden tilaan --
täysin tuntevan olennon saavutettavissa.
Harjoitellessa käytämme tietenkin kohteita.
Ajattelemme kärsiviä ihmisiä ja rakastamiamme ihmisiä,
mutta jossain vaiheessa tilasta voi tulla kaiken täyttävä.
Alustavat tulokset, jotka voin näyttää, koska ne on jo esitetty.
Normaalijakaumassa on 150 kontrollia.
Tässä tutkitaan oikean ja vasemman otsalohkon välistä eroa.
Lyhyesti: ihmiset, joilla otsalohkon etuosan oikea puoli on aktiivisempi,
ovat masentuneempia, sulkeutuneempia -- he osoittavat vähemmän positiivisia tunteita.
Vasemmalla puolella tilanne vastakkainen: enemmän taipumusta altruismiin,
onnellisuuteen, avoimuuteen ja uteliaisuuteen jne.
Ihmisten perussuuntautumista voidaan muuttaa.
Jos katsoo hauskaa elokuvaa, käyttää enemmän vasenta puoliskoa.
Jos on onnellinen jostakin, siirtyy vasemmalle puolelle.
Masennuspuuskassa oikea puolisko vahvistuu.
Tässä -0,5 on vakiopokkeaman ulkopuolella.
meditoijalla, joka keskittyi myötätuntoon.
Täysin normaalijakauman ulkopuolella.
Aika ei riitä paneutumaan kaikkiin tieteellisiin tuloksiin.
Toivottavasti ne saadaan aikanaan.
Mutta selvisi, että -- tässä kolmen ja puolen tunnin aivokuvauksen (fMRI) jälkeen,
kuin astuisi ulos avaruusaluksesta.
Muuallakin on osoitettu --
esim. Paul Ekmanin laboratorioissa Berkeleyssä --
että jotkut meditoijat kykenevät myös
kontrolloimaan tunnevastettaan kuviteltua paremmin.
Kuten esim. hätkähdyskokeissa.
Jos istuttaa kaverin tuolille, jossa on kaikenlaisia fysiologisia mittauslaitteita,
ja kuuluu eräänlainen pommin räjähdys, vaistomainen reaktio on niin voimakas,
ettei 20 vuoteen tavattu ketään, joka ei olisi hätkähtänyt.
Jotkut meditoijat eivät välitä siitä,
vaan suhtautuvat siihen täysin avoimesti,
pitäen sitä vain pienenä tähdenlennon kaltaisena tapauksena,
ja pystyvät olemaan täysin liikahtamatta.
Tarkoitus ei ole tehdä sirkustemppua
ja esittää poikkeuksellisia olentoja, jotka voivat hypätä tms.
Halutaan kertoa, että mielenharjoitus on tärkeää, ei pelkkää ylellisyyttä.
Se ei ole lisävitamiinia sielulle;
se ratkaisee elämämme jokaikisen hetken laadun.
Olemme valmiita kuluttamaan 15 vuotta kouluttautumiseen.
Hölkkäämme ja kuntoilemme mielellämme.
Teemme kaikkea mahdollista pysyäksemme kauniina.
Silti käytämme hämmästyttävän vähän aikaa kaikkein tärkeimpään:
mielen toimintatavasta huolehtimiseen.
Kokemustemme laadun perimmäiseen ratkaisijaan.
Myötätunnon on tarkoitus toteutua myös käytännössä.
Siihen pyrimme eri paikoissa.
Tämä yksi esimerkki on suuren vaivan arvoinen.
Luutuberkuloosia sairastava nainen jätettiin yksin telttaansa kuolemaan ainoan tyttärensä kanssa.
Tältä hän näyttää vuotta myöhemmin.
Kouluja ja klinikoita, joissa olemme toimineet Tiibetissä.
Lopuksi voitte ihailla näiden katseiden lumoa.
Ne kertovat onnellisuudesta enemmän kuin minä ikinä pystyn.
Tiibetin hyppiviä munkkeja.
(Naurua)
Lentäviä munkkeja.
Kiitoksia paljon.
(Luonnon ääniä)
Kun aloin tallentaa luonnon äänimaisemia
45 vuotta sitten,
en tiennyt, että muurahaiset,
hyönteisen toukat, merivuokot ja virukset
tuottavat niille ominaista ääntä.
Mutta ne tuottavat.
Näin tekevät kaikki elinympäristöt,
kuten Amazonin sademetsä, 
jonka kuulette takanani.
Leudot ja trooppiset sademetsät tarjoavat
soinnukkaan orkesterin, joka koostuu
niistä kaikista ilmauksista, joita
hyönteiset, matelijat, sammakot, 
linnut ja nisäkkäät tuottavat.
Jokaisen elinympäristön äänimaisema
on yksilöllinen
ja sisältää valtavasti tietoa.
Kerron teille tuosta tiedosta.
Äänimaisema koostuu kolmesta lähteestä:
Ensimmäinen on geofonia,
ei-biologiset äänet, jotka kuuluvat
elinympäristöön:
tuuli puissa, vesi virrassa,
aallot ja maan liikkeet.
Toinen lähde on biofonia.
Biofoniaan kuuluvat kaikki äänet,
joita organismit tuottavat
tiettyyn aikaan tietyssä paikassa.
Kolmas ovat kaikki 
ihmisen tuottamat äänet,
ja sitä kutsutaan antrofoniaksi.
Osa on ohjattua niin kuin
musiikki tai teatteri,
enimmäkseen se on 
kaoottista ja hajanaista.
Moni meistä pitää sitä meluna.
Pidin aikanaan näitä äänimaisemia
arvottomina tekeleinä
vailla varsinaista merkitystä.
Olin väärässä. Olen oppinut,
että tarkka kuuntelu on tehokas menetelmä
arvioida elinympäristön terveyttä,
kaikilla elämänalueilla.
Kun aloin äänittää 60-luvun lopulla,
nauhoittaminen oli hajanaista
ja rajoittui yksittäisiin lajeihin.
Aluksi useimmiten lintuihin,
sitten myös nisäkkäisiin 
ja sammakkoeläimiin.
Tuntui kuin olisin yrittänyt ymmärtää
Beethovenin viidennen sinfonian loistoa
erottamalla yksittäisen viulun äänen
orkesterin kokonaisuudesta,
ja kuuntelemalla vain tuota yhtä osaa.
Onneksi yhä useammat instituutiot käyttävät
aiempaa holistisempia malleja,
joita olemme kehittäneet 
yhdessä kollegojeni kanssa
äänimaisema-ekologian tallentamiseen.
Kun aloin äänittää yli
neljä vuosikymmentä sitten,
saatoin nauhoittaa 10 tuntia
ja taltioida tunnin verran 
käyttökelpoista materiaalia.
Tämä riitti yhteen albumiin 
tai elokuvan ääniraidaksi
tai museon installaatioon.
Tänä päivänä ilmaston lämpenemisen,
resurssien häviämisen
ja ihmisen aiheuttaman melun vuoksi
saattaa kestää yli tuhat tuntia
taltioida tuo määrä.
Kaikkiaan puolet arkistostani
on peräisin elinympäristöistä, jotka 
ovat muuttuneet niin radikaalisti,
että ne ovat joko täysin hiljaisia
tai niitä ei voi kuulla 
alkuperäisessä muodossaan.
Tavallinen menetelmä 
arvioida elinympäristöä
on visuaalisesti laskea lajien määrä
ja yksilöiden määrä 
lajeittain tietyllä alueella.
Jos yhdistän kuuntelemalla kerätyt tiedot
ympäristön tiheydestä ja 
monimuotoisuudesta,
saan tarkemman kuvan ympäristön kunnosta.
Haluan näyttää joitakin esimerkkejä
niistä mahdollisuuksia,
jotka meillä on käytettävissä.
Tämä on Lincoln Meadow.
Se on 3,5 tunnin ajomatkan päässä
San Franciscosta itään 
Sierra Nevadan vuoristossa,
noin 2 000 metrin korkeudessa.
Olen äänittänyt siellä vuosien ajan.
Vuonna 1988 eräs 
metsäyhtiö vakuutti asukkaat,
ettei heidän uudella menetelmällä
olisi ympäristövaikutuksia.
Menetelmä on harvennushakkuu:
yksittäisiä puita kaadetaan
avohakkuun sijasta.
Sain luvan nauhoittaa
sekä ennen hakkuita että niiden jälkeen.
Tallensin huolellisesti 
laajan määrän ääniä
aamunkoitteessa tarkan protokollan mukaan.
Halusin taltioida 
lähtötilanteen tarkasti.
Tässä on esimerkki spektrogrammista.
Se on äänen graafinen kuvaus:
aikaa kuvataan vasemmalta oikealle --
tässä tapauksessa 15 sekuntia --
ja taajuutta sivun alalaidasta ylälaitaan,
matalimmasta korkeimpaan.
Virtaavan joen ominaisääni näkyy
sivun alemmassa kolmanneksessa,
kun taas aikanaan 
niityllä eläneiden lintujen
sivun yläosassa.
Niitä oli paljon.
Tässä on Lincoln Meadow 
ennen harvennushakkuita.
(Luonnon ääniä)
Vuotta myöhemmin
käytin samaa protokollaa
ja tallensin
lukuisia esimerkkiääniä
samasta aamunkoitteesta.
Tässä on tulos.
Tämä on harvennushakkuun jälkeen.
Virtaava joki on edelleen olemassa
sivun alaosassa.
Huomatkaa mitä puuttuu 
ylemmästä 2/3 osasta.
(Luonnon ääniä)
Kohta kuulemme tikan äänen.
Olen käynyt Lincoln Meadow'lla 15 kertaa
viimeisten 25 vuoden aikana.
Sen biofonia,
biofonian tiheys ja monimuotoisuus,
ei ole palautunut lähellekään sitä
mitä se oli ennen harvennushakkuita.
Tämä kuva on otettu hakkuun jälkeen.
Kameran perspektiivistä,
tai silmällä havaittuna,
yksikään puu ei vaikuta 
olevan poissa paikaltaan,
mikä vahvistaa metsäyhtiön väitteen siitä,
että toimenpiteellä ei ole 
ympäristövaikutuksia.
Kuitenkin korvamme 
kertovat meille aivan muuta.
Nuoret opiskelijat kysyvät minulta usein
mitä nämä eläimet sanovat.
En osaa vastata.
Sen voin kuitenkin sanoa, 
että ne ilmaisevat itseään,
riippumatta siitä, ymmärrämmekö sitä.
Kävelin Alaskassa rannalla
lähellä vuorovesiallasta,
joka oli täynnä merivuokkoja.
Nuo ihmeelliset ahmatit ovat
korallin ja meduusan sukulaisia.
Olin utelias kuulemaan 
tuottavatko ne ääntä,
Pudotin vesimikrofonin,
vedenalaisen, kumisen mikrofonin
sen suuosaan
ja välittömästi tuo olio alkoi
imeä mikrofonia vatsaansa.
Sen tuntosarvet 
tunnustelivat pintaa etsien
jotakin ravinteikasta.
Staattinen ääni on hyvin matala
ja kuulostaa tältä:
(Staattisia ääniä)
Mutta kun se ei löytänyt 
mitään syötävää --
(Töräyttävä ääni)
(Naurua)
Tuon ilmaisun voinee ymmärtää
millä tahansa kielellä.
(Naurua)
Lisääntymissyklin lopussa
Spea intermontana -konna
kaivaa itsensä metrin syvyyteen
kovaan aavikkomaahan Amerikan lännessä.
Se jää sinne moneksi vuodenajaksi
kunnes olosuhteet ovat 
otolliset sen paluulle.
Kun maaperä on riittävän kostea keväällä,
konnat kaivavat itsensä pintaan
ja kokoontuvat keväisten altaiden ääreen
massoina.
Ne ääntelevät kuorona,
joka sointuu yhteen saumattomasti.
Tähän on kaksi syytä:
Ensimmäinen on kilpailullinen syy, 
koska ne etsivät paria,
ja toinen syy on yhteisöllinen.
Kun ne ääntelevät yhdessä
on vihollisten kuten kojoottien,
kettujen ja pöllöjen 
vaikea pyydystää yksilöä.
Tämä spektrogrammi esittää sitä,
miltä sammakkokuoro kuulostaa,
kun se on terve.
(Konnien kurnutusta)
Mono-järvi sjaitsee Yosemiten kansallispuistosta itään,
Kaliforniassa.
Se on näiden konnien suosima elinympäristö
ja myös USA:n merivoimien 
hävittäjälentäjien suosima paikka.
He harjoittelevat lentämistä
yli 1 100 km/h nopeuksilla,
parin sadan metrin korkeudessa,
Mono-altaan yläpuolella.
nopeasti, matalalla ja lujaa.
Antrofonia, ihmisen tuottama ääni,
vaikka se on 6,5 kilometrin päässä
sammakoista,
peittää konnien äänen.
Tämä spektrogrammi 
osoittaa, että toiminta,
jonka näimme aiemmasta 
kuvasta, on hävinnyt
ylemmästä osasta.
ja yhteislaulannassa esiintyy 
taukoja 2,5 sekunnin,
4,5 ja 6,5 sekunnin kohdalla,
ja sitten hävittäjän ääni, sen ominaisääni
keltaisella, aivan sivun alaosassa.
(Konnien kurnutusta)
Ohilennon jälkeen
kesti 45 minuuttia ennen kuin sammakot
olivat synkronoineet ääntelynsä uudelleen.
Tuona aikana, täyden kuun alla,
katsoimme kun kaksi 
kojoottia ja suuri sarvipöllö
nappasi muutaman konnan.
Positiivista on se, että 
kasvupaikan entisöinnin
ja vähempien lentojen 
vuoksi, sammakkokanta,
joka väheni 80-luvulla ja 90-luvun alussa,
on palautunut normaaliksi.
Haluan lopettaa majavan 
kertomaan tarinaan.
Se on hyvin surullinen tarina.
Se havainnollistaa meille, miten eläimet
voivat osoittaa tunteitaan.
Aihe on ristiriitainen erityisesti 
vanhempien biologien keskuudessa.
Kollegani nauhoitti Amerikan Keskilännessä
lammella, joka oli muodostunut
16 000 vuotta sitten jääkauden päättyessä.
Lampi oli osa majavien patoa, joka
toisessa päässä kannatteli ekosysteemiä
herkässä tasapainossa.
Yhtenä iltapäivänä kesken nauhoituksen
paikalle ilmestyi yllättäen
pari riistanvartijaa,
jotka ilman selkeää syytä,
kävelivät majavan padolle,
pudottivat dynamiittipötkön 
ja räjäyttivät sen
tappaen naaraan ja sen nuoret poikaset.
Järkyttyneenä kollegani jäi paikalle
ja keräsi ajatuksiaan.
Hän nauhoitti mitä 
saattoi loppupäivän ajan.
Tuona iltana hän taltioi 
ainutlaatuisen tapahtuman:
Ainoa eloonjäänyt uros ui pienessä kehässä
itkien lohduttomasti menettämäänsä kumppania ja jälkikasvua.
Tämä on luultavasti surullisin ääni, jonka
olen kuullut miltään eliöltä,
ihminen mukaan lukien.
(Majava itkee)
Niin.
Äänimaisema kertoo paljon,
esimerkiksi, miten eläimet 
opettivat meidät tanssimaan ja laulamaan,
mutta kerron siitä joskus toiste.
Kuulitte miten biofoniat
auttavat meitä ymmärtämään luontoa.
Kuulitte miten resurssien häviäminen,
melu ja ympäristön tuhoaminen vaikuttaa.
Ympäristötieteet yrittävät tavallisesti
ymmärtää maailmaa visuaalisesti,
vaikka kuuntelemalla saa tarkemman kuvan.
Biofoniat ja geofoniat yksilöivät
luontoa
ja kuuntelemalla niitä
voimme ymmärtää
maailmaa, jossa elämme.
Hetkessä
äänimaisema antaa tietoa
monesta eri näkökulmasta,
mitattavissa olevasta tiedosta 
kulttuurilliseen innoitukseen.
Visuaalinen havainnointi rajoittuu
etualalla olevaan tietoon.
Äänimaisema laajentaa havainnointia
täyteen 360 asteeseen.
Kuva voi kertoa enemmän kuin tuhat sanaa,
mutta äänimaisema on 
yli tuhannen kuvan arvoinen.
Korvamme kertovat meille,
että jokaisen lehden ja eliön kuiskaus
kuuluu elämämme luonnollisiin lähteisiin,
jotka voivat pitää sisällään rakkauden 
kaikkea kohtaan,
erityisesti ihmisyytemme.
Viimeinen sana kuuluu 
Amazonin jaguaarille.
(Murinaa)
Kiitos kuuntelemisesta.
(Suosionosoituksia)
Francesca Fedeli: Hei.
Tässä on Mario. Hän on poikamme.
Hän syntyi kaksi ja puoli vuotta sitten.
Raskauteni oli vaikea.
Jouduin vuodelepoon 
kahdeksan kuukauden ajaksi.
Kaikki tuntui olevan kuitenkin kunnossa.
Hänen syntymäpainonsa oli normaali.
Hän sai normaalit Apgar-pisteet.
Olimme helpottuneita.
Kymmenen päivää syntymän jälkeen selvisi,
että hän oli saanut aivohalvauksen.
Tiedätte ehkä, että
aivohalvaus on aivovamma.
Perinataalinen halvaus tapahtuu
yhdeksän raskauskuukauden aikana
tai juuri synnytyksen jälkeen.
Hänen tapauksessaan, kuten näette,
oikea puoli aivoista on hävinnyt.
Halvaus saattoi vaikuttaa Marioon siten,
ettei hän pystyisi kontrolloimaan
vasenta puoltaan.
Kuvitelkaa, että teillä on 
tietokone ja tulostin
ja haluatte tulostaa tiedoston,
mutta tulostimella ei ole 
tarvittavia ohjaimia.
Marion tilanne oli sellainen.
Hän haluaisi liikuttaa vasenta puoltaan,
mutta hän ei pysty 
lähettämään komentoa
siirtää vasenta käsivartta ja jalkaa.
Asioiden täytyi muuttua.
Meidän oli muutettava suunnitelmiamme.
Marion syntymän aiheuttamat 
muutokset täytyi sovittaa
muuhun elämäämme.
Roberto D'Angelo: Voitte kuvitella,
että emme olleet valmiita.
Emme olleet valmistautuneet 
selviämään vammaisuuden kanssa.
Meillä oli
valtava määrä kysymyksiä.
Tämä on ollut hyvin vaikeaa.
Monet kysymykset askarruttivat meitä.
Miksi tämä tapahtui meille?
Mikä meni väärin?
Meillä oli vaikeita kysymyksiä kuten:
Miten tämä vaikuttaa Marion elämään?
Pystyykö hän tekemään töitä?
Tuleeko hänestä tavallinen ihminen?
Vanhempana, ensikertalaisena,
miksi hänestä ei tule meitä parempi?
Tuntuu vaikealta myöntää,
että muutaman kuukauden kuluttua
tunsimme itsemme epäonnistuneiksi.
Elämämme ainut todellinen tuotos
oli epäonnistunut.
Eikä se ollut niinkään 
oma epäonnistumisemme
vaan vika, joka vaikuttaisi 
Marion koko elämään.
Vajosimme pohjiin.
Todella alas, mutta sitten
aloimme kiinnittää huomiota häneen.
Tajusimme, että meidän on toimittava.
Kuten Francesca sanoi, 
elämämme muuttui.
Aloitimme fysioterapian ja kuntoutuksen.
Valitsimme yhdeksi kuntoutusmuodoksi
peilisolu-pilotin.
Kuukausien ajan teimme 
Marion kanssa tätä:
Minulla on esine, ja me näytämme hänelle,
miten siihen tartutaan.
Peilisoluteorian mukaan,
kun katsot minun tekevän näin,
tarkalleen samat hermosolut 
aktivoituvat aivoissasi
kuin jos tekisit itse saman liikkeen.
Tämä vaikuttaa olevan 
kuntoutuksen terävin kärki.
Yhtenä päivänä huomasimme, että Mario
ei katsonutkaan käsiämme.
Hän katsoi meitä.
Me olimme hänen peilinsä.
Ongelma oli se,
että olimme masentuneita.
Käsittelimme häntä ongelmana,
emme poikana, emmekä positiivisesti.
Tuona päivänä suhtautumisemme muuttui.
Ymmärsimme, että meidän oli oltava
parempi peili Mariolle.
Aloitimme vahvuuksistamme
ja siinä samalla hänen vahvuuksistaan.
Emme ajatelleet häntä ongelmana,
vaan mahdollisuutena parantua.
Ja tämä oli se
suuri muutos. Mietimme
mitä vahvuuksia voimme tarjota Mariolle.
Aloitimme intohimoistamme.
Olemme vaimoni kanssa
aika erilaisia,
mutta meillä on myös paljon yhteistä.
Rakastamme matkustamista, musiikkia
ja tällaisissa paikoissa olemista.
Aloimme tuoda Marion mukanamme
ja jakaa hänen kanssaan 
meille tärkeimmät asiat.
Tämä lyhyt video on viime viikolta.
En tarkoita...
(Suosionosoituksia)
En sano, että kyse on ihmeestä. 
Se ei ole viestini,
koska olemme vasta matkan alkupäässä.
Haluamme kertoa teille tärkeimmän asian,
tärkeimmän opin, 
johon Mario meidät ohjasi:
Pidä lahjana sitä, mitä sinulla on.
Älä mieti sitä, mitä sinulta puuttuu.
Ajattele puutteita mahdollisuutena.
Tämän viestin haluamme kertoa teille.
Sen vuoksi olemme täällä.
Mario!
Siksi...
(Suosionosoituksia)
Sen vuoksi
päätimme jakaa maailman 
parhaan peilin hänen kanssaan.
Kiitos teille kaikille.
Kiitos. Näkemiin.
(Suosionosoituksia)
Kiitos. (Suosionosoituksia)
Iltana ennen lähtöäni Skotlantiin
minut kutsuttiin Shanghaihin juontamaan
"China's Got Talent" -show'n finaali,
jota tuli katsomaan 80 000 hengen live-yleisö.
Arvatkaa, kuka oli tapahtumassa vierailevana esiintyjänä?
Susan Boyle.
Kerroin hänelle, että olin menossa Skotlantiin seuraavana päivänä.
Hän lauloi kauniisti
ja onnistui jopa sanomaan muutaman sanan kiinaksi:
送你葱
Ei siis "hei" eikä "kiitos",
ei mitään niin tavallista.
Se tarkoittaa "ilmaista vihersipulia".
Miksi hän sanoin niin?
Koska se oli repliikki
"Kiinan Susan Boylelta",
viisikymppiseltä naiselta,
vihanneskauppiaalta Shanghaista,
joka rakastaa länsimaalaisen oopperan laulamista,
mutta ei osaa
yhtään englantia, ranskaa tai italiaa.
Niinpä hän korvasi laulunsanat
kiinankielisillä vihannesten nimillä.
(Naurua)
Ja Nessun Dorma -kappaleen viimeinen lause,
jonka hän lauloi stadionilla,
oli "ilmaista vihersipulia".
Joten kun Susan Boyle sanoi sen,
80 000 hengen yleisö lauloi mukana.
Se oli hulvatonta.
Luulisin, että sekä Susan Boyle
että tämä vihanneskauppias Shanghaista
kuuluivat "toiseuteen".
Heidän olisi vähiten olettanut menestyvän
tässä viihteeksi kutsutussa bisneksessä,
mutta silti heidän rohkeutensa ja lahjakkuutensa auttoivat heitä lyömään läpi.
Ja show ja esiintymislava
antoivat heille näyttämön,
jolla toteuttaa unelmansa.
No, erilaisena oleminen ei ole kovin vaikeaa.
Me olemme kaikki erilaisia
eri näkökulmista katsottuna.
Mutta minusta erilaisuus on hyvä asia,
sillä erilaiset ihmiset edustavat eri näkökulmia.
He voivat saada mahdollisuuden vaikuttaa asioihin.
Minun sukupolveni on ollut onnekas
saadessaan todistaa ja osallistua
Kiinan historialliseen muodonmuutokseen,
joka on muuttanut niin monia asioita
viimeisten 20-30 vuoden aikana.
Muistan, että vuonna 1990,
kun valmistuin yliopistosta,
hain töihin myyntiosastolle Pekingin ensimmäiseen
viiden tähden hotelliin,
Great Wall Sheratoniin -- se on yhä olemassa.
Kun hotellin japanilainen manageri oli
kuulustellut minua puoli tuntia
hän lopulta sanoi:
"No niin, neiti Yang,
onko sinulla mitään kysyttävää minulta?"
Keräsin rohkeuteni ja arvokkuuteni ja sanoin:
"Kyllä. Voisitko kertoa,
mitä te oikein myytte?"
Minulla ei ollut aavistustakaan, mitä viiden tähden hotellin
myyntiosasto teki.
Se oli ensimmäinen kerta, kun astuin
viiden tähden hotelliin.
Samoihin aikoihin
kävin koe-esiintymisissä --
ensimmäisissä Kiinan kansallisen television järjestämissä
avoimissa koe-esiintymisissä --
tuhansien muiden opiskelijatyttöjen kanssa.
Tuottaja kertoi meille etsivänsä
suloista, viatonta
ja kaunista, tuoretta kasvoa.
Joten kun oli minun vuoroni, nousin ylös ja sanoin:
"Miksi TV:ssä esiintyvien naisten
täytyy aina olla kauniita, suloisia ja viattomia
ja avustavassa roolissa?
Miksei heillä saa olla omia ajatuksia
ja omaa ääntä?"
Luulin loukanneeni heitä,
mutta itse asiassa he olivat vaikuttuneita sanoistani.
Ja niinpä pääsin kilpailun toiselle kierrokselle,
ja sitten kolmannelle ja neljännelle.
Seitsemän kierroksen jälkeen
olin viimeinen jäljelläoleva ehdokas.
Olin siis päässyt kansalliseen, parhaan katseluajan TV-show'hun.
Ja uskokaa tai älkää,
se oli ensimmäinen ohjelma kiinalaisessa televisiossa,
jossa juontajat saivat
puhua vapaasti mielensä mukaan
ilman esihyväksyttyä käsikirjoitusta.
(Aplodeja)
Viikottainen yleisöni siihen aikaan
oli 200-300 miljoonaa ihmistä.
Muutaman vuoden päästä
päätin lähteä Yhdysvaltoihin Columbia Universityyn
opiskelemaan jatkotutkintoa
ja perustin sittemmin oman mediayritykseni,
mikä oli ennenkuulumatonta sinä aikana,
kun aloittelin uraani.
Ihmiset siis tekevät kaikenlaisia asioita.
Olen haastatellut aikanani yli tuhatta ihmistä.
Ja joskus nuoret ihmiset tulevat luokseni ja sanovat:
"Lan, olet muuttanut elämäni."
Ja minä olen ylpeä siitä.
Mutta me olemme olleet hyvin onnekkaita
saadessamme todistaa koko maan muodonmuutosta.
Olin paikalla, kun Peking haki olympialaisten isännyyttä.
Olin edustamassa Shanghain maailmannäyttelyä.
Näin Kiinan syleilevän maailmaa
ja päinvastoin.
Mutta joskus mietin
mitä nykypäivän nuorelle sukupolvelle kuuluu.
Kuinka erilainen se on
ja miten se tulee vaikuttamaan
Kiinan tulevaisuuden muovautumiseen
tai koko maailman muuttumiseen.
Niinpä haluankin puhua tänään nuorista
sosiaalisen median kautta.
Ensinnäkin, keitä he ovat? Miltä he näyttävät?
Tässä on tyttö nimeltä Guo Meimei --
20-vuotias ja kaunis.
Hän esitteli kalliita laukkujaan,
vaatteitaan ja autoaan
mikroblogissaan,
joka on kiinalainen versio Twitteristä.
Hän väitti olevansa Punaisen Ristin toimitusjohtaja
kauppakamarilla.
Hän ei ymmärtänyt
astuneensa kipeälle alueelle,
ja herätti kansallisen kysymystulvan,
melkeinpä kohun,
Punaisen Ristin uskottavuutta vastaan.
Kiista yltyi niin kiihkeäksi,
että Punainen Risti järjesti avoimen lehdistötilaisuuden
selvittääkseen asian,
ja sen tutkiminen on yhä kesken.
Tällä hetkellä
tiedämme, että hän oli keksinyt tittelin itse,
luultavasti siksi, että on ylpeä, kun hänet yhdistetään hyväntekeväisyysjärjestöön.
Kaikki ne kalliit tavarat
olivat lahjoja,
jotka hän sai poikaystävältään,
joka oli ennen lautakuntajäsen
Punaisen Ristin alajaostossa kauppakamarilla.
Asiaa on hyvin monimutkaista selittää.
Joka tapauksessa kansa ei hyväksy selityksiä.
Asia kuohuu yhä.
Se on esimerkki yleisestä epäluottamuksesta
hallitusta tai hallituksen tukemia instituutioita kohtaan,
sillä ne olivat ennen hyvin suljettuja.
Se näytti meille myös
sosiaalisen media voiman ja vaikutuksen
mikroblogien kautta.
Mikroblogibuumi alkoi vuonna 2010,
jolloin kävijöiden määrä kaksinkertaistui
ja aika, jonka ihmiset viettivät sivustolla kolminkertaistui.
Sina.comissa, merkittävässä uutisportaalissa,
yksin on yli 140 miljoonaa mikrobloggaajaa.
Tencentissä taas 200 miljoonaa.
Kaikkein suosituin bloggaaja --
se en ole minä --
on elokuvatähti,
jolla on yli 9,5 miljoonaa seuraajaa tai fania.
Noin 80 prosenttia näistä mikrobloggaajista on nuoria ihmisiä,
alle 30-vuotiaita.
Ja koska, kuten tiedätte,
perinteinen media on yhä vahvasti hallituksen kontrolloima,
sosiaalinen media tarjoaa väylän
päästää vähän höyryjä ulos.
Mutta koska nuorilla ei ole paljon tällaisia väyliä,
se höyry, joka tämän väylän kautta purkautuu,
on joskus erittäin vahva ja voimakas,
jopa väkivaltainen.
Mikrobloggaamisen kautta
pystymme ymmärtämään kiinalaisia nuoria entistä paremmin.
Miten he siis eroavat muista?
Ensinnäkin, suurin osa heistä syntyi
80- ja 90-luvuilla
yhden lapsen politiikan aikana.
Ja valikoivan abortoimisen seurauksena,
perheiden suosiessa poikia,
meillä on nyt
30 miljoonaa enemmän nuoria miehiä kuin naisia.
Se saattaa
mahdollisen uhan yhteiskunnalle,
mutta kuka tietää;
me elämme globalisoituneessa maailmassa,
joten he voivat etsiä tyttöystäviä muista maista.
Useimmilla heistä on kohtalaisen hyvä koulutus.
Lukutaidottomien ihmisten osuus tässä sukupolvessa
on alle yhden prosentin.
Kaupungeissa 80 prosenttia nuorista menee korkeakouluun.
Mutta heillä on kohdattavaan ikääntyvä Kiina,
jossa yli 65-vuotiaiden osuus
lisääntyy tänä vuonna reilulla seitsemällä prosentilla
ja noin 15 prosentilla
vuoteen 2030 mennessä.
Ja kuten tiedätte, perinteisiimme kuuluu se,
että nuoremmat sukupolvet huolehtivat vanhemmista taloudellisesti
ja hoitavat näitä, kun nämä sairastuvat.
Tämä tarkoittaa sitä, että nuorten parien
täytyy huolehtia neljästä vanhemmasta,
joiden keskimääräinen eliniänodote on 73 vuotta.
Itsensä elättäminen ei siis ole kovin helppoa
nuorille ihmisille.
Korkeakoulusta valmistuneista ei ole pulaa.
Urbaaneilla alueilla
korkeakoulusta valmistuneiden
aloituspalkka on 400 dollaria kuussa,
kun taas keskimääräinen vuokra
on yli 500 dollaria.
Mitä he sitten tekevät? Heidän täytyy jakaa asunto --
ahtautua erittäin rajattuun tilaan
säästääkseen rahaa
ja he kutsuvat itseään "muurahaiskeoksi".
Ja ne, jotka ovat valmiita menemään naimisiin
ja ostamaan asunnon,
ovat tajunneet, että heidän täytyy työskennellä
30 tai 40 vuotta,
ennen kuin heillä on varaa ostaa ensimmäinen oma asuntonsa.
Amerikassa saman määrän ansaitsemiseen
menisi vain viitisen vuotta,
mutta Kiinassa siihen kuluu 30 tai 40 vuotta
kiinteistöhintojen noustessa pilviin.
200 miljoonasta siirtotyöläisistä
60 prosenttia on nuoria.
He päätyvät tavallaan loukkuun
kaupunkien ja maaseudun välille.
Useimmat heistä eivät halua mennä takaisin maaseudulle,
mutta he eivät tunne kuuluvansa mihinkään.
He työskentelevät pitempiä päiviä kuin muut
ja heillä on pienemmät tulot ja huonompi sosiaaliturva.
Ja he ovat haavoittuvaisempia
työnmenetykselle,
inflaatiolle,
tiukentuville pankkilainoille,
renminbin kurssin nousulle
tai valmistamiensa tuotteiden
vähentyneelle kysynnälle
Euroopassa ja Amerikassa.
Viime vuonna
tapahtui järkyttävä tapaus
eteläkiinalaisessa alkuperäisessä laitevalmistamossa:
13 teini-ikäistä tai parikymppistä
nuorta työntekijää
teki itsemurhan
yksi toisensa jälkeen niin kuin tarttuvan taudin seurauksena.
Silti he kaikki kuolivat erilaisten henkilökohtaisen syiden takia.
Mutta tämä tapaus
herätti valtavaa paheksuntaa yhteiskunnassa
siirtotyöläisten
fyysistä ja henkistä
eristystä kohtaan.
Ne, jotka palaavat takaisin maaseudulle,
ovat hyvin tervetulleita paikallisten keskuudessa
niiden tietojen, taitojen ja verkostojen vuoksi,
jotka he ovat oppineet kaupungeissa
ja Internetin avulla.
He pystyvät luomaan uusia työpaikkoja,
kehittämään paikallista maataloutta ja luomaan uutta bisnestä
vähemmän kehittyneillä markkinoilla.
Niinpä muutaman viime vuoden aikana rannikkoalueet
ovat alkaneet kärsiä työvoimapulasta.
Nämä kaaviot näyttävät
asioiden yleisen sosiaalisen taustan.
Ensimmäisenä on Engelin kerroin,
joka selittää, että päivittäisten välttämättömyystarvikkeiden hinnan
prosenttiosuus on pudonnut
viimeisen vuosikymmenen ajan
perheiden tuloihin nähden
noin 37 prosenttiin.
Mutta toisaalta kahden viime vuoden aikana
se on noussut 39 prosenttiin,
mikä on merkki elinkustannuksien noususta.
Ginin kerroin taas
on jo mennyt yli vaarallisen 0,4:n rajan.
Se on nyt 0,5,
mikä on pahempi kuin Amerikassa --
ja se osoittaa meille tulojen epäsuhtaisuuden.
Näette siis, että koko tämä yhteiskunta
on turhautunut
liikkuvuutensa menettämisestä.
Katkeruus ja jopa kauna
rikkaita ja vaikutusvaltaisia kohtaan
on levinnyt laajalle.
Näinollen korruptiosyytökset
tai salaiset kaupat auktoriteettien ja bisnesten välillä
nostattavat yhteiskunnallisen protestin
tai jopa levottomuuksia.
Niinpä pystymme mikroblogien kuumimpien aiheiden kautta
näkemään, mistä nuoret ihmiset välittävät eniten.
Yhteiskunnallinen oikeus ja hallituksen vastuullisuus
ovat ensimmäisinä heidän vaatimuksissaan.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana
valtava kaupungistuminen ja kehitys
ovat tuoneet mukanaan paljon uutisointia
yksityisten kiinteistöjen
pakkopurkamisista.
Se on aiheuttanut valtavaa suuttumusta ja turhautumista
nuoren sukupolvemme keskuudessa.
Joskus ihmisiä tapetaan
ja joskus ihmiset sytyttävät itsensä tuleen protestoidakseen.
Kun tällaisista tapauksista uutisoidaan
useammin ja useammin Internetissä,
ihmiset vaativat hallitukselta toimintaa tällaisen lopettamiseksi.
Hyvä uutinen on, että tänä vuonna
valtioneuvosto hyväksyi uuden säädöksen
talojen pakkoluovutusta ja purkamista koskien
ja siirsi oikeuden
päättää pakkopurkamisesta
paikallishallituksilta tuomioistuimelle.
Lisäksi monet muut julkista turvallisuutta koskevat ongelmat
ovat polttava aihe Internetissä.
Kuulemme ilmansaasteista,
saastuneesta vedestä, myrkytetystä ruoasta.
Ja arvatkaa mitä, meille tarjotaan tekonaudanlihaa.
On olemassa kaikenlaisia aineksia,
joita sipaistaan kanan tai kalan lihaan,
jotta se saataisiin näyttämään naudanlihalta.
Ja viimeaikoina
ihmiset ovat erittäin huolissaan ruokaöljystä,
sillä tuhansia ihmisiä on löydetty
jalostamassa ruokaöljyä
ravintoloiden ruuantähteistä.
Nämä kaikki asiat
ovat nostattaneet valtavan protestin Internetissä.
Ja onneksemme
hallitus on alkanut
vastata näihin ihmisten huoliin
ripeämmin ja useammin kuin ennen.
Vaikka nuoret vaikuttavat hyvin itsevarmoilta
osallistumisestaan
julkiseen päätöksentekoon,
mutta he vaikuttavat olevan hieman hukassa,
kun kyseessä on heidän yksityiselämänsä tarpeet.
Kiina ohittaa pian Yhdysvallat
luksusmerkkien
ykkösmarkkina-alueena,
eikä siihen kuulu kiinalaisten rahankäyttö
Euroopassa ja muualla.
Mutta tiedättekö, puolet näistä kuluttajista
elävät alle 2000 dollarin palkalla.
He eivät ole rikkaita.
Heille nämä laukut ja vaatteet
ovat identiteetin ja sosiaalisen aseman merkki.
Ja tämä tyttö sanoi suoraan
television treffiohjelmassa,
että mieluummin itkisi BMW:ssä
kuin hymyilisi polkupyörän selässä.
Mutta on meillä tietenkin nuoria,
jotka mieluummin hymyilevät,
ovat he sitten BMW:ssä tai polkupyörän selässä.
Joten seuraavassa kuvassa näette suositun ilmiön
nimeltä "alastomat häät" tai "alaston avioliitto".
Se ei tarkoita sitä, etteikö heillä olisi vaatteita yllään häissään,
vaan sitä, että nämä nuoret parit ovat valmiita menemään naimisiin
ilman taloa, autoa tai timanttisormusta
ja ilman hääjuhlaa,
osoittaakseen sitoutumisensa oikeaan rakkauteen.
Ja ihmiset myös tekevät hyväntekeväisyyttä sosiaalisen median kautta.
Ensimmäisessä kuvassa näette, että
rekka, joka kuljetti 500 kodittomia, kidnapattuja, häkkeihin teljettyjä koiria
ruoaksiprosessointia varten.
huomattiin ja pysäytettiin moottoritiellä
koko maan katsellessa
mikroblogien kautta.
Ihmiset lahjoittivat rahaa, koiranruokaa
ja tarjoutuivat vapaaehtoisiksi auttamaan rekan pysäyttämisessä.
Tuntien neuvottelun jälkeen
500 koiraa pelastettiin.
On myös ihmisiä, jotka auttavat etsimään kadonneita lapsia.
Eräs isä julkaisi kuvan pojastaan Internetissä.
Kuvaa jaettiin Internetissä eteenpäin tuhansia kertoja
ja lapsi löydettiin,
ja me saimme todistaa perheen jälleennäkemisen
mikroblogien kautta.
"Onnellisuus" on ollut suosituin sana
viimeisten kahden vuoden aikana.
Onnellisuus ei liity ainoastaan
henkilökohtaisiin kokemuksiin ja arvoihin
vaan myös ympäristöön.
Ihmiset ajattelevat seuraavia kysymyksiä:
Olemmeko valmiita uhraamaan ympäristömme
korkeamman bruttokansantuotteen eteen?
Kuinka toteutamme yhteiskunnallisen ja poliittisen uudistuksen
pysyäksemme taloudellisen kasvun perässä
ja ylläpitääksemme kestävää kehitystä ja vakautta?
Ja kuinka hyvin Kiinan
itsekorjausjärjestelmä pystyy
pitämään ihmiset tyytyväisinä,
kun ilmassa on samalla niin paljon ristiriitoja?
Luulen, että näihin kysymyksiin ihmiset tulevat vastaamaan.
Ja nuori sukupolvemme
tulee muuttamaan tämän maan
muuttuen samalla itse.
Paljon kiitoksia.
(Aplodeja)
Hyvää huomenta. Kuinka voitte?
Olen ollut tavattoman vaikuttunut koko jutusta.
Itse asiassa, minä lähden. (Naurua)
Tässä konfrenssissa on ollut kolme teemaa,
jotka ovat oleellisia
sille mistä aion puhua.
Ensiksi, se tavaton näyttö ihmisen luovuudesta,
jonka olemme nähneet kaikissa esityksissä
ja kaikissa ihmisissä täällä.
Toiseksi,
se on vienyt meidät tilanteeseen, jossa emme tiedä mitä tapahtuu
tulevaisuudessa. Emme tiedä,
miten tämä ratkeaa.
Olen kiinnostunut koulutuksesta --
itse asiassa, mielestäni jokainen on.
Eikö vain?
Jos olette päivälliskutsuilla ja sanotte
työskentelevänne koulutuksen parissa --
itse asiassa, ette varmaan usein pääse kutsuille, jos työskentelette koulutusalalla --
(Naurua) Kukaan ei kutsu teitä.
Tai ainakaan kutsu toistamiseen. Outoa.
Mutta jos olette, ja sanotte jollekulle,
kun he kysyvät mitä teette työksenne,
ja te sanotte työskentelevänne koulutusalalla,
voitte nähdä kuinka veri pakenee heidän kasvoiltaan.
"Hyvä luoja, miksi minä? Ainoana vapaailtana koko viikolla." (Naurua)
Mutta jos kysytte heidän koulutuksestaan,
he eivät tahdo lopettaa. Koska se on
merkittävää ihmisille.
Kuten uskonto ja raha ja muut asiat.
Minulla on suuri kiinnostus koulutukseen, meillä kaikilla on.
Meillä on valtava jaettu kiinnostus siihen,
osittain, koska koulutuksen on tarkoitus
johdattaa meidät tulevaisuuteen, jota emme ymmärrä.
Lapset, jotka aloittavat koulun tänä vuonna,
saavuttavat eläkeiän vuonna 2065. Kukaan ei tiedä --
huolimatta kaikesta asiantuntemuksesta --
miltä maailma näyttää
viiden vuoden kuluttua. Ja silti
meidän odotetaan opettavan heitä sitä varten.
Sen ennalta-arvaamattomuus on ainutlaatuista.
Ja kolmanneksi,
kaikesta huolimatta olemme yhtä mieltä
lasten tavattomista kyvyistä --
heidän innovaatiokyvyistään.
Sirena oli ihmeellinen.
Ja poikkeuksellinen, mutta ei
poikkeuksellinen koko lapsuuteen nähden.
Hän on poikkeuksellisen omistautunut henkilö,
joka löysi lahjansa. Ja väitteeni on, että
kaikki lapset ovat suunnattoman lahjakkaita.
Ja me hukkaamme ne, säälimättömästi.
Haluan puhua koulutuksesta ja
luovuudesta. Väitteeni on, että
luovuus on nykyään yhtä tärkeää kuin lukutaito,
ja meidän tulisi kohdella niitä samanarvoisina.
(Aplodeja) Kiitos. Siinä kaikki.
Kiitos paljon. (Naurua) Eli, 15 minuuttia jäljellä.
No, synnyin... Ei. (Naurua)
Kuulin hienon tarinan äskettäin
pienestä tytöstä piirrustustunnilla. Hän oli kuusivuotias
ja luokan takaosassa, piirtämässä,
ja tämä pieni tyttö oli tuskin koskaan
kiinnostunut, mutta tällä piirrustustunnilla hän oli.
Opettaja meni tytön luokse
ja sanoi: "Mitä piirrät?"
Ja tyttö sanoi: "Piirrän kuvaa Jumalasta."
Ja opettaja sanoi: "Mutta kukaan ei tiedä miltä Jumala näyttää."
Ja tyttö sanoi: "Kohta tietävät."
(Naurua)
Kun poikani oli neljä Englannissa --
itse asiassa hän oli neljä kaikkialla.
Jos ollaan tarkkoja, minne ikinä hän meni, hän oli neljä sinä vuonna.
Hänellä oli rooli joulunäytelmässä.
Muistatteko tarinan?
Se oli suuri tarina. Mel Gibson teki jatko-osan.
Olette ehkä nähneet sen: "Joulunäytelmä II." James sai Joosefin roolin,
ja me olimme innoissamme.
Meistä se oli yksi pääosista.
Koko paikka oli täynnä kykyjenetsijöitä t-paidoissa, joissa luki:
"James Robinson ON Joosef!"
Hänellä ei ollut puheroolia, mutta
kohtauksessa kolme kuningasta saapuu lahjoineen.
He tuovat kultaa, suitsukkeita ja mirhamia.
Tämä todella tapahtui. Istuimme katsomossa,
ja luulen että he vain sekoittivat järjestyksen,
koska puhuimme pojan kanssa jälkeenpäin:
"Oliko se sinusta OK?" Ja hän sanoi: "Joo, miksi? Mikä oli pielessä?"
He vain vaihtoivat järjestystä.
Joka tapauksessa, kolme poikaa tuli sisään --
neljävuotiaat, pyyhkeet päissään --
Ja he laskivat laatikot maahan,
Ensimmäinen poika sanoi: "Tuon sinulle kultaa."
Toinen poika sanoi: "Tuon sinulle mirhamia."
Kolmas poika sanoi: "Frank lähetti tämän." (Naurua)
Yhteistä on se, että lapset ottavat riskejä.
Jos he eivät tiedä, he yrittävät.
Heistä ei ole pelottavaa olla väärässä.
En tarkoita, että väärässä oleminen olisi sama asia kuin luovuus.
Tiedämme, että
jos ei ole valmis olemaan väärässä,
ei koskaan keksi mitään.
Aikuisikään tullessaan
suurin osa on kadottanut tämän ominaisuuden.
Heihin on kasvanut pelko väärässä olemisesta.
Me muuten pyöritämme yrityksiä tähän tapaan.
Sakotamme virheistä. Ja nyt pyöritämme
kansallisia koulujärjestelmiä, joissa
virheet ovat pahin asia mitä voi tehdä.
Koulutamme ihmiset pois
luovuudestaan. Picasso sanoi:
kaikki lapset syntyvät taiteilijoina.
Haaste on pysyä taiteilijana kun kasvamme. Uskon hartaasti,
että emme kasva luovuuteen,
kasvamme pois siitä. Kouluttaudumme pois siitä.
Mutta miksi?
Elin aiemmin Stratford-on-Avonissa.
Muutimme Stratfordista Los Angelesiin.
Voitte kuvitella kuinka sulava muutos se oli.
Itse asiassa,
asuimme Snitterfieldissä,
Stratfordin ulkopuolella, missä
Shakespearen isä syntyi. Saitteko juuri uuden ajatuksen? Minä sain.
Kukaan ei ajattele, että Shakespearella olisi isä.
Koska kukaan ei ajattele
Shakespearea lapsena.
Seitsemänvuotias Shakespeare? Hän oli
seitsemän jossain vaiheessa.
Hän oli jonkun äidinkielentunnilla.
Kuinka ärsyttävää sen on täytynyt olla. "Pitää yrittää enemmän."
Isä pakottamassa lastaan nukkumaan.
"Laske se kynä alas."
"Ja lakkaa puhumasta tuolla tavoin. Se on hämmentävää."
(Naurua)
Muutimme Stratfordista Los Angelesiin,
ja halusin sanoa muutaman sanan muutoksesta.
Poikani ei halunnut tulla.
Minulla on kaksi lasta. Poikani on nyt 21, tyttäreni on 16.
Hän ei halunnut tulla Los Angelesiin.
Hänellä oli tyttöystävä Englannissa. Elämänsä rakkaus, Sarah.
Hän oli tuntenut tytön
kuukauden ajan.
Se on pitkä aika 16-vuotiaalle.
Hän oli hyvin poissa tolaltaan:
"En ikinä löydä sellaista tyttöä kuin Sarah."
Ja me olimme melko tyytyväisiä,
koska Sarah oli pääsyy siihen miksi vaihdoimme maanosaa.
(Naurua)
Sitä huomaa jotain kun muuttaa Amerikkaan.
Tai kun matkustaa ympäri maailmaa:
Jokaisessa koulutusjärjestelmässä on sama aineiden hierarkia.
Jokaisessa. Minne tahansa meneekin.
Voisi luulla ettei näin ole, mutta se on.
Korkeimmalla ovat matematiikka ja kielet,
sitten humanistiset tieteet, ja pohjalla ovat taideaineet.
Kaikkialla maailmassa.
Ja melko tarkkaan jokaisessa järjestelmässä
taideaineilla on oma hierarkiansa.
Taide ja musiikki korkeammalla
kuin teatteri ja tanssi. Ei ole koulutusjärjestelmää,
joka opettaa lapsille tanssia joka päivä
kuten opetamme heille matematiikkaa. Miksi?
Miksi ei?
Matematiikka on tärkeää, mutta niin on tanssikin.
Lapset tanssivat koko ajan, jos heidän annetaan.
Meillä kaikilla on kehot, eikö vain?
Mitä tapahtuu on se, että
lasten kasvaessa alamme kouluttaa heitä
navasta ylöspäin. Ja keskitymme heidän päihinsä.
Varsinkin pään yhteen puoleen.
Jos katsoisimme koulutusta avaruusolion silmin,
ja sanoisimme, "Mikä on julkisen koulutuksen tarkoitus?"
Minusta meidän olisi pakko päätellä
parhaiten menestyvät ovat niitä,
jotka tekevät kaiken mitä pitää,
jotka saavat kaikki papukaijamerkit, ovat voittajia --
julkisen koulutuksen koko tarkoitus
läpi maailman
on tuottaa professoreja.
He ovat parhaiten menestyviä.
Ja minä olin yksi heistä.
Pidän professoreista, mutta
meidän ei pitäisi kohottaa heitä korkeimmaksi saavutukseksi.
He ovat vain elämänmuoto,
yksi elämänmuoto. He ovat eriskummallisia,
ja sanon tämän rakkaudesta heihin.
Professoreissa on jotain eriskummallista --
he elävät päidensä sisällä. Siellä ylhäällä.
Hiukan enemmän yhdellä puolella.
He ovat ruumiittomia, melko kirjaimellisesti.
He näkevät ruumiinsa
kuljetusmuotona päilleen, eikö vain?
Tapana siirtää pää kokouksiin.
Jos haluatte todisteita,
osallistukaa akateemikkojen
koulutuspäiville ja
käykää diskossa viimeisenä iltana.
Ja sieltä se löytyy -- aikuiset miehet ja naiset
vääntelehtimässä hillittomästi, rytmittömästi,
odottaen loppua voidakseen kirjoittaa tutkielman kokemuksestaan.
Koulutusjärjestelmämme perustuu ajatukseen akateemisesta kyvystä.
Ja siihen on syynsä.
Koko järjestelmä on keksitty.
Julkisia koulutusjärjestelmiä ei ollut ennen 1800-lukua.
Ne kaikki näkivät päivänvalon
palvellakseen teollistumisen tarpeita.
Joten hierarkia perustuu kahteen ajatukseen.
Yksi: Kaikkein hyödyllisimmät aineet työnteolle
ovat ylimpänä. Lapsina teidät varmaan ohjattiin
hyväntahtoisesti pois aiheista
sillä perusteella, että
sitä ei voi tehdä työkseen.
Älä opiskele musiikkia, sinusta ei ikinä tule muusikkoa;
Älä opiskele taidetta, sinusta ei ikinä tule taiteilijaa.
Hyväntahtoisia neuvoja -- nyt syvästi erheellisiä. Koko maailma on vallankumouksen
syövereissä.
Kaksi: Akateeminen kyky, mikä on todella alkanut hallita
näkemystämme älykkyydestä,
koska yliopistot suunnittelivat järjestelmän omaksi kuvakseen.
Jos ajattelette asiaa, koko järjestelmä
on pidennetty pääsykoeprosessi
yliopistoille.
Sen seurauksena monet hyvin lahjakkaat, nerokkaat,
luovat ihmiset luulevat etteivät he ole sitä,
koska asiaa, jossa he olivat hyviä koulussa
ei arvostettu, tai siitä joutui leimatuksi.
Meillä ei ole varaa jatkaa tähän tapaan.
UNESCOn mukaan seuraavan 30 vuoden kuluessa
enemmän ihmisiä valmistuu
kuin koskaan ennen.
Se on yhdistelmä
kaikista niistä asioista, joista olemme puhuneet --
teknologia ja sen tuoma muutos, demografia
ja väestön räjähdysmäinen kasvu.
Yhtäkkiä tutkinnoilla ei ole mitään arvoa.
Kun minä opiskelin, jos oli tutkinto, oli myös työpaikka.
Jos työpaikkaa ei ollut, se oli koska ei halunnut töitä.
Ja minä en halunnut töitä.
Mutta nyt nuoret, joilla on tutkinto, usein menevät kotiin
pelaamaan tietokonepelejä,
koska töihin, joihin ennen riitti kandidaatin tutkinto, tarvitaan maisterin tutkinto,
ja maisterin töihin tohtorin tutkinto.
Se on akateemista inflaatiota.
Koulutuksen koko rakenne
siirtyy jalkojemme alla. Meidän täytyy ajatella uudestaan
näkemystämme älykkyydestä.
Me tiedämme kolme asiaa älykkyydestä.
Yksi, se on monimuotoista. Me ajattelemme kaikilla tavoin,
joilla koemme maailmaa. Ajattelemme visuaalisesti,
ajattelemme ääninä, ajattelemme kineettisesti.
Ajattelemme abstrakteina termeinä, ajattelemmme liikkeenä.
Toiseksi, älykkyys on dynaamista.
Jos katsomme vuorovaikutuksia aivoissa,
kuten kuulimme eilisissä esityksissä,
älykkyys on valtavan vuorovaikutteista.
Aivot eivät ole jakautuneet osastoihin.
Luovuus -- jonka määrittelen prosessina
saada omaperäisiä ideoita joilla on arvoa --
tulee usein vuorovaikutuksesta
eri katsomustapojen välillä.
Aivoissa on hermokimppu,
joka yhdistää aivojen molemmat puolet,
nimeltään corpus callosum. Se on paksumpi naisilla.
Jatkan Helenin eilisistä ajatuksista, että
siksi naiset ovat parempia jakamaan aikaansa.
Koska te olette, eikö vain?
Tiedän sen myös omasta kokemuksestani.
Jos vaimoni valmistaa kotona ateriaa --
mitä ei tapahdu usein, kaikeksi onneksi.
Hän on hyvä joissain asioissa,
mutta jos hän tekee ruokaa,
hän puhuu samaan aikaan puhelimessa,
puhuu lapsillemme, maalaa kattoa,
tekee avosydänleikkausta.
Jos minä laitan ruokaa, ovi on kiinni, lapset ulkona,
puhelin irti seinästä, jos hän tulee keittiöön, minä hermostun.
Sanon: "Terry, ole kiltti, yritän paistaa kananmunaa. Jätä minut rauhaan."
Itse asiassa, vanha filosofinen kysymys,
jos puu kaatuu metsässä ja kukaan kuule sitä,
tapahtuiko se? Muistatteko tämän?
Näin hienon T-paidan jossa luki: "Jos mies sanoo jotain
metsässä ja kukaan nainen ei kuule häntä,
onko hän silti väärässä?"
Kolmas asia älykkyydestä on,
se on erilaista. Valmistelen uutta kirjaa
nimeltä "Oivallus", joka perustuu sarjaan
haastatteluja siitä miten ihmiset löysivät
lahjakkuutensa.
Se sai alkunsa keskustelustani
loistavan naisen kanssa, josta monet
eivät ole kuulleetkaan: Gillian Lynne.
Hän on koreografi
ja kaikki tuntevat hänen teoksensa:
"Cats" ja "Oopperan kummitus".
Olin aiemmin kuninkaallisen baletin johtokunnassa Englannissa,
kuten huomaatte.
Yhtenä päivänä olimme lounaalla ja sanoin:
"Gillian, kuinka sinusta tuli tanssija?" Hän sanoi,
että ollessaan koulussa
hän oli täysin toivoton. Koulu kirjoitti
hänen vanhemmilleen: "Epäilemme,
että Gillianilla on oppimishäiriö." Hän ei pystynyt keskittymään,
hän liikehti kärsimättömästi. Nykyään sanottaisiin
että hänellä oli ADHD. Mutta tämä oli 1930-luvulla,
ja ADHD:ta ei oltu vielä keksitty.
Sitä ei ollut tarjolla.
Ihmiset eivät tienneet, että heillä voisi olla se.
Gillian meni tapaamaan erikoislääkäriä
äitinsä kanssa.
Hänet ohjattiin tuoliin,
ja hän istui paikoillaan 20 minuuttia
lääkärin puhuessa hänen äitinsä kanssa
ongelmista, joita Gillianilla oli koulussa --
hän häiritsi oppilaita,
hänen kotitehtävänsä olivat myöhässä --
lopuksi lääkäri istui
Gillianin viereen ja sanoi, "Gillian,
olen kuunnellut näitä juttuja
ja minun täytyy puhua kahden äitisi kanssa.
Odota täällä, me tulemme pian takaisin."
Ja he jättivät hänet yksin.
Lähtiessään lääkäri laittoi
radion päälle. Ja kun he
olivat poistuneet huoneesta, lääkäri sanoi äidille:
"Odota ja katso häntä." Ja hetkessä
hän oli jaloillaan, liikkuen musiikin mukaan.
He katsoivat häntä muutaman minuutin
ja lääkäri sanoi äidille,
"Gillian ei ole sairas, hän on tanssija.
Hänen pitää mennä tanssikouluun."
Kysyin: "Mitä tapahtui?"
Hän sanoi: "Hän vei minut, ja se oli ihanaa.
Menimme huoneeseen, joka oli täynnä
kaltaisiani ihmisiä. Ihmisiä, jotka eivät pysyneet aloillaan.
Ihmisiä, joiden täytyi liikkua ajatellakseen."
He oppivat balettia, steppausta, jazz-tanssia,
modernia ja nykytanssia.
Myöhemmin hän pyrki Kunikaalliseen balettikouluun.
Hänestä tuli soolotanssija, ja hänellä oli loistava ura
Kunikaallisessa baletissa. Hän valmistui
Kuninkaallisesta balettikoulusta ja
perusti oman tanssiryhmänsä -- the Gillian Lynne Dance Company --
ja tapasi Andrew Lloyd Weberin. Hän on vastannut
monista historian menestyksekkäimmistä
musiikkiteatterituotannoista ja tuonut iloa miljoonille.
Hän on multimiljonääri. Joku toinen olisi määrännyt
hänelle lääkityksen ja kehottanut
rauhoittumaan.
Minusta päädymme tähän:
Al Gore puhui toissailtana
ekologiasta ja Rachel Carsonin vallankumouksesta.
Uskon että ainut toivomme
on omaksua uusi käsite ihmisekologiasta,
joka voi palauttaa käsityksemme
ihmisen kykyjen moninaisuudesta.
Järjestelmämme louhii mielemme samalla tavalla
kuin me louhimme maata: löytääkseen tietyn raaka-aineen.
Ja tulevaisuudessa tämä ei ole hyödyllistä.
Meidän täytyy harkita uudelleen keskeisiä periaatteita,
joilla koulutamme lapsiamme.
Jonas Salk sanoi: "Jos kaikki hyönteiset
katoaisivat maan päältä,
50 vuodessa kaikki elämä loppuisi.
Jos kaikki ihmiset katoaisivat maan päältä,
50 vuodessa kaikki elämä kukoistaisi."
Ja hän on oikeassa.
TED ylistää ihmisen mielikuvituksen lahjaa.
Meidän täytyy olla varovaisia, jotta käytämme tätä lahjaa
viisaasti, ja jotta ehkäisemme ongelmat,
joista olemme puhuneet. Ainoa tapa tähän
on mieltämällä luovat kykymme
rikkaudeksi ja mieltämällä
lapsemme toivoksi. Meidän tehtävämme
on kouluttaa heitä kokonaisvaltaisesti tulevaisuutta varten.
Me emme ehkä näe tätä tulevaisuutta,
mutta he näkevät. Ja meidän työmme on auttaa
heitä tekemään sillä jotain. Kiitos.
(Aplodeja)
AIDS löydettiin vuonna 1981, itse virus 1983.
Nämä Gapminder-pallukat näyttävät
viruksen levinneisyyden maailmassa vuonna 1983
tai arvion silloisesta tilanteesta.
Tässä näemme
pystyakselilla osuuden tartunnan saaneista aikuisista
ja vaaka-akselilla vuosittaiset tulot henkilöä kohti.
Pallukan koko tässä kuvastaa
tartunnan saaneiden määrää kussakin maassa
ja väri kuvaa mannerta.
Kuten näette, Yhdysvalloissa vuonna 1983
tartunnan saaneiden osuus oli hyvin pieni,
mutta väestön koon takia pallukka on silti suuri.
Suuri määrä ihmisiä oli saanut tartunnan Yhdysvalloissa.
Ja tuossa ylhäällä, näette Ugandan.
Siellä tartunnan saaneiden osuus oli lähes 5 prosenttia
ja pallukan koko oli suurehko huolimatta maan pienestä väestöstä.
Ugandassa oli tuolloin tartuntoja luultavasti suhteessa eniten koko maailmassa.
Miten asiat ovat nyt?
Nyt kun olette ymmärtäneet kaavion,
seuraavassa 60 sekunnissa
aiomme kuvata epidemian kulun maailmassa.
Mutta ensin esittelen uuden keksintöni.
(Naurua)
Minä olen jähmettänyt laserpointterin säteen tähän.
(Naurua)
(Aplodeja)
Paikoillanne, valmiit, nyt!
Ensin näemme Ugandan ja Zimbabwen nopean nousun.
Näin ne menivät ylös.
Ensimmäinen laajasti infektoitunut maa Aasiassa oli Thaimaa.
Thaimaa nousi yhdestä kahteen prosenttiin.
Sitten Uganda alkoi kääntyä takaisin,
kun taas Zimbabwe kiihtyi entisestään
ja muutama vuosi sen jälkeen Etelä-Afrikassa HIV:n yleisyys nousi kauhistuttavaa vauhtia.
Intiassa moni sai tartunnan,
mutta esiintyvyys on silti matala.
Ja miltei sama tapahtuu täällä.
Täällä Uganda tulee alas, samoin Zimbabwe,
Venäjä nousi yhteen prosenttiin.
Viimeisen kahden-kolmen vuoden aikana
HIV-epidemia on saavuttanut vakaan tilan maailmassa.
Se kesti 25 vuotta.
Mutta vakaa tila ei tarkoita sitä, että asiat olisivat menossa parempaan suuntaan,
asian tila on vain lakannut pahenemasta.
Ja se on -- vakaa tila on se, että lähes
yksi prosentti maailman aikuisväestöstä on saanut HIV-tartunnan.
Se tekee kolmestakymmenestä neljäänkymmeneen miljoonaan ihmistä,
koko Kalifornia, jokaikinen ihminen.
Tilanne on suunnilleen se tänä päivänä maailmassa.
Nyt katsomme pikauusinnan Botswanasta.
Botswana -- paremman tulotason maa eteläisessä Afrikassa,
demokraattinen hallinto, hyvä taloustilanne
ja tämä on tapahtunut siellä.
Alkutilanne oli matala, nousu oli räjähdysmäinen
huippu saavutettiin vuonna 2003,
ja tässä he ovat nyt.
Mutta pudotus tapahtuu hitaasti,
koska Botwanassa, hyvän taloustilanteen ja hallinnon ansiosta,
ihmisten hoitaminen onnistuu.
Ja jos tartunnan saaneet ihmiset saavat hoitoa, he eivät kuole AIDSiin.
Nämä prosenttiosuudet eivät tule alas,
koska tartunnan saaneet voivat pysyä elossa kymmenestä kahteenkymmeneen vuoteen.
Joten nämä mittarit ovat osin ongelmallisia.
Mutta köyhemmissä Afrikan maissa, matalan tulotason maissa
tartunnan saaneiden ihmisten prosenttiosuudet putoavat nopeammin,
koska ihmiset kuolevat edelleen.
Huolimatta jalomielisestä PEPFAR:sta
hoito ei tavoita kaikkia
ja niistä, jotka hoito tavoittaa köyhissä maissa,
ainoastaan 60 prosenttia on hoidossa kahden vuoden jälkeen.
Elinikäinen hoito ei ole realistinen vaihtoehto
jokaiselle sairastuneelle köyhimmissä maissa.
Se mitä on tehty on erittäin hyvä asia,
mutta nyt keskitytään jälleen ehkäisyyn.
Vain pysäyttämällä leviäminen
asia voidaan hoitaa maailmassa.
Lääkkeet ovat liian hintavia -- jos meillä olisi ollut rokote,
tai kun saamme rokotteen, se olisi paljon tehokkaampaa --
mutta lääkkeet ovat todella kalliita köyhille.
Ei lääkkeet itsessään, mutta
tarvittavat hoitotoimet lääkehoidon ohessa.
Nyt kun katsomme kaaviota
yksi asia tulee ilmi selvästi:
näette siniset pallukat
HIV-tartuntojen määrä sanotaan olevan hyvin korkea Afrikassa.
Minä sanoisin, että HIV on hyvin erilainen Afrikassa.
Suurimmat HIV-esiintyvyydet löytyvät
Afrikan maista,
silti, Selegalissa, tässä alhaalla,
tartuntojen yleisyys on sama kuin Yhdysvalloissa.
Näet Madagaskarin
ja monia muita Afrikan maita
yhtä alhaalta kuin muu maailma.
On kauheaa yleistystä pitää Afrikkaa yhtenä kokonaisuutena
ja ajatella, että Afrikassa maat menevät kaikki samaan suuntaan.
Se on lopetettava.
Se ei ole kunnioittavaa, eikä edes kovin fiksua
ajatella siten.
(Aplodeja)
Minulla oli onni elää ja työskennellä jonkin aikaa Yhdysvalloissa.
Huomasin, että San Francisco ja Salt Lake City olivat kovin erilaisia.
(Naurua)
Asia on sama Afrikassa -- eroja on paljon.
Miksi se on niin korkealla? Johtuuko se sodasta?
Ei johdu. Katsokaa.
Sodan repimä Kongo on tässä alhaalla. Kaksi, kolme, neljä prosenttia.
Ja tämä on rauhaisa Zambia, naapurimaa -- 15 prosenttia.
Ja on olemassa tutkimuksia Kongosta tulleista pakolaisista,
heistä kaksi-kolme prosenttia on saanut tartunnan
ja rauhallisesssa Zambiassa osuus on paljon suurempi.
Tutkimukset osoittavat selvästi,
että sodat ja raiskaukset ovat kauhistuttavia.
Mutta tämä ei ole selittävä tekijä korkeisiin lukemiin Afrikassa.
No, onko se köyhyys?
Jos asiaa katsotaan suuressa mittakaavassa,
näyttää siltä, että mitä enemmän on rahaa, sitä enemmän on HIV:tä.
Mutta se on hyvin yleistetty näkemys.
Katsotaan tilannetta Tansaniassa.
Jaan nyt Tansanian viiteen tuloluokkaan,
korkeimmasta tuloluokasta matalimpaan,
ja tässä näemme.
Korkeimmalla tuloluokalla, ei voisi sanoa rikkaalla,
on korkein esiintyvyys HIV:ssä.
Esiintyvyys vaihtelee yhdestätoista prosentista neljään prosenttiin,
ja ero on vielä suurempi naisilla.
Paljon sellaista, jonka luulimme pitävän paikkansa
on nyt osoittettu vääräksi
afrikkalaisten ja kansainvälisten tutkijoiden tutkimuksissa.
Tämä on siis vaihtelu Tansanian sisällä.
Enkä voi olla näyttämättä Keniaa.
Katsokaa Keniaa.
Olen jakanut Kenian sen maakuntiin.
Näin.
Katsokaa vaihtelua yhden afrikkalaisen valtion sisällä -
esiintyvyys vaihtelee erittäin matalasta erittäin korkeaan
ja suurimmassa osassa maakunnista taso on aika vaatimaton.
No, mistä se sitten johtuu?
Miksi näemme erittäin korkeita esiintyvyyslukuja joissain maissa?
No, se on yleisempää tapauksissa, joissa on useita seksipartnereita,
vähemmän kondomin käyttöä
ja seksiä eri-ikäisten välillä
tarkoitaen, että vanhemmilla miehillä tapaa olla seksiä nuorempien naisten kanssa.
Esiintyvyys on suurempaa nuorilla naisilla kuin nuorilla miehillä
monissa suuren esiintyvyyden maissa.
Mutta missä ne sijaitsevat?
siirrän pallukat maailmankartalle.
Katsokaa, korkean esiintyvyyden valtiot muodostavat neljä prosenttia maailman väestöstä
ja 50 prosenttia kaikista HIV-tartunnoista.
HIV esiintyy kaikkialla maailmassa
Pallukoita on jokapuolella maailmaa.
Brasiliassa on suuri määrä tartunnan saaneita.
Arabivaltioissa ei niinkään, mutta Iranissa esiintyvyys on melko suuri.
Iranissa on heroiiniaddikteja sekä prostituutiota.
Intiassa määrä on suuri koska väestö itsessään on niin suuri.
Kauko-Itä, ja niin edelleen.
Mutta täällä on yksi osa Afrikkaa -
vaikeaa tässä asiassa on
olla tekemättä yleistävää väitettä Afrikasta,
olla päätymättä yksinkertaistettuihin ideoihin tilanteesta.
Toisaalta, [täytyy myöntää asian vakavuus],
koska tiedemaailmalla on yksimielisyys tämän mallin paikkansapitävyydestä.
UNAIDS:lla on viimein hyvää dataa
HIV:n levinneisyydestä.
Levinneisyyttä voisi selittää partnerien samanaikaisuus
Tai virustyyppien ominaisuudet.
Saattaa olla vielä muitakin tekijöitä,
jotka vaikuttavat tartuntojen esiintyvyyteen.
Loppujen lopuksi, jos on täysin terve ja harrastaa heteroseksiä,
tartunnan riski yhdessä yhdynnässä on yksi tuhannesta.
Älä kuitenkaan hyppää loppupäätelmiin tämän takia,
käyttäytykää kunnolla tänä yönä.
(Naurua)
Mutta, jos olet epäedullisessa tilanteessa,
esimerkiksi aikaisempia sukupuolitauteja, riski voi olla yksi sadasta.
Arvelemme, että kyse on samanaikaisuudesta.
Mitä sillä oikein tarkoitetaan?
Meillä Ruotsissa ei juurikaan ole samanaikaisia seksisuhteita.
Meillä on sarjamonogamia.
Vodkaa, Uudenvuoden aatto --- uusi kumppani kevääksi.
Vodkaa, juhannusaatto -- uusi kumppani syksyksi.
Vodkaa -- ja sitä rataa, ymmärrätte pointin?
Siinä kerääntyy iso liuta exiä.
Meillä on vakava klamydiaepidemia --
joka pysyy vielä vuosia.
HIV:llä tartuttavuus on korkeimmillaan kuusi viikkoa infektion jälkeen
ja siksi seksi useiden partnerien kanssa samassa kuussa
on paljon vaarallisempaa kuin muissa infektioissa.
Luultavasti tarttuvuus riippuu monesta asiasta.
Se, mikä tekee minut onnelliseksi on, että olemme siirtymässä kohti
tilannetta, joka näyttää tältä:
Tämän kaavion voi ladata vapaasti.
Me latasimme UNAIDS-datan osoitteeseen Gapminder.org.
Ja toivomme, kun kyse on globaaleista tulevaisuuden ongelmista,
että emme käytä vain sydäntä,
emmekä lompakkoa,
vaan myös järkeämme.
Kiitos paljon.
(Aplodeja)
Ihmiselle, joka on koko uransa ajan pysytellyt näkymättömänä,
yleisön edessä seisominen on kuin
irtautuisi ruumiistaan tai olisi kuin jänis ajovaloissa.
Joten annattehan anteeksi, että rikon yhtä TEDin sääntöä
tukeutumalla kirjoitettuun tekstiin.
Toivon vain, etten saisi salamaniskua ennen kuin lopetan.
Aloitan kertomalla ajatuksista, jotka motivoivat minua
ryhtymään dokumenttivalokuvaajaksi.
Opiskelin 60-luvulla, sosiaalisen myllerryksen ja kyseenalaistamisen
ja oman idealistisen heräämiseni aikana.
Vietnamin sota raivosi parhaillaan,
kansalaisoikeustaistelu oli meneillään,
ja kuvat vaikuttivat minuun väkevästi.
Poliittiset ja sotilaalliset johtajamme kertoivat yhtä,
ja valokuvaajat toista.
Miljoonien amerikkalaisten tavoin uskoin valokuvaajia.
Heidän kuvansa ruokkivat sodan ja rasismin vastustusta.
He eivät vain kirjanneet historiaa, he auttoivat muuttamaan sen kulkua.
Heidän kuvansa tulivat osaksi kollektiivista tietoisuuttamme,
ja lisääntynyt tietoisuus kehittyi yhteiseksi omaksitunnoksemme.
Muutos ei tullut vain mahdolliseksi, vaan väistämättömäksi.
Huomasin, että vapaa informaation kulku journalismin avulla,
erityisesti visuaalisen journalismin, voi selkiyttää
sekä harjoitetun politiikan etuja että haittoja.
Se voi antaa tunnustusta järkevälle päätöksenteolle ja vauhdittaa onnistumista.
Kun on kyse huonosta politiikasta tai toimettomuudesta,
se puuttuu asioihin, arvioi vahingot
ja vaatii arvioimaan uudelleen toimintaamme.
Se antaa ihmiskasvot asioille,
jotka kauempaa vaikuttavat abstrakteilta,
ideologisilta tai monumentaalisilta globaaleilta vaikutuksiltaan.
Maanläheiset asiat, kaukana vallan kartanoista,
sattuvat tavallisille kansalaisille yksi kerrallaan.
Käsitin, että dokumenttikuvat pystyvät
tulkitsemaan tapahtumia heidän kannaltaan.
Ne antavat äänen niille, joilta ääni muutoin puuttuisi.
Reaktiona se auttaa ihmisiä muodostamaan mielipiteensä
ja vauhdittaa yleistä keskustelua
estäen eturyhmiä kontrolloimasta
täysin agendaa, niin kovasti kuin ne sitä haluaisivatkin.
Noina aikoina aikuistuminen todisti käsityksen,
että vapaa informaation kulku on aivan elintärkeää,
jotta vapaa ja dynaaminen yhteiskunta toimisi kunnolla.
Lehdistö harjoittaa tietysti liiketoimintaa ja pysyäkseen hengissä
liiketoiminnan on pakko kannattaa,
mutta on löydettävä sopiva tasapaino
markkinointiponnistusten ja journalistisen vastuullisuuden välille.
Yhteiskunnan ongelmia ei voida ratkaista ennen kuin ne tunnistetaan.
Ylemmällä tasolla lehdistö tuottaa palvelua,
ja sen tuottama palvelu on tietoisuutta.
Jokaisen tarinan ei tarvitse myydä jotakin.
On myös aika antaa.
Sitä perinnettä halusin noudattaa.
Huomatessani sodan vaativan uskomattoman kovia uhrauksia kaikilta osallisilta
ja kuvajournalismin voivan tulla osaksi konfliktin ratkaisua,
halusin olla valokuvaaja voidakseni olla sotavalokuvaaja.
Pontimenani oli vaistomainen tunne,
että sodan todelliset kasvot paljastava kuva
olisi miltei määritelmällisesti sodanvastainen.
Haluaisin viedä teidät kuvamatkalle joidenkin tapahtumien kautta,
joihin olen osallistunut 25 vuoden ajan.
Vuonna 1981 menin Pohjois-Irlantiin.
10 IRA-vankia oli nälkiinnyttämässä itsensä kuoliaaksi
protestina vankilaoloja vastaan.
Väkivaltaiset yhteenotot olivat katujen reaktio.
Ymmärsin, etteivät oman aikamme sotien rintamalinjat
kulje erillisillä taistelukentillä, vaan keskellä asuttuja alueita.
80-luvun alkupuolella oleskelin pitkään Keski-Amerikassa,
missä ajauduttiin sisällissotiin,
kylmän sodan tiukan ideologisen jaon ilmauksena.
Guatemalassa keskushallinto --
eurooppalaisperäisen oligarkin valvonnassa --
käytti poltetun maan taktiikkaa alkuperäisväestön kapinaa vastaan,
ja näin kuvan, joka heijasteli Latinalaisen Amerikan historiaa:
valloitusta raamatun ja miekan avulla.
Antisandinistinen sissi haavoittui kuolettavasti
kun komentaja Zero hyökkäsi kaupunkiin Etelä-Nicaraguassa.
Somozan kansalliskaartille kuulunut tuhottu tankki
jätettiin muistomerkiksi puistoon Managuaan,
ja lapsen energia ja rohkeus muuttivat sen.
Samaan aikaan El Salvadorissa käytiin sisällissotaa,
ja taaskin siviiliväestö joutui selkkaukseen mukaan.
Olen seurannut Palestiinan ja Israelin välistä konfliktia vuodesta 1981.
Hetki toisen kansannousun alusta vuonna 2000,
kun vielä käytiin kivin ja Molotovin cocktailein armeijaa vastaan.
Vuonna 2001 kapina laajeni aseelliseksi konfliktiksi
ja vakavimpia välikohtauksia oli
palestiinalaisten pakolaisleirin tuhoaminen
Jeninin kaupungissa Länsirannalla.
Jos maailmanpolitiikassa ei löydy yhteistä säveltä,
jatkuva taktinen vastakkaisuus
saa aikaan pelkkää epäilystä, vihaa, kostonhalua
ja ikuista väkivallan kierrettä.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 90-luvulla
Jugoslavia pirstoutui etnisiin riitoihin ja sisällissota puhkesi
Bosnian, Kroatian ja Serbian välillä.
Tässä näkymä talo talolta -taistelusta Mostarissa,
naapuri naapuria vastaan.
Makuuhuone, missä ihmiset tuntevat läheisyyttä,
missä itse elämä saa alkunsa, muuttui taistelutantereeksi.
Serbian tykistö tuhosi Pohjois-Bosniassa moskeijan,
ja sitä käytettiin tilapäisenä ruumishuoneena.
Kuolleet serbialaiset sotilaat kerättiin taistelun jälkeen
vaihtotavaraksi bosnialaisten vankien
ja kaatuneiden palauttamiseksi.
Tämä oli kerran puisto.
Minua opastanut bosnialainen sotilas
kertoi, että kaikki hänen ystävänsä olivat nyt siellä.
Samaan aikaan Etelä-Afrikassa
Nelson Mandelan vapauduttua vankilasta
musta väestö aloitti apartheidista vapautumisen
viimeisen vaiheen.
Yksi asia, joka minun oli opittava journalistina,
oli päättää, mitä tekisin vihalleni.
Minun piti hyödyntää sitä, kanavoida sen energia, muuttaa se joksikin,
mikä selkiyttäisi näkemystäni eikä hämärtäisi sitä.
Transkeissa olin todistamassa Xhosa-heimon poikien aikuistumisriittiä.
Teini-ikäiset pojat elivät eristyksissä, vartalot valkoisessa savessa.
Viikkojen kuluttua he pesivät värin pois
ja kantoivat miehen täydet vastuut.
Ikivanha rituaali, joka näytti symboloivan
poliittista taistoa, joka oli juuri muuttamassa Etelä-Afrikan kasvoja.
Soweton lapsia pomppimassa trampoliinilla.
Toisaalla Afrikassa vallitsi nälänhätä.
Somalian keskushallinto romahti, ja klaanisotia puhkesi.
Maanviljelijöitä ajettiin pois mailtansa,
sadot ja karja tuhottiin tai varastettiin.
Nälkiinnyttämistä käytettiin joukkotuhoaseena --
primitiivistä, mutta äärimmäisen tehokasta.
Satoja tuhansia ihmisiä otettiin hengiltä,
hitaasti ja kivuliaasti.
Kansainvälinen yhteisö antoi massiivista humanitaarista apua,
ja satojen tuhansien henki pelastui.
Amerikkalaisia joukkoja lähetettiin suojaamaan apulähetyksiä,
mutta lopulta ne ajautuivat mukaan konfliktiin,
ja Mogadishun traagisen taistelun jälkeen ne vedettiin pois.
Myös Etelä-Sudanin sisällissodassa käytettiin nälkiinnyttämistä
kansanmurhan välineenä.
YK:n sateenvarjon alla kansainväliset NGO:t (hallituksista riippumattomat järjestöt)
ryhtyivät laajoihin avustustoimiin, ja tuhansia henkiä pelastui.
Todistajana haluan todistukseni olevan rehellinen, sensuroimaton,
voimakas ja vakuuttava
sekä mahdollisimman oikeudenmukainen
kuvaamieni ihmisten kokemuksille.
Tätä miestä autettiin NGO:n ruokintakeskuksessa
niin paljon kuin voitiin.
Hänellä ei kirjaimellisesti ollut mitään. Hän oli pelkkää luuta ja nahkaa.
Sittenkin hän pystyi keräämään rohkeutensa ja tahtonsa liikkua.
Hän ei ollut antanut periksi, ja jos hän ei luovuttanut,
kuinka kukaan ulkopuolinen voisi edes kuvitella menettävänsä toivonsa?
Seurattuani Etelä-Afrikan vaaleja kolme kuukautta vuonna 1994,
näin Nelson Mandelan virkaanastujaiset,
enkä koskaan ollut nähnyt mitään mieltä ylentävämpää.
Se ilmensi parasta, mitä ihmisyydellä on tarjottavanaan.
Seuraavana päivänä lähdin Ruandaan,
aivan kuin heittoistuimella helvettiin.
Tämä mies oli juuri vapautunut Hutujen kuolemanleiriltä.
Hän antoi minun kuvata itseään melko pitkään
ja käänsi jopa kasvonsa valoa kohden,
ikään kuin olisi halunnut minun näkevän paremmin.
Mielestäni hän tiesi, mitä hänen kasvojensa arvet kertoisivat muulle maailmalle.
Tällä kertaa, ehkä Somalian sotilaallisen katastrofin
hämmentämänä tai lamaannuttamana,
kansainvälinen yhteisö ummisti silmänsä,
ja omat maanmiehet -- joskus omat naapurit --
teurastivat noin 800 000 ihmistä
käyttäen viljelyvälineitä aseinaan.
Oli ehkä otettu opiksi
heikosta reagoinnista Bosnian sotaan
ja epäonnistumisesta Ruandassa:
Serbian hyökättyä Kosovoon
kansainvälisiin toimiin ryhdyttiin paljon ponnekkaammin.
Naton joukot tulivat hätiin ja serbiarmeija vetäytyi.
Etnisiä albanialaisia oli murhattu,
heidän maatilojaan tuhottu ja valtava määrä ihmisiä karkotettu.
Heidät otettiin pakolaisleireille,
jotka NGO:t olivat pystyttäneet Albaniaan ja Makedoniaan.
Omaan kotiinsa poltetun miehen jälki.
Kuva toi mieleeni luolamaalauksen
ja muistutti, kuinka alkukantaisia yhä olemme niin monin tavoin.
Vuosina 1995 - 1996 raportoin kahdesta ensimmäisestä
Tšetšenian sodasta Groznyista käsin.
Tässä on tšetšeenikapinallinen etulinjassa Venäjän armeijaa vastaan.
Venäläiset pommittivat Groznyita taukoamatta viikkokausia
tappaen pääosin siviilejä, jotka olivat vielä loukussa kaupungissa.
Löysin paikallisen orpokodin pojan
vaeltelemassa etulinjassa.
Työni on kehittynyt käsittelemään sodan lisäksi
myös tärkeitä sosiaalisia asioita.
Ceauşescun kukistumisen jälkeen menin Romaniaan
ja löysin eräänlaiset lasten vankileirit,
missä tuhansia orpoja pidettiin keskiaikaisissa olosuhteissa.
Ceauşescu oli määrännyt kiintiön
lapsiluvusta, mikä jokaisen perheen piti tuottaa,
ja teki siten naiskehosta valtion talouspolitiikan työkalun.
Lapset, joita oma perhe ei pystynyt hoitamaan,
kasvatettiin hallituksen orpokodeissa.
Vammaiset lapset leimattiin parantumattomiksi
ja eristettiin loppuiäksi epäinhimillisiin oloihin.
Kun selontekoja alkoi ilmestyä, taas kansainvälistä apua lähetettiin.
Perehdyin paremmin itäeurooppalaisen hallinnon perintöön
ja hioin kuukausia juttua teollisuussaasteiden vaikutuksista järjestelmässä,
missä ei ollut välitetty lainkaan ympäristöstä
eikä työntekijöiden tai tavallisen väestön terveydestä.
Alumiinitehdas Tšekkoslovakkiassa
oli täynnä syöpää aiheuttavaa savua ja pölyä,
ja neljä viidestä työntekijästä sairastui syöpään.
Suharton kukistuttua Indonesiassa
aloin tutkia köyhyysoloja
hiljalleen nykyaikaistuvassa maassa.
Vietin melko paljon aikaa miehen kanssa,
joka asui perheineen ratapenkereellä
ja oli menettänyt toisen kätensä ja jalkansa junaonnettomuudessa.
Kun kertomukseni julkaistiin, lahjoituksia alkoi virrata pyytämättä.
Perustettiin rahasto,
ja nyt perhe asuu talossa maaseudulla,
ja kaikista heidän perustarpeistaan huolehditaan.
Se juttu ei pyrkinyt myymään mitään.
Journalismi oli antanut kanavan
ihmisten luontaiselle anteliaisuudelle, ja lukijat vastasivat.
Tapasin joukon maalta Jakartaan tulleita kodittomia lapsia
asustelemassa rautatieasemalla.
12 - 14 vuoden ikäisinä heistä oli tullut kerjäläisiä ja narkkareita.
Maaseudun köyhistä oli tullut köyhiä kaupunkilaisia
ja samalla näkymättömiä.
Nämä katkolla olleet pakistanilaiset heroinistit
muistuttivat Beckettin näytelmän hahmoja:
eristyksissä, pimeässä odotellen, mutta valoon hakeutuvina.
Agent Orange -vesakkomyrkkyä käytettiin Vietnamin sodassa
Vietkongin sissien ja Pohjois-Vietnamin armeijan kätkeytymisen estämiseksi.
Vaikuttava ainesosa oli dioksiini, erittäin myrkyllinen kemikaali,
jota ruiskutettiin valtavia määriä
ja jonka vaikutukset siirtyivät geeniteitse seuraavalle sukupolvelle.
Vuonna 2000 aloin dokumentoida globaaleja terveysongelmia
keskittyen ensin AIDSiin Afrikassa.
Pyrin kertomaan tarinan hoitajien työn kautta.
Oli tärkeätä korostaa, että sekä kansainväliset NGO:t
että paikalliset ruohonjuurijärjestöt auttoivat jo ihmisiä.
Epidemia on tehnyt jo niin monta lasta orvoksi,
että isoäidit ovat astuneet vanhempien asemaan,
ja oli syntynyt paljon HIV-lapsia.
Sairaala Sambiassa.
Aloin dokumentoida läheistä kytkentää
HIV:n, AIDSin ja tuberkuloosin välillä.
Tämä on MSF-sairaala Kambodžassa. (MSF: Médecins sans frontières)
Kuvani voivat osaltaan tukea NGO-työtä
paljastamalla vaikeita sosiaalisia ongelmia, joita he pyrkivät käsittelemään.
Lähdin MSF:n mukana Kongoon
ja olin mukana tekemässä kirjaa ja näyttelyä,
jotka kiinnittivät huomiota unohdettuun sotaan,
jossa on kuollut miljoonia ihmisiä
ja jossa taudeille altistamista ilman hoitoa käytetään aseena.
Aliravittua lasta mitataan
osana ravitsemusohjelmaa.
Vuoden 2004 syksyllä menin Darfuriin.
Tällä kertaa tein töitä aikakauslehdelle,
mutta tiiviissä yhteistyössä MSF:n kanssa.
Kansainvälinen yhteisö ei ole vieläkään keksinyt keinoa
luoda riittävää painetta tämän kansanmurhan lopettamiseksi.
MSF-sairaala pakolaisleirillä.
Olen tehnyt rikoksia ja rangaistuksia koskevaa projektia USA:ssa.
Näkymä New Orleansista.
Alabamassa kahlevankiryhmän jäsentä
rankaistiin sitomalla käsiraudoin pylvääseen auringonpaahteeseen.
Tämä käytäntö herätti paljon kysymyksiä
muun muassa rotujen yhdenvertaisuudesta
ja siitä kenelle maassamme on tarjolla mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja.
Kahlevankien pihalla Alabamassa.
En nähnyt kummankaan koneen törmäystä.
Kun vilkaisin ikkunastani, näin ensimmäisen tornin palavan
ja luulin, että oli sattunut onnettomuus.
Muutaman minuutin kuluttua,
nähtyäni toisen tornin palavan, tiesin, että olimme sodassa.
Ground Zeron raunioiden keskellä tajusin asian.
Olin kuvannut islamilaisessa maailmassa vuodesta 1981 --
en pelkästään Lähi-idässä, vaan myös Afrikassa, Aasiassa ja Euroopassa.
Kuvatessani näissä eri paikoissa
luulin kertovani erillisiä tarinoita.
Mutta 11. syyskuuta kiteytti historian, ja tajusin
itse asiassa kuvanneeni samaa tarinaa yli 20 vuotta,
ja hyökkäyksen New Yorkiin olleen sen viimeisin ilmentymä.
Kabulin kaupallinen keskus Afganistanissa
sisällissodan loppuvaiheessa,
vähän ennen kuin kaupunki suistui Talibanille.
Maamiinojen uhreja avustetaan
Alberto Cairon johtamassa Punaisen Ristin kuntoutuskeskuksessa.
Poika, jonka jalan vei maahan jäänyt miina.
Olin nähnyt suunnatonta kärsimystä islamilaisessa maailmassa:
poliittista sortoa, sisällissotaa, valloituksia, köyhyyttä ja nälkää.
Ymmärsin, että kärsimyksessään
islamilainen maailma oli huutanut apua. Miksi emme kuunnelleet?
Talibanitaistelija, joka ammuttiin taistelussa
Pohjoisen liiton tunkeutuessa Qunduzin kaupunkiin.
Irakin sodan ollessa ovella tajusin,
että amerikkalaisjoukkoja seurattaisiin tarkasti,
joten päätin seurata maahantunkeutumista Bagdadista käsin.
Torille iskeytyi kranaatti,
joka tappoi useita saman perheen jäseniä.
Amerikkalaisten Bagdadiin tunkeutumisen jälkeisenä päivänä
merijalkaväkikomppania alkoi saartaa pankkirosvoja
väkijoukkojen hurratessa --
toiveikas, mutta lyhyt hetki.
Ensimmäistä kertaa vuosiin
shiiojen sallittiin tehdä pyhiinvaellus
Karbalaan viettämään ashuraa,
ja olin äimistynyt pelkästä väenpaljoudesta
ja siitä, miten kiihkeästi he harjoittivat uskoaan.
Miesjoukko marssi kaduilla viillellen itseään veitsillä.
Oli selvää, että shiiojen voima tuli ottaa huomioon,
ja olisi hyvä ymmärtää heitä ja oppia tulemaan toimeen heidän kanssaan.
Viime vuonna dokumentoin kuukausia haavoittuneita sotilaitamme,
Irakin taistelukentiltä aina kotiin saakka.
Lääkäri elvyttää helikopterissa
päähän ammuttua sotilasta.
Sotilaslääketieteestä on tullut niin tehokasta,
että henkiin jääneiden sotilaiden osuus haavoittuneista
on sotahistoriamme suurin.
Sodan tyypillinen ase on tienvarsipommi,
ja tyypillinen vamma on vaikea jalkavamma.
Selvittyään äärimmäisestä kivusta ja traumasta,
haavoittuneilla on edessään uuvuttava fyysinen
ja psykologinen kamppailu kuntoutuksessa.
Heidän osoittamansa sitkeys oli aivan ihmeellistä.
Yritin kuvitella itseni heidän asemaansa,
mutta tunsin itseni hyvin nöyräksi, kun näin heidän rohkeutensa
ja päättäväisyytensä katastrofaalisen menetyksen edessä.
Hyvät ihmiset olivat joutuneet kaameaan tilanteeseen kyseenalaisista syistä.
Eräänä päivänä joku kuntoutettava alkoi puhua surffauksesta,
ja kaverit, jotka eivät olleet ikinä surffanneet, sanoivat: "Ei kun menoksi."
He painuivat surffaamaan.
Valokuvaajat käyvät inhimillisten kokemusten äärirajoilla
näyttääkseen ihmisille, mitä on tapahtumassa.
Joskus he vaarantavat oman henkensä,
koska he uskovat, että ihmisten mielipiteillä on vaikutusta.
He vetoavat kuvillaan ihmisen parhaisiin vaistoihin:
anteliaisuuteen, oikean ja väärän tajuun,
kykyyn ja haluun samaistua toisiin,
haluttomuuteen hyväksyä sitä, mitä ei voi hyväksyä.
TED-toiveeni:
Elintärkeä tarina on vielä kertomatta,
ja toivon TEDin apua päästäkseni tarinan lähteille
ja voidakseni esittää innovatiivisia ja jännittäviä tapoja
käyttää uutisvalokuvausta digitaalisella aikakaudella.
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Tarinat, joita kerromme
toisistamme, merkitsevät paljon.
Tarinat, joita kerromme itsellemme elämästämme, merkitsevät.
Ja varsinkin se,
miten osallistumme toistemme tarinoihin,
on mielestäni erittäin tärkeää.
Olin kuusivuotias,
kun ensi kerran kuulin tarinoita köyhistä.
En kuullut noita tarinoita köyhiltä itseltään,
kuulin ne pyhäkoulun opettajalta
ja Jeesukselta, ikään kuin pyhäkoulun opettajan kautta.
Muistan oppineeni, että köyhät ihmiset
tarvitsivat jotain materiaalista --
ruokaa, vaatteita, suojaa -- jota heillä ei ollut.
Siihen liittyen minulle myös opetettiin,
että minun -- luokallinen viisi-kuusivuotiaita lapsia --
että oli ilmeisesti meidän työmme auttaa.
Sitä Jeesus pyysi meiltä: "Minkä te olette
jättäneet tekemättä yhdelle näistä vähäisimmistä, sen te olette jättäneet tekemättä minulle."
Olin siis melko psyykattu.
Halusin olla hyödyksi maailmassa.
Uskon, että meillä kaikilla on se tunne.
Oli mielenkiintoista, että Jumala tarvitsi apua.
Se oli minulle uutta,
ja tuntui, että oli hyvin tärkeää osallistua.
Pian opin myös Jeesuksen sanoneen
-- suunnilleen näin -- että köyhät
tulisivat aina olemaan kanssamme.
Se turhautti ja hämmensi minua.
Tuntui kuin olisin juuri saanut
kotitehtävän, jonka halusin tehdä,
mutta huolimatta siitä, mitä teen, olin tuomittu epäonnistumaan.
Olin hämmentynyt, vähän turhautunut ja vihainen,
ehkä olin ymmärtänyt jotain väärin.
Olin lannistunut.
Ensimmäistä kertaa
aloin tuntea pelkoa ja
negatiivisia tunteita tätä ihmisryhmää kohtaan.
Kuvittelin pitkän jonon ihmisiä, jotka eivät
ikinä mene pois, jotka ovat aina kanssamme.
He kysyisivät minulta aina apua ja asioita,
mitä mielelläni tein,
mutta en tiennyt, miten se toimisi.
Miten kävisi, jos minulla ei olisi enää annettavaa,
varsinkin, jos ongelma ei koskaan poistu.
Vuosien mittaan kasvaessani
muut köyhistä kuulemani tarinat
eivät olleet sen positiivisempia.
Näin esimerkiksi usein kuvia
surusta ja kärsimyksestä.
Kuulin asioista, jotka menivät pieleen köyhien elämässä.
Kuulin sairauksista. Kuulin sodista.
Ne tuntuivat liittyvän aina toisiinsa.
Ylipäätään,
olin siinä uskossa, että
köyhät elävät elämää,
joka on täynnä kärsimystä ja surua,
häviötä, toivottomuutta.
Aloin ajatella, kuten uskoakseni
monet meistä -- ennustettavasti --
tunsin itseni huonoksi aina kuullessani heistä.
Podin huonoa omaatuntoa suhteellisesta rikkaudestani,
koska en tehnyt enemmän asioiden parantamiseksi.
Tunsin jopa häpeää siitä syystä.
Joten luonnollisesti
aloin etääntyä.
En kuunnellut heidän tarinoitaan enää
niin tarkasti kuin ennen.
En enää odottanut asioiden muuttuvan.
Annoin yhä. Ulkoa päin näytti siltä kuin olisin edelleen mukana.
Annoin aikaani ja rahaani.
Annoin, kun ratkaisuja oli näkyvissä.
Kahvikupin hinnalla voi pelastaa
lapsen hengen -- kuka väittäisi vastaan?
Annoin, kun minut ahdistettiin nurkkaan, kun oli vaikea välttää,
ja annoin, yleisesti ottaen, kun negatiiviset tunteet kasaantuivat,
ja annoin helpottaakseni omaa
kärsimystäni, en jonkun toisen.
Totta puhuen, annoin siinä tilassa,
en aidosta uskosta toivoon
ja innostuksesta auttaa ja jalomielisyydestä.
Siitä tuli minulle suoritus,
kuin kaupankäyntiä.
Ostin jotain.
Ostin itselleni oikeuden
olla kuuntelematta huonoja uutisia.
Joskus se johtaa siihen,
että saatamme ensinnäkin erottaa
henkisesti tietyn ihmisryhmän maailmasta.
Se saattaa muuttua myös hyödykkeeksi,
mikä on hyvin pelottavaa.
Joten tehdessäni niin, kuten varmaan monet meistä,
ostamme tavallaan etäisyyttä,
ostamme oikeuden jatkaa toimiamme.
Tuo vaihtokauppa voi tulla haluamamme muutoksen tielle.
Se voi estää toteuttamasta haluamme
olla merkityksellisiä ja hyödyllisiä toisen ihmisen elämässä
ja, lyhyesti sanottuna, estää rakastamasta.
Onneksi muutama vuosi sitten asiat muuttuivat
omalta osaltani kuultuani Dr. Muhammad Yunusin puheen.
Monet tässä huoneessa luultavasti tietävät kuka hän on,
mutta esitelläkseni hänet lyhyesti
niille, jotka eivät ole kuulleet hänen puhuvan,
Dr. Yunus sai Nobelin rauhanpalkinnon
uraauurtavasta työstään modernien mikrolainojen kehittäjänä.
Kuulin hänen puheensa kolme vuotta ennen sitä.
Mikrolainat -- jos nekin ovat sinulle uusi juttu --
ovat tavallaan rahoituspalveluja köyhille.
Mieti kaikkia palveluita pankissasi,
ja kuvittele nuo tuotteet ja palvelut räätälöityinä
muutamalla dollarilla päivässä elävän ihmisen tarpeisiin.
Dr. Yunus kertoi
tarinansa
ja mitä hän on tehnyt Grameen-pankillansa.
Hän puhui myös mikrolainoista,
jotka ovat pieniä lainoja,
joilla ihmiset voivat aloittaa tai kasvattaa liiketoimintaansa.
Kuunnellessani häntä olin innostunut monista syistä.
Ensinnäkin, opin uuden tavan muuttaa maailmaa,
joka kerrankin osoitti
mahdollisen tavan vuorovaikuttaa,
antaa, ja jakaa resursseja tavalla, joka
ei ollut outo ja aiheuttanut huonoa
omaatuntoa. Se oli jännittävää.
Ja hän kertoi tarinoita köyhistä,
jotka olivat erilaisia kuin tarinat, joita olin kuullut.
Hän puhui yksilöistä, joiden köyhyys oli ikään kuin sivuasia.
Hän puhui voimakkaista, fiksuista,
työtätekevistä yrittäjistä, jotka heräsivät joka päivä
ja näkivät vaivaa tehdäkseen omasta ja perheensä elämästä paremman.
He vain tarvitsivat vähän rahaa
tehdäkseen sen nopeammin ja paremmin.
Se oli uskomaton ahaa-elämys.
Se kosketti niin syvästi,
että on vaikea selittää, miten paljon se vaikutti, mutta
muutamaa viikkoa myöhemmin otin lopputilin työstäni
ja muutin Itä-Afrikkaan
nähdäkseni omin silmin, mistä on kyse.
Ensimmäistä kertaa pitkästä aikaa
halusin tavata nuo yksilöt, yrittäjät,
ja nähdä millaista elämää he viettävät.
Joten vietin kolme kuukautta Keniassa, Ugandassa ja Tansaniassa
haastatellen yrittäjiä, jotka olivat saaneet 100 dollaria
yrityksen aloittamiseen tai kasvattamiseen.
Niiden vuorovaikutusten kautta
aloin olla ystävä ensimmäistä kertaa
niiden ihmisten kanssa siinä isossa massassa,
jonka piti olla kaukana.
Sain ystäviä ja opin tuntemaan henkilökohtaisia tarinoita.
Yhä uudelleen,
viettäessäni aikaa heidän kanssaan,
kuulin tarinoita elämän muuttumisesta
ja uskomattomia pieniä muutoksia.
Kuulin vuohipaimenilta, että he
käyttivät saamansa rahan muutaman uuden vuohen ostamiseen.
Heidän yrittämisensä suunta muuttui.
He ansaitsivat vähän enemmän rahaa.
Elämän laatu
muuttui parempaan.
He tekivät mielenkiintoisia pieniä muutoksia elämäänsä,
kuten lähettivät lapsensa kouluun.
He saattoivat ostaa hyönteisverkkoja.
Ehkä heillä oli varaa oven lukkoon ja tunsivat olonsa turvallisemmaksi.
Tai he saattoivat laittaa sokeria teehensä
ja tarjota sitä minulle tullessani vieraaksi,
ja he olivat ylpeitä siitä.
Vaikka joskus juttelin 20 vuohipaimenelle putkeen
-- ja niin kävi joinain päivinä --
oli näitä kauniita yksityiskohtia,
jotka olivat heille merkityksellisiä.
Minua kosketti myös eräs toinen asia.
Se sai minut nöyräksi, kun näin ensikerran,
ymmärsin todella,
että, vaikka voisin korjata kaiken taikasauvalla,
luultavasti tekisin monta asiaa väärin.
Paras tapa muuttaa ihmisten elämää,
on antaa heidän tehdä se itse niin kuin he kuvittelevat, että on parasta heille.
Näin sen ja se oli hyvin opettavaista.
Toinen mielenkiintoinen asia oli se,
ettei kukaan koskaan pyytänyt minulta lahjoitusta,
mikä oli ollut aiemmin oletusarvoni.
Köyhyys parannetaan antamalla rahaa.
Kukaan ei pyytänyt lahjoitusta.
Itse asiassa, kukaan ei halunnut minun säälivän heitä.
He vain halusivat tehdä sitä, mitä jo tekivät
ja rakentaa omille voimavaroilleen.
Aina silloin tällöin
ihmiset halusivat lainata rahaa --
minusta se kuulosti järkevältä ja todella innostavalta.
Opiskelin koulussa pääaineenani filosofiaa ja runoutta, enkä tiennyt
mikä on voiton ja tuoton välinen ero ennen kuin menin Itä-Afrikkaan.
Minulla oli vaikutelma, että raha tekisi töitä.
Johdatukseni yritysmaailmaan
oli näissä 100 dollarin kapitaaleissa.
Opin voitoista, tuotoista, vipuvaikutuksesta, kaikenlaisesta
viljelijöiltä, ompelijattarilta, vuohipaimenilta.
Joten tämä idea siitä, että
nämä tarinat yrittämisestä ja toivosta
voitaisiin jakaa ystävieni ja perheeni kanssa,
ja sitä kautta voisimme saada rahaa, jota he tarvitsivat
jatkaakseen ja kehittääkseen liiketoimintaansa lainoilla --
se pieni idea muuttui Kivaksi.
Muutamaa kuukautta myöhemmin
menin takaisin Ugandaan digikameran ja
partnerini Matthewin tekemän verkkosivuston kanssa.
Otin kuvia seitsemästä uudesta ystävästäni,
kirjoitin heidän tarinansa tälle verkkosivustolle, ja spämmäsin kavereitani ja perhettäni,
ja sanoin: "Luulemme, että tämä on laillista.
Emme ole kuulleet vielä SEC:ltä kaikista yksityskohdista,
mutta haluatteko osallistua tähän,
antaa rahaa, jota he tarvitsevat?"
Rahat tulivat käytännössä yhdessä yössä.
Lähetimme ne Ugandaan.
Seuraavan kuuden kuukauden aikana
yrittäjät saivat rahansa,
ja heidän liiketoimintansa kasvoi,
ja he pystyivät elättämään itsensä
ja muuttamaan elämänsä suunnan.
Lokakuussa 2005,
kun nuo seitsemän lainaa oli maksettu,
poistimme sanan 'beta' sivustolta.
"Meidän pieni kokeilumme on onnistunut."
"Aloitetaan tosissaan." Se oli virallinen aloituksemme.
Ensimmäisenä vuonna lokakuusta 2005 - 2006
Kiva välitti 500 000 dollaria lainoina.
Toisena vuotena yhteensä 15 miljoonaa.
Kolmantena, noin 40.
Ja neljäntenä, lähes 100.
Ja tänään, alle viisi vuotta toimittuaan,
Kiva välitti
yli 150 miljoonaa dollaria, 25 dollarin erissä,
lainaajilta yrittäjille --
yli miljoona ihmistä, yli 200 maassa.
Se on Kivan tämänhetkinen tila.
Vaikka nuo numerot ja tilastot
ovat hauskoja ja mielenkiintoisia,
minusta Kivassa on kyse tarinoista.
Se on köyhien
tarinan kertomista, ja
se on sitä, että annamme itsellemme
tilaisuuden osallistua tavalla,
joka vahvistaa heidän ihmisarvonsa,
vahvistaa suhteen kumppanuutena,
ei suhteena, joka perustuu
perinteiselle, tavallaan lahjoittajan hyvyyden
omituisuudelle, jota voi tapahtua.
Vaan suhteena, joka edistää kunnioitusta,
toivoa,
ja optimismia,
että yhdessä voimme päästä eteenpäin.
Toivon siis, ettei vain raha
liiku eteenpäin Kivan kautta --
se on hyvin positiivinen ja merkityksellinen asia --
vaan että Kiva hämärtää noita rajoja,
jotka meidät on opetettu näkemään
perinteisesti rikkaiden ja köyhien välillä.
Tämä virheellinen kahtiajako meihin ja heihin.
Toivon, että Kiva hämärtää
noita rajoja. Sen tapahtuessa
uskon meidän voivan vuorovaikuttaa
avoimemmilla tavoilla, oikeudenmukaisemmin ja
luovemmin, auttaaksemme toisiamme.
Kuvittele, miltä sinusta tuntuu,
kun näet jonkun kadulla kerjäämässä
ja olet lähestymässä heitä.
Kuvittele miltä se tuntuu.
Kuvittele sitten ero siihen, kun näet jonkun,
jolla on tarina yrittämisestä ja kovasta työstä
ja joka haluaa kertoa sinulle liiketoiminnastaan.
He ehkä hymyilevät ja haluavat kertoa, mitä ovat tehneet.
Kuvittele, että puhut jonkun kanssa,
ja hän kasvattaa asioita ja saa ne kukoistamaan,
joku, joka käyttää lahjojaan
tehdäkseen jotain tuottavaa,
joku, joka on rakentanut oman yrityksensä tyhjästä,
joku, joka on ympäröity paljoudella
ei puutteella,
joka itse asiassa luo rikkautta,
joku, jolla on kädet täynnä jotain tarjottavaa,
ei tyhjät kädet
pyytämässä sinulta jotain.
Kuvittele, että kuulet odottamatta tarinan
jostakusta, joka herää joka päivä
ja tekee töitä hyvin ahkerasti tehdäkseen elämästään paremman.
Nämä tarinat voivat muuttaa tapaamme
ajatella toisistamme. Jos voimme katalysoida
tukea antavan yhteisön näiden yksilöiden ympärille
ja osallistua heidän tarinaansa
lainaamalla vähän rahaa,
mielestäni voimme muuttaa tapaamme
uskoa toisiimme ja toistemme potentiaaliin.
Minulle Kiva on vasta alku.
Odottaessani seuraavaa askelta,
on ollut hyödyllistä pohtia asioita, jotka olen oppinut tähän mennessä.
Ensimmäinen on se, että yrittäminen oli minulle uusi ajatus.
Kiva-lainaajat, haastatellessani heitä ja oppiessani tuntemaan heitä,
ovat opettaneet minulle, mitä yrittäjyys on.
Sen sydämessä on päätös halusta tehdä elämästään paremman.
Näkee mahdollisuuden
ja päättää, mitä tekee tarttuakseen siihen.
Se on sitä, että päättää huomisen voivan olla parempi
kuin tänään ja pyrkimistä siihen.
Toiseksi olen oppinut, että lainat voivat olla mielenkiintoinen yhdistäjä.
Ne eivät ole lahjoituksia.
Ehkä se ei kuulosta kovin erilaiselta,
mutta itse asiassa antaessaan jollekin,
ja he sanovat: "Kiitos", ja kertovat, miten
asiat sujuvat, on yksi asia.
Kun lainaa heille rahaa, ja he maksavat sen hitaasti takaisin --
se on syy ylläpitää dialogia.
Tämä jatkuva huomio
on hyvin iso asia
rakentaessamme erilaisia suhteita toisiimme.
Kolmanneksi, olen kuullut tutuiksi tulleilta yrittäjiltä,
kaiken muun ollessa samoin,
saatuaan mahdollisuuden saada tehdä saamallaan rahalla mitä haluavat
tai rahaa ja lisäksi tukea ja kannustusta
globaalilta yhteisöltä,
ihmiset valitsevat yhteisön ja rahan.
Se on paljon merkityksellisempi ja voimakkaampi yhdistelmä.
Pitäen sen mielessä, tämä yksi tapahtuma
on johtanut asioihin, joiden parissa työskentelen nyt.
Näen nykyään yrittäjiä joka paikassa.
Yksi näkemäni asia on, että
maailmassa on jo monia tukiyhteisöjä.
Yhteisöpalvelujen myötä on
mahtavaa, kuinka yhä useampi ihminen
osallistuu omiin tukiyhteisöihimme, yhä nopeammin.
Olen miettinyt tätä ja
pohtinut: miten voimme ottaa mukaan nämä tukiyhteisöt
katalysoimaan vielä lisää yritysideoita
ja katalysoimaan meitä kaikkia
tekemään huomisesta paremman?
Tutkiessani, mitä Yhdysvalloissa tapahtuu,
muutama mielenkiintoinen asia on tullut esiin.
Yksi on odotetusti se, että
monet pienet yritykset Yhdysvalloissa ja maailmassa
yhä tarvitsevat rahaa kasvaakseen ja toimiakseen,
tai he tarvitsevat rahaa selvitäkseen pahasta kuukaudesta.
Resurssien tarve on aina lähellä.
Toinen asia on se, että
nuo resurssit eivät yleensä tule sieltä, mistä niitä odottaisi --
pankeilta, riskisijoittajilta,
muilta järjestöiltä tai tukiverkoilta --
ne tulevat ystäviltä ja perheeltä.
Jotkut tilastot kertovat, että pienten yritysten rahoituksesta
85 % tai enemmän tulee ystäviltä ja perheeltä.
Se on noin 130 miljardia dollaria
vuodessa. Se on paljon.
Kolmanneksi, kerätessään rahaa ystäviltään ja perheeltään,
se on hyvin kömpelöä, koska ihmiset eivät tiedä,
mitä ja miten kysyä ja mitä tuloksia luvata,
vaikka heillä on hyvät tarkoitusperät
ja he haluavat kiittää ihmisiä, jotka tukevat heitä.
Joten kerätäksemme tukiyhteisöjen voiman uudella tapaa
ja antaaksemme yrittäjien päättää omasta puolestaan
minkälainen varainvaihdon tulisi olla,
mikä sopii heille ja heidän ympäristölleen,
itse asiassa tällä viikolla,
olemme kaikessa hiljaisuudessa lanseeranneet Profounderin,
joka on ryhmärahoitusalusta pienille yrityksille, jotka voivat siten
kerätä sijoituksia ystäviltä ja perheeltä.
Se on sijoituksia, ei lahjoituksia, ei lainoja,
vaan sijoituksia, joilla on dynaaminen tuotto.
Tarinaan osallistuminen
menee nousujen ja laskujen mukana.
Lyhyesti, se on tee-se-itse-työkalu
pikkuyrityksille varainkeruuseen.
Sivustolla voi luoda helposti profiilin
ja sijoituksia.
Teemme sivuston käytön
todella erittäin helpoksi kaikille.
Annamme yrittäjien jakaa osan tuotostaan.
He voivat kerätä varoja miljoonaan dollariin asti
rajoittamattomalta määrältä ei-akkreditoiduilta, tietämättömiltä sijoittajilta
-- tavallisilta ihmisiltä, luoja armahtakoon --
ja he voivat jakaa voitot ajan myötä --
taas, siten kuten haluavat.
Kun sijoittajat päättävät
osallistua noilla ehdoilla,
he voivat nostaa voitot joko käteisenä
tai he voivat päättää etukäteen
antavansa voitot hyväntekeväisyyteen.
Joten he voivat olla sijoittajia rahan tai asian takia.
Toiveeni on, että tällainen työkalu voi osoittaa kelle tahansa,
jolla on idea, polun, jota kulkea,
ja kerätä ihmisiä heidän ympäriltään,
ihmisiä, jotka tuntevat heidät parhaiten
ja jotka rakastavat ja haluavat tukea heitä,
kerätä heidät saadakseen jotain aikaisiksi.
Tämän parissa työskentelen nyt.
Loppuun haluan sanoa: nämä ovat työkaluja.
Profounder on alkutekijöissään,
ja se on hyvin konkreettinen. On selvää, että se on vain työkalu.
Tarvitsemme ihmisiä, jotka välittävät ja käyttävät sitä,
kuten he jo välittävät käyttääkseen Kivaa
tehdäkseen yhteyksiä.
Hyvä uutinen on se, ettei minun kai tarvitse vakuuttaa teitä.
En aio edes yrittää.
En usko, vaikka usein kuulemmekin
eettisiä ja moraalisia syitä,
uskonnollisia syitä.
"Tästä syystä välittäminen tekee sinut onnellisemmaksi."
En usko, että meitä tarvitsee vakuuttaa. Me tiedämme jo.
Tiedämme niin paljon,
ja se on sitä todellisuutta,
että välitämme niin syvästi,
että itse asiassa meitä yleensä estää se,
että pelkäämme pilaavamme asiat yrittämällä,
koska välitämme niin paljon toistemme auttamisesta
ja merkityksen antamisesta toistemme elämälle.
Uskoakseni, mitä voin tehdä tänään,
paras asia, jonka voin antaa --
Olen antanut teille tarinani.
Uskon voivani muistuttaa meitä, että me välitämme.
Uskon, että tiedämme sen jo.
Uskon, että tiedämme rakkauden olevan niin sinnikäs,
että menemme ja yritämme.
Hetkinen.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Minulle, paras tapa inspiroitua
on pysähtyä ja kuunnella
jonkun toisen tarina.
Olen kiitollinen, että sain tehdä niin TEDissä.
Olen kiitollinen, että aina niin tehdessäni,
takuuvarmasti olen inspiroitunut,
inspiroidun henkilöstä, jota kuuntelen.
Uskon yhä enemmän kuunnellessani
tuon henkilön potentiaaliin tehdä hienoja asioita maailmassa
ja omaan potentiaaliini ehkä auttaa.
Ja se
-- unohtakaa työkalut ja resurssien siirtely --
se on helppoa.
Uskomalla toisiimme,
olemalla varma, että paineen kasvaessa
jokainen meistä voi tehdä uskomattomia asioita --
se tekee tarinoistamme rakkaustarinoita
ja yhteisestä tarinastamme
sellaisen, joka jatkuvasti tuo toivoa
ja hyviä asioita meille kaikille.
Se on toisiimme uskomista,
tietoa ilman epäilystä,
ja toimiessanne niin joka päivä kaikissa tekemisissänne,
uskon sen muuttavan maailman paremmaksi paikaksi.
Kiitos.
(Aplodeja)
Aion puhua tänään
arkielämän nautinnoista.
Haluan aloittaa tarinalla
epätavallisen karmeasta miehestä.
Tämä on Hermann Göring.
Göring oli Hitlerin oikea käsi toisessa maailmansodassa,
hänen valittu seuraajansa.
Ja Hitlerin tavoin
Göring ajatteli itseään taiteen keräilijänä.
Ympäri Eurooppaa läpi toisen maailmansodan
hän varasti, kiristi ja toisinaan osti
erinnäisiä maalauksia kokoelmaansa.
Erityisesti hän halusi jotain Vermeer'ltä.
Hitlerillä oli kaksi Vermeeriä, ja hänellä ei ollut yhtään.
Joten hän löysi lopulta
hollantilaisen taidekauppiaan nimeltä Han van Meegeren,
joka myi hänelle upean Vermeerin,
nykyrahassa 10 miljoonan dollarin hintaan.
Siitä tuli hänen ehdoton lempitaulunsa.
Toinen maailmansota päättyi,
ja Göring saatiin kiinni, joutui oikeuteen Nürnbergissä
ja lopulta tuomittiin kuolemanrangaistukseen.
Liittoutuneet kävivät läpi hänen kokoelmansa
ja löysivät maalauksia
ja etsivät käsiinsä ne myyneet ihmiset.
Jossain vaiheessa Alankomaiden poliisi tuli Amsterdamiin
ja pidätti Van Meegerenin.
Van Meegereniä syytettiin maanpetoksesta,
mistä myös rangaistaan kuolemalla.
Oltuaan kuusi viikkoa vankilassa
van Meegeren tunnusti.
Mutta ei maanpetosta.
Hän sanoi: "En myynyt mestariteosta
sille natsille.
Maalasin sen itse; olen väärentäjä."
Kukaan ei uskonut häntä.
Hän sanoi: "Todistan sen.
Tuokaa minulle kangas ja maalia,
ja maalaan teille paremman Vermeerin
kuin sen, jonka myin sille likaiselle natsille.
Haluan myös alkoholia ja morfiinia, koska muuten en voi työskennellä."
(Naurua)
Joten he toivat.
Hän maalasi kauniin Vermeerin.
Maanpetossyytteistä luovuttiin.
Hän sai lievemmän syytteen väärennöksestä,
sai vuoden tuomion,
ja kuoli hollantilaisten sankarina.
Van Meegerenistä voisi puhua pidempäänkin,
mutta haluan palata takaisin Göringiin,
joka esitetään tässä Nürnbergin kuulusteluissa.
Göring oli kaikilla mittapuilla hirveä mies.
Jopa natsiksi hän oli karmea.
Hänen amerikkalaiset kuulustelijansa kuvailivat häntä
sovinnolliseksi psykopaatiksi.
Mutta voi tuntea sympatiaa
hänen reaktiotaan kohtaan,
kun hänelle kerrottiin, että hänen lempimaalauksena
olikin väärennös.
Hänen elämänkertansa kirjoittajan mukaan
"Hän näytti siltä kuin ensimmäistä kertaa
hänelle olisi paljastunut, että maailmassa on pahuutta."
(Naurua)
Ja hän tappoi itsensä pian sen jälkeen.
Hänelle selvisi,
että täksi luulemansa maalaus
olikin tämä.
Se näytti samalta,
mutta sillä oli eri alkuperä; se oli eri työ.
Hän ei ollut ainoa, joka saisi sätkyn.
Kun van Meegeren oli oikeudessa, hän ei malttanut lopettaa puhumista.
Hän kehuskeli kaikilla mestariteoksilla,
jotka hän oli itse maalannut
ja jotka oli yhdistetty toisiin taitelijoihin.
Erityisesti "Emmauksen illallinen",
jota pidettiin Vermeerin parhaimpana työnä --
ihmiset tulivat ympäri maailman sitä katsomaan --
se olikin väärennös.
Se ei ollutkaan tämä maalaus
vaan tämä maalaus. Kun tämä tuli ilmi,
se menetti arvonsa ja vietiin pois museosta.
Miksi sillä on merkitystä?
Olen psykologi -- miksi alkuperällä on
niin paljon merkitystä? Miksi reagoimme
niin voimakkaasti tiedosta tavaran alkuperästä?
Tässä vastaus, jonka monet antaisivat.
Monet sosiologit kuten Veblen ja Wolfe
väittäisivät, että syy siihen on,
että olemme snobeja, koska keskitymme statukseen.
Jos haluaa näyttää,
miten rikas tai mahtava on,
on aina parempi omistaa aito kuin väärennös,
koska aitoja tulee aina olemaan vähemmän kuin väärennöksiä.
En epäile etteikö se olisi osatekijä,
mutta haluan osoittaa teille,
että syy on jossain muualla.
Haluan vakuuttaa teidät siitä,
että ihmiset ovat jossain määrin synnynnäisiä essentialisteja.
Tarkoitan sitä,
että emme vain reagoi asioihin kuten näemme ne,
tai tunnemme tai kuulemme ne.
Sen sijaan, reaktiomme perustuu uskomuksiimme
siitä, mitä ne todella ovat, mistä ne tulivat,
mistä ne on tehty ja mikä niiden todellinen luonne on.
Haluan ehdottaa, että se on totta
ei vain tavallemme ajatella asioita,
vaan miten reagoimme asioihin.
Haluan ehdottaa, että nautinto on syvällistä
-- eikä se päde
vain yleviin nautintoihin kuten taiteeseen --
vaan myös yksinkertaisilta vaikuttaviin nautintoihin
vaikuttaa uskomuksemme niiden olemuksesta.
Ajatellaan vaikka ruokaa.
Söisitkö tämän?
Hyvä vastaus on: "Se riippuu. Mitä se on?"
Jotkut söisivät sen, jos se olisi sikaa muttei nautaa.
Toiset söisivät sen, jos se olisi nautaa muttei sikaa.
Harvat söisivät sen, jos se olisi rottaa
tai ihmistä.
Jotkut söisivät sen, jos se olisi kummalliseksi värjättyä tofua.
Se ei ole kovin yllättävää.
Mielenkiintoisempaa on,
että sen maku
riippuu täysin siitä, mitä kuvittelee syövänsä.
Tämä on näytetty esimerkiksi pienillä lapsilla.
Miten lapset saadaan
ei vain syömään porkkanoita ja juomaan maitoa,
vaan nauttimaan niistä -- ajattelemaan,
että ne maistuvat paremmilta?
Helppoa. Sanotaan, että ne tulevat McDonald'sista.
He uskovat, että McDonald'sin ruoka on maukkaampaa,
ja se saa heidät kokemaan sen maukkaampana.
Miten aikuiset saadaan pitämään viinistä?
Hyvin helppoa:
kaadetaan se kalliista pullosta.
Tusinat, kenties sadat tutkimukset osoittavat,
että uskoessaan juovansa kallista tavaraa,
se maistuu paremmalta.
Jokin aika sitten tätä tutkittiin neurotieteellisestikin.
Ihmisiä laitettiin fMRI-skanneriin
ja heidän siellä maatessaan,
he siemailivat viiniä putken kautta.
Heidän edessään on näytöllä tietoja viinistä.
Kaikki juovat tietenkin
täsmälleen samaa viiniä.
Mutta uskoessaan juovansa kallista tavaraa,
aivon osa-alueet, jotka yhdistyvät mielihyvään ja palkkioon,
ovat täydessä touhussa.
Henkilöt eivät vain sano kokevansa enemmän mielihyvää,
he todella kokevat sen eri tavalla.
Tai ajatellaanpa seksiä.
Nämä ovat ärsykkeitä, joita käytän tutkimuksissani.
Jos näitä kuvia näyttää ihmisille,
he sanovat näiden olevan melko hyvännäköisiä.
Se kuinka hyvännäköisinä heitä pidetään,
kuinka seksuaalisesti tai romanttisesti kiintoisina heidät koetaan,
riippuu täysin siitä, keitä kuvien luullaan esittävän.
Saatat ajatella, että kuva vasemmalla esittää miestä,
kuva oikealla naista.
Jos se mielikuva osoittautuu vääräksi, sillä on väliä.
(Naurua)
Sillä on väliä, jos he
ovat paljon vanhempia kuin kuvittelet.
Sillä on väliä, jos selviää,
että henkilö, jota katsot himoiten
onkin naamioitu versio pojastasi
tai tyttärestäsi, äidistäsi tai isästäsi.
Sukulaisuus yleensä tappaa libidon.
Yksi rohkaisivimmista löydöistä
mielihyvän psykologiassa on ehkä se,
että hyvältä näyttäminen ei riipu pelkästään ulkonäöstä.
Jos pitää jostakusta, hän näyttää paremmalta.
Tästä syystä aviokumppanit onnellisissa avioliitoissa
tuppaavat pitämään kumppaneitaan
paremman näköisempinä kuin mitä muut.
(Naurua)
Erityisen dramaattinen esimerkki tästä
on neurologinen häiriö nimeltä Capgrasin oireyhtymä.
Capgrasin oireyhtymä on häiriö,
jossa ihmisellä on tietty harha.
Capgrasin oireyhtymästä kärsivät
uskovat, että heidän rakastamansa ihmiset
on korvattu täydellisillä kaksoisolennoilla.
Usein Capgrasin oireyhtymän seuraus on traaginen.
Ihmiset ovat murhanneet rakkaitaan,
uskoen murhanneensa teeskentelijän.
Mutta on ainakin yksi tapaus,
jolla oli onnellinen loppu.
Se tapahtui 1931.
"Tutkimus kuvaili Capgrasin oireyhtymästä kärsineen naisen,
joka valitti hänen huonosti varustellustaan ja riittämättömästä rakastajastaan."
Se oli ennen kuin hän sai Capgrasin oireyhtymän.
Sen jälkeen "hän raportoi onnellisena,
että tällä oli kaksoisolento, joka oli
rikas, viriili, komea ja aristokraattinen."
Se oli tietenkin sama mies,
mutta hän näki tämän eri tavalla.
Kolmantena esimerkkinä,
ajatelkaa kulutustuotteita.
Yksi syy ostaa jotain on käyttötarkoitus.
Kengät voi laittaa jalkaansa; golfmailoilla voi pelata golffia;
ja pureskellulle purukumille ei ole mitään käyttöä.
Mutta kaikilla näillä asioilla on
paljon suurempi arvo
perustuen niiden historiaan.
Golfmailat omisti John F. Kennedy,
ja ne myytiin 750 000 dollarilla huutokaupassa.
Purkka on Britney Spearsin jauhama
ja sen hinta oli useita satoja dollareita.
Kuuluisien ihmisten osittain syömällä ruoalla
on itse asiassa kukoistavat markkinat.
(Naurua)
Kengillä on ehkä suurin arvo.
Varmentamattomien lähteiden mukaan
Saudi-miljonääri tarjosi 10 miljoonaa dollaria
tästä kenkäparista.
Ne heitettiiin kerran George Bushia päin
irakilaisessa lehdistötilaisuudessa useita vuosia sitten.
(Aplodeja)
Kiintymys asioihin
ei liity vain kuuluisuuksien tavaroihin.
Jokainen tai suurin osa meistä
omistaa jotain kirjaimellisesti korvaamatonta,
siten, että tavaran arvo on sen historiassa --
ehkä vihkisormus, ehkä lapsensa vauvakengät --
jos se katoaa, sitä ei saa takaisin.
Voisi saada jotain, joka näyttää tai tuntuu samalta,
mutta se ei olisi sama tavara.
Yhdessä kollegoideni George Newmanin ja Gil Diesendruckin kanssa
olemme katsoneet, minkälainen historia on merkitsevä
tavaroilla, joista ihmiset pitävät.
Yhdessä kokeessamme
pyysimme ihmisiä nimeämään elossa olevan kuuluisuuden,
jota he ihailivat.
Yksi vastaus oli George Clooney.
Sitten kysyimme:
"Miten paljon olisit valmis maksamaan George Clooneyn paidasta?"
Vastaus oli kohtuullinen summa --
enemmän kuin kukaan maksaisi uudesta paidasta
tai jonkun muun paidasta.
Kysyimme myös muilta koehenkilöryhmiltä --
annoimme heille eri rajoituksia
ja ehtoja.
Kerroimme esimerkiksi:
"Voit ostaa paidan,
mutta et voi kertoa siitä kellekään,
etkä voi myydä sitä eteenpäin."
Sen arvo putoaa,
viitaten siihen, että se on yksi syistä, miksi pidämme siitä.
Mutta muutoksen todella saa aikaan,
kun kertoo ihmisille: "Voit myydä sen, voit kehuskella sillä,
mutta ennen kuin saat sen,
se pestään läpikotaisin."
Se saa arvon alenemaan huomattavasti.
Kuten vaimoni sanoi: "Pesit pois Clooney-pöpöt."
(Naurua)
Palataanpa taiteeseen.
Olisi ihanaa omistaa yksi Chagall.
Jos joku haluaa antaa minulle jotain konferenssin päätteeksi,
voisitte ostaa minulle Chagallin.
Mutta en halua jäljitelmää,
vaikken pystyisi erottamaan
sitä alkuperäisestä. Ei vain siksi,
että olen snobi ja haluan kehuskella originaalilla --
vaan koska haluan jotain, jolla on oma historiansa.
Taiteen kohdalla historia
on erityisen tärkeä.
Filosofi Denis Dutton
hienossa kirjassaan "The Art Instinct"
perustelee: "Taideteoksen arvo
perustuu oletukselle ihmisen osaamisesta sen luomisen taustalla."
Ja se selittäisi eron
originaalin ja väärennöksen välillä.
Ne saattavat näyttää samalta, mutta niillä on eri historia.
Originaali on tyypillisesti luovan taiteen tuote,
väärennös ei ole.
Tämä lähtökohta voi selittää eroja
ihmisten mieltymyksissä taiteeseen.
Tämä on työ Jackson Pollockilta.
Kuka täällä pitää Jackson Pollockin töistä?
Okei. Keitä ne eivät sytytä?
He eivät vain pidä niistä.
En aio esittää kummat ovat oikeassa,
mutta esitän empiirisen väitteen
ihmisten intuitioista:
henkilö, joka pitää Jackson Pollockista,
on Pollockista pitämättömiä henkilöitä todennäköisemmin
taipuvainen uskomaan, että työt on vaikeita luoda,
että ne vaativat paljon aikaa ja energiaa,
ja luovaa energiaa.
Käytän Jackson Pollockia esimerkkinä tarkoituksellisesti,
koska on olemassa nuori amerikkalainen taiteilija,
joka maalaa samalla tyylillä kuin Jackson Pollock,
ja hänen työnsä oli
monien kymmenien tuhansien dollarien arvoista --
enimmäkseen, koska hän on hyvin nuori.
Tämä on Marla Olmstead,
joka teki suurimman osan töistään kolmevuotiaana.
Mielenkiintoista hänessä on,
että hänen perheensä teki virheen
kutsumalla televisio-ohjelman "60 minuuttia II" kotiinsa
kuvaamaan häntä maalaamassa.
He raportoivat, että hänen isänsä valmensi häntä.
Kun tämä esitettiin televisiossa,
hänen töidensä arvo tippui nollaan.
Taide oli fyysisesti samaa,
mutta historia oli muuttunut.
Olen keskittynyt tässä maalattuun taiteeseen,
mutta haluan antaa kaksi esimerkkiä musiikista.
Tämä on Joshua Bell, erittäin kuuluisa viulisti.
Washington Post -toimittaja Gene Weingarten
päätti värvätä hänet uskaliaaseen kokeeseen.
Kuinka paljon ihmiset pitävät Joshua Bellistä,
hänen musiikistaan,
jos he eivät tiedä kuuntelevansa Joshua Belliä?
Hän sai Joshua Bellin ottamaan miljoonan dollarin viulunsa
Washington D.C.:n metroasemalle
ja seisomaan nurkassa ja katsomaan paljonko rahaa hän saisi.
Tässä pieni ote.
(Viulumusiikkia)
Oltuaan siellä kolme varttia,
hän oli saanu 32 dollaria.
Ei hassummin. Ei hyvinkään.
Vaikuttaisi siltä, että nauttiakseen Joshua Bellin musiikista,
pitää tietää kuuntelevansa Joshua Belliä.
Hän sai itse asiassa 20 dollaria enemmän,
mutta sitä ei laskettu mukaan,
koska tämä nainen tulee --
se näkyy videon lopulla --
hän on kuullut Bellin soittoa Kongressin kirjastossa
muutamaa viikkoa aiemmin ylellisessä tilaisuudessa.
Joten hän on äimistynyt nähdessään tämän metroasemalla.
Hänen käy miestä sääliksi,
ja hän antaa Bellille kaksikymppisen.
(Naurua)
(Aplodeja)
Toinen esimerkki musiikista
on John Cagen modernistinen sävellys
nimeltä 4'33.
Kuten monet teistä tietävät,
tämä on sävellys, jossa pianisti istuu penkille,
avaa pianon kannen, istuu
eikä tee mitään neljään minuuttiin ja 33 sekuntiin --
hiljaisuuden aika.
Ihmisillä on tästä eri mielipiteitä.
Mutta haluan todeta,
että tämän voi ostaa iTunesista.
(Naurua)
1,99 dollarilla
voi kuunnella tuota hiljaisuutta,
joka on erilainen muista hiljaisuuden muodoista.
(Naurua)
Olen tähän mennessä puhunut mielihyvästä,
mutta haluan esittää,
että kaikki sanomani pätee myös kipuun.
Mitä ajattelee kivun kokemisen aikana,
omat uskomukset sen olemuksesta
vaikuttavat siihen, miten paljon se sattuu.
Yksi ihana koe oli
Kurt Grayn ja Dan Wegnerin tekemä.
He kytkivät Harvardin opiskelijoita
sähköshokkilaitteeseen.
Ja he antoivat näille kivuliaita sähköshokkeja sarjoissa.
He antoivat viiden kivuliaan shokin sarjoja.
Puolelle heistä kerrottiin, että shokit antaa
joku toisessa huoneessa,
mutta henkilö toisessa huoneessa ei tiedä antavansa shokkeja.
Vailla ilkeitä ajatuksia he vain painelevat painiketta.
Ensimmäinen shokki koettiin hyvin kivuliaana.
Toinen tuntuu vähemmän kivuliaalta, koska siihen vähän tottuu.
Kolmas vähemmän, neljäs, viides.
Kipu vähenee.
Toisille kerrottiin,
että henkilö viereisessä huoneessa
antaa heille shokkeja tarkoituksella, tietoisesti.
Ensimmäinen shokki sattuu perkeleesti.
Toinen sattuu yhtä paljon,
ja kolmas, neljäs, ja viides.
Sattuu enemmän,
jos uskoo jonkun tekevän sen tahallaan.
Äärimmäisin esimerkki tästä on,
että joissain tapauksissa
kipu oikeissa olosuhteissa
voi muuttua nautinnoksi.
Ihmisillä on erikoinen ja mielenkiintoinen ominaisuus,
joka saa meidät usein etsimään pientä kipua
hallituissa olosuhteissa
ja nauttimaan siitä --
kuten syömään tulisia chilipippureita
ja ajamaan vuoristoradalla.
Tämän summaa mukavasti
runoilija John Milton,
joka kirjoitti: "Mieli on oma paikkansa,
joka itsessään voi tehdä
helvetistä taivaan tai taivaasta helvetin."
Lopetan tähän. Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos erittäin paljon.
Anteeksi, että istun; olen hyvin vanha.
(Naurua)
Aihe, josta aion kertoa,
on yhdellä tapaa kummallinen,
koska se on hyvin vanha.
Rosoisuus on osa ihmiselämää
aina ja ikuisesti.
Muinaiset kirjoittajat ovat kirjoittaneet siitä.
Se oli vaikeasti kontrolloitavissa.
Ja jossain mielessä,
se vaikutti olevan äärimmäisen monimutkainen,
pelkää sotkua.
On monenlaisia sotkuja.
Itse asiassa,
onnekkaasta sattumasta johtuen
aloin useita vuosia sitten
tutkia tällaista monimutkaisuutta.
Ja suureksi hämmästyksekseni
löysin jälkiä
-- hyvin voimakkaita jälkiä --
järjestyksestä rosoisuudessa.
Joten tänään haluaisin esittää teille
muutaman esimerkin
tästä aiheesta.
Pidän enemmän sanasta 'rosoisuus'
kuin 'epäsäännöllisyys',
koska epäjärjestys tarkoittaa
-- henkilölle, joka on lukenut latinaa
kaukaisessa nuoruudessaan --
se tarkoittaa säännöllisyyden vastakohtaa.
Mutta se ei ole sitä.
Säännöllisyys on rosoisuuden vastakohta,
koska maailman perusmuoto
on hyvin rosoinen.
Näytän teille muutaman kuvan.
Jotkut näistä ovat keinotekoisia.
Jotkut ovat hyvin aitoja, jossain mielessä.
Tämä on aito. Kukkakaali.
Miksi näytän teille kukkakaalin,
hyvin tavanomaisen ja vanhan vihanneksen?
Koska huolimatta siitä, miten muinainen se on,
se on hyvin monimutkainen ja yksinkertainen
samaan aikaan.
On helppoa punnita se.
Jos aikoo syödä sen, paino ratkaisee.
Mutta mitä jos yritätte
mitata sen pinta-alan?
Se on mielenkiintoista.
Jos leikkaa terävällä veitsellä
yhden kukinnon kukkakaalista
ja katsoo sitä erillään,
se näyttää kokonaiselta kukkakaalilta, vain pienemmältä.
Ja leikkaa uudelleen
ja uudelleen, ja uudelleen...
Ja saa vain yhä pienempiä kukkakaaleja.
Ihmiset ovat siis aina kokeneet,
että on olemassa muotoja,
joilla on tämä omituinen ominaisuus,
että jokainen osa on kuin koko asia,
mutta pienempi.
Mitä ihmiset tekivät tällä tiedolla?
Hyvin, hyvin vähän.
(Naurua)
Joten itse asiassa
tutkin tätä ongelmaa
ja löysin melko yllättävän tuloksen;
että rosoisuutta voi mitata
numerolla, joka voi olla
2,3 tai 1,2 tai joskus paljon enemmän.
Kerran yksi ystäväni
ihan vain kiusallaan
toi kuvan ja kysyi:
"Mikä on tämän käyrän rosoisuus?"
Sanoin: "No, vähän alle 1,5."
Se oli 1,48.
Minulta se ei kestänyt kauan.
Olen katsonut näitä juttuja jo niin kauan.
Nämä numerot
kertovat pintojen rosoisuudesta.
Kiirehdin sanomaan, että nämä pinnat
ovat täysin keinotekoisia.
Ne on tehty tietokoneella.
Sille syötetään vain numero.
Tuo numero on rosoisuus.
Vasemmalla
otin rosoisuuden, joka on ominainen useille maisemille.
Oikealla otin korkeamman rosoisuuden.
Nämä pystyy erottamaan
jonkin ajan kuluttua silmällä oikein hyvin.
Ihmisten piti oppia mittaamaan rosoisuutta.
Tämä on hyvin rosoinen, tämä melko sileä, ja tämä täysin sileä.
Hyvin harvat asiat ovat täysin sileitä.
Joten jos yrittää kysyä kysymyksen:
mikä on kukkakaalin pinta-ala?
Sitä voi mitata ja mitata.
Aina kun on pääsee lähemmäs, se suurenee,
aina hyvin pieniin etäisyyksiin asti.
Mikä on rantaviivan pituus
näissä järvissä?
Mitä tarkemmin mittaa, sitä pidempi se on.
Rantaviivan pituuden koko käsite,
joka tuntuu niin luonnolliselta,
koska se mainitaan usein,
on itse asiassa harha; sitä ei ole olemassa.
Se pitää tehdä eri tavalla.
Mitä hyötyä näiden asioiden tietämisestä on?
Yllättävää kyllä,
siitä on monenlaista hyötyä.
Keinoteikoiset maisemat,
jotka tavallaan keksin,
ovat käytössä elokuvissa koko ajan.
Näemme vuoria kaukaisuudessa.
Ne voivat olla vuoria, mutta ne voivat olla vain yhtälöitä.
Nykyään niitä on helppoa tehdä.
Aiemmin se vei paljon aikaa, mutta nyt se on helppoa.
Katsokaa tätä. Tämä on aito keuhko.
Keuhko on hyvin omituinen.
Tämä keuhko,
tiedätte hyvin, että se painaa hyvin vähän.
Keuhkojen tilavuus on hyvin pieni.
Mutta mikä on keuhkojen pinta-ala?
Anatomian tutkijat kiistelivät siitä paljon.
Jotkut sanovat, että normaalien miesten keuhkojen
pinta-ala oli sama kuin
koripallon sisäpuolen.
Toiset sanovat viiden koripallon.
Melkoinen erimielisyys.
Miksi? Koska itse asiassa keuhkojen ala
on hyvin huonosti määritelty.
Keuhkoputket haarautuvat haaroihin ja uusiin haaroihin.
Ja lakkaavat haarautumasta,
eivät minkään periaatteen vuoksi,
vaan fyysisistä syistä,
keuhkoissa olevan liman takia.
Siis tavallaan
meillä on isommat keuhkot,
mutta jos ne haarautuvat ja haarautuvat
aina etäisyyksiin, jotka ovat suunnilleen samat valaalle, ihmiselle
ja pienelle jyrsijälle --
niin mitä hyötyä siitä on?
Yllättävää kyllä, hämmästyttävää on,
että anatomeilla oli hyvin hatarat käsitykset
keuhkojen rakenteesta ihan viime aikoihin asti.
Uskon, että minun matematiikkani,
yllättävää kyllä,
on ollut suuri apu
kirurgeille,
jotka tutkivat keuhkosairauksia
ja myös munuaissairauksia,
kaikkia haarautuvia systeemejä,
joille ei ollut geometriaa.
Toisin sanoen,
huomasin rakentavani geometriaa
asioille, joilla ei ollut geometriaa.
Yllättävä näkökohta tässä
on se, että tämän geometrian säännöt
ovat hyvin lyhyitä.
On tämän pituisia yhtälöitä.
Niitä veivataan useita kertoja.
Joskus uudelleen ja uudelleen.
Toistuvasti.
Lopulta saadaan tämän kaltaisia juttuja.
Tämä pilvi on täysin,
sataprosenttisen keinotekoinen.
Tai no, 99,9 %.
Ainoa luonnollinen asia
on numero, pilven rosoisuus,
joka on otettu luonnosta.
Jokin niin monimutkainen kuin pilvi,
niin epästabiili, muuttuva,
sillä täytyy olla yksinkertainen sääntö.
Tämä sääntö
ei ole pilvien selitys.
Pilvien tarkkailijan
täytyi ottaa se huomioon.
En tiedä kuinka kehittyneitä
nämä kuvat ovat; ne ovat vanhoja.
Olin hyvin kiinnostunut niistä,
mutta sitten kiinnitin huomioni muihin ilmiöihin.
On yksi toinen
melko mielenkiintoinen asia.
Yksi repivimmistä tapahtumista
matematiikan historiassa,
jota moni ei arvosta,
tapahtui noin 130 vuotta sitten --
145 vuotta sitten.
Matemaatikot alkoivat luoda
muotoja, joita ei ollut olemassa.
Matemaatikot kehuivat itseään
laajuudessa, joka oli käsittämätön,
siitä, että ihminen voi keksiä asioita,
joita luonto ei tuntenut.
Erityisesti ihminen voi keksiä
asioita kuten käyrän, joka täyttää tason.
'Käyrä on käyrä, taso on taso,
ja nuo kaksi eivät sekoitu.'
No, nepä sekoittuvat.
Mies nimeltä Peano
määritteli sellaisia käyriä,
ja ne saivat suunnatonta huomiota.
Se oli hyvin tärkeää, mutta enimmäkseen mielenkiintoista,
koska se oli kuin aukko,
eroavaisuus
todellisuudesta tulevan matematiikan
ja ihmismielestä tulevan uuden matematiikan välillä.
Oli ikävä huomauttaa,
että puhdas ihmismieli
itse asiassa
näki vihdoin sen,
mitä oli nähty jo pitkän aikaa.
Tässä näytän
jokia, jotka ovat osa tason täyttävää käyrää.
No,
se on oma tarinansa.
Vuosina 1875 - 1925
oli suuremmoinen kausi,
jolloin matematiikka valmistautui irrottautumaan maailmasta.
Objekteja, joita käytettiin
esimerkkeinä, kun olin
lapsi ja opiskelija,
aukosta matematiikan ja
näkyvän todellisuuden välillä --
nuo objektit
käänsin täysin toisiksi.
Käytin niitä kuvaamaan
joitain näkökohtia luonnon monimutkaisuudesta.
Mies nimeltä Hausdorff vuonna 1919
esitti numeron, joka oli vain matemaattinen vitsi.
Huomasin, että tämä numero
oli hyvä mitta rosoisuudelle.
Kun kerroin siitä ensi kertaa matemaatikkoystävilleni,
he sanoivat: "Älä ole hassu."
Itse asiassa en ollutkaan hassu.
Suuri maalari Hokusai tiesi sen hyvin.
Maassa olevat jutut ovat levää.
Hän ei tuntenut matematiikkaa; sitä ei ollut olemassa.
Hän oli japanilainen, jolla ei ollut kontakteja länteen.
Mutta maalaamisella oli pitkään fraktaalinen puoli.
Voisin puhua siitä pitkään.
Eiffelin tornilla on fraktaalinen muoto.
Luin herra Eiffelin tornistaan kirjoittamansa kirjan.
Oli hämmästyttävää, miten paljon hän ymmärsi.
Tämä on Brownin lenkki -- yhtä sotkua.
Eräänä päivänä,
puolivälissä uraani,
olin niin kiinni työssäni,
että päätin testata itseäni.
Voisinko vain katsoa jotain,
mitä kaikki ovlivat katsoneet pitkään
ja löytää jotain dramaattisen uutta?
Joten katsoin
Brownin liikettä -- ne menevät ympäriinsä.
Pyörittelin sitä jonkin aikaa,
ja sain sen palaamaan alkupisteeseen.
Kerroin assistentilleni:
"En näe mitään. Voitko värittää sen?"
Joten hän väritti sen kokonaan.
Hän sanoi: "Tällainen siitä tuli"
Ja minä sanoin: "Seis! Seis! Seis!
Näen, että se on saari."
Uskomatonta.
Brownin liike, jolla sattuu olemaan
rosoisuusarvo 2, palaa alkupisteeseensä.
Mittasin sen: 1,33.
Uudelleen ja uudelleen.
Pitkiä mittauksia, isoa Brownin liikettä,
1,33.
Matemaattinen ongelma: miten todistaa se?
Ystäviltäni kesti se 20 vuotta.
Kolmella heistä oli epätäydellisiä todistuksia.
He tapasivat ja yhdessä he osoittivat sen.
Joten he saivat suuren matemaatikkojen [Fieldsin] mitalin,
yksi kolmesta mitalista, jonka ihmiset ovat saaneet
todistaessaan asioita, jotka olen nähnyt
osaamatta todistaa niitä.
Kaikki kysyvät minulta ennemmin tai myöhemmin
"Miten kaikki sai alkunsa?
Miten päädyit tähän kummalliseen bisnekseen?"
Mikä teki minusta
yhtä aikaa koneinsinöörin,
maantietelijän,
ja matemaatikon, fyysikon ja niin edelleen?
Itse asiassa, kumma kyllä, aloitin
tutkimalla pörssikursseja.
Joten
minulla oli teoria,
ja kirjoitin kirjan
talouden kasvusta.
Vasemmalla näette dataa
pitkältä ajalta. Oikealla ylhäällä
näette teorian, joka on hyvin suosittu.
Se oli hyvin helppo ja siitä voi kirjoittaa nopeasti kirjoja.
(Naurua)
Aiheesta on tuhansia kirjoja.
Verratkaa tätä todellisiin pörssikursseihin.
Missä ovat todelliset pörssikurssit?
Nämä toiset viivat
sisältävät joitain oikeita pörssikursseja
ja joitain tekemiäni väärennöksiä.
Ideana tässä oli,
että pitäisi olla mahdollista
mallintaa kurssien muutoksia.
Ja se toimi hyvin 50 vuotta sitten.
50 vuoden ajan ihmiset pitivät minua höpsönä,
koska he pystyivät tekemään sen paljon helpommin.
Mutta uskokaa pois, tässä kohtaa ihmiset alkoivat kuunnella minua.
(Naurua)
Nämä kaksi käyrää ovat keskiarvoja.
Standard & Poor, sininen käyrä.
Punainen on Standard & Poor,
josta viisi suurinta poikkeamaa
on poistettu.
Poikkeamat ovat kiusankappaleita.
Monissa taloustutkimuksissa
ne ohitetaan.
"No, luonnonmullistukset."
Jäljelle jää pötyä.
Tässä kuvassa
viisi luonnonmullistusta on yhtä tärkeitä kuin kaikki muu.
Toisin sanoen,
meidän ei pitäisi jättää pois luonnonmullistuksia.
Se on koko ongelman ydin.
Jos kykenee ennustamaan ne, voi ennustaa kaiken.
Jos ei hallitse niitä, ennustaa
vain sen pienen kohinan,
mutta se ei ole tärkeää.
Tässä kuvaajat.
Viimeinen asia, joka on joukko,
johon nimeni on liitetty.
Tavallaan se on elämäntarinani.
Elin nuoruuttani
saksalaisten miehittäessä Ranskaa.
Koska ajattelin, että saattaisin
kadota päivässä tai viikossa,
minulla oli suuria unelmia.
Sodan jälkeen
näin enoni uudelleen.
Enoni oli merkittävä matemaatikko ja
hän kertoi minulle: "On ongelma,
jota en voinut ratkaista 25 vuotta sitten,
ja jota kukaan ei osaa ratkaista.
Sen rakensi [Gaston] Julia
sekä [Pierre] Fatou.
Jos löytäisit siitä
jotain uutta, mitä tahansa,
saat siitä uran itsellesi."
Hyvin yksinkertaista.
Joten katsoin,
ja kuten tuhannet aiemmin yrittäneet,
en löytänyt mitään.
Mutta sitten tietokoneet tulivat.
Päätin kokeilla tietokonetta,
en uusiin matematiikan ongelmiin
-- kuten värinäjuttuihin, se on uusi ongelma --
vaan vanhoihin ongelmiin.
Joten etenin
reaaliluvuista, jotka ovat pisteitä viivassa,
imaginaarisiin, kompleksilukuihin,
jotka ovat pisteitä tasossa,
mitä piti tehdä.
Ja tämä muoto tuli siitä.
Tämä muoto on tavattoman monimutkainen.
Yhtälö on piilotettu tänne,
z on z potenssiin kaksi plus c.
Niin yksinkertaista, niin kuivaa.
Niin epämielenkiintoista.
Jos pyöräytetään yhtälöä kerran, pari,
pari kertaa,
ihmeitä tulee ulos.
Tämä tulee ulos.
En halua selittää näitä juttuja.
Tämä tulee ulos, tämäkin.
Muotoja, jotka ovat niin monimutkaisia,
harmonisia, kauniita.
Tämä tulee
toistuvasti, aina vain.
Yksi suurimmista löydöistäni oli,
että nämä saaret ovat samoja
kuin koko kuvio, enemmän tai vähemmän.
Ja sitten saa näitä
eriskummallisia barokkikoristuksia joka paikkaan.
Kaikki tämä tästä pikkuyhtälöstä,
jossa on viisi symbolia.
Ja tämä.
Väri lisättiin kahdesta syystä.
Ensinnäkin, koska nämä muodot
ovat niin monimutkaisia,
ettei numeroita voisi hahmottaa.
On valittava jokin järjestelmä.
Periaatteenani on ollut
esittää muodot aina
eri värityksin,
koska jotkut väritykset painottavat yhtä
ja toiset toista.
Se on niin monimutkaista.
(Naurua)
Vuonna 1990 olin Cambridgessä
vastaanottamassa palkintoa yliopistolta.
Kolme päivää myöhemmin
maiseman yli lentänyt lentäjä huomasi tämän.
Mistä se tuli?
Mitä ilmeisimmin avaruusolennoilta.
(Naurua)
Sanomalehti Cambridgessä
julkaisi artikkelin tästä "löydöstä"
ja sai seuraavana päivänä
5000 kirjettä ihmisiltä:
"Mutta se on vain hyvin iso Mandelbrotin joukko."
Lopettelen nyt.
Tämä muoto
tuli puhtaan matematiikan harjoittamisesta.
Yksinkertaisista säännöistä, joita toistetaan loputtomasti,
syntyy pohjattomia ihmeitä.
Kiitos erittäin paljon.
(Suosionosoituksia)
Jos presidentti Obama
nimittäisi minut 'matematiikan tsaariksi',
minulla olisi hänelle ehdotus,
joka mielestäni parantaisi
huomattavasti matematiikan opetusta tässä maassa.
Se olisi helppo toteuttaa
ja halpa.
Meidän matematiikan opetusohjelmamme
perustuu aritmetiikkaan ja algebraan.
Kaikki mitä opimme sen jälkeen
kasvaa kohti yhtä aihetta.
Pyramidin huipulla on differentiaali- ja integraalilaskenta.
Olen täällä kertomassa,
että mielestäni se on väärä huippu pyramidille ...
oikea huippu -- joka kaikkien opiskelijoiden,
ja yläkoulusta valmistuneiden tulisi tietää --
pitäisi olla tilastotiede:
todennäköisyys ja tilastot.
(Suosionosoituksia)
Älkää ymmärtäkö minua väärin. Differentiaalilaskenta on tärkeää.
Se on yksi ihmismielen suurista keksinnöistä.
Luonnonlait on kirjoitettu differentiaali- ja integraalilaskennan kielellä.
Jokaisen opiskelijan, joka opiskelee matematiikkaa, tiedettä, tekniikkaa, taloustiedettä,
pitäisi opiskella differentiaalilaskentaa
ensimmäisen lukuvuoden aikana yliopistossa.
Olen täällä kertomassa, matematiikan professorina,
että itse asiassa hyvin harvat ihmiset käyttävät differentiaalilaskentaa
tietoisella, merkityksellä tavalla, jokapäiväisessä elämässään.
Toisaalta,
tilastotiede -- on asia, jota voisi
ja pitäisi, käyttää joka päivä.
Se kertoo riskeistä, palkinnoista, satunnaisuudesta.
Se on tiedon ymmärtämistä.
Jos meidän yläkouluopiskelijamme --
jos koko Amerikan väestö --
tietäisi todennäköisyydestä ja tilastoista,
me emme olisi tässä taloudellisessa sekasorrossa.
Eikä siinä -- kiitos -- vielä kaikki ...
jos sitä opetetaan oikein, se voi olla hauskaa.
Todennäköisyys ja tilastot
ovat pelien ja uhkapelien matematiikkaa.
Se on trendien analysointia. Tulevaisuuden ennustamista.
Maailma on muuttunut
analogisesta digitaaliseksi.
On aika matematiikan opetusohjelmankin muuttua
analogisesta digitaaliseksi.
Klassisemmasta, jatkuvasta matematiikasta,
modernimpaan, diskreettiin matematiikkaan.
Matematiikkaan, joka kuvaa epävarmuuksia,
satunnaisuutta, dataa --
joka koostuu todennäköisyyksistä ja tilastoista.
Tiivistettynä, sen sijaan, että opiskelijamme
oppivat differentiaalilaskennan tekniikkoja,
mielestäni on paljon tärkeämpää,
että he ymmärtäisivät mitä kaksi standardipoikkeamaa
keskiarvosta tarkoittaa. Ja tarkoitan sitä.
Kiitos erittäin paljon.
(Suosionosoituksia)
Lastenlääkärinä ja nukutuslääkärinä
hankin elantoni lapsia nukuttamalla.
(Naurua)
Luennoitsijana nukutan kuulijani ilmaiseksi.
(Naurua)
Varsinainen työni on
enimmäkseen kivunhoitopalvelua
Packardin lastensairaalassa Stanfordissa Palo Altossa.
Noin 20 - 25 vuoden
kokemuksesta alalla
haluan tänä aamuna kertoa,
että kipu on tauti.
Enimmäkseen
kipua pidetään taudin oireena.
Useimmiten totta.
Kipu on oire kasvaimesta, tartunnasta,
tulehduksesta tai leikkauksesta.
Mutta noin 10 %:ssa tapauksista
potilaan kipu jatkuu vielä
toipumisen jälkeen.
Se kestää kuukausia,
usein vuosia.
Kun näin käy,
kipu on oma tautinsa.
Ennen kuin kerron, miten tämän ajatellaan tapahtuvan
ja mitä voidaan tehdä,
haluan näyttää, miltä potilaistani tuntuu.
Kuvitelkaa,
että sivelen kättänne tällä sulalla,
kuten nyt omaani.
Haluan, että kuvittelette
minun sivelevän sitä tällä.
Älkää karatko.
(Naurua)
Hyvin erilainen tunne.
Miten tämä liittyy krooniseen kipuun?
Yhdistäkääpä kaksi asiaa mielessänne.
Kuvitelkaa, millaista elämänne olisi,
jos sivelisin kättänne sulalla,
mutta aivonne kertoisivat,
että tuntisitte tämän --
kuten potilaani, joita krooninen kipu vaivaa.
Voitte kuvitella jopa vieläkin pahempaa.
Ajatelkaa, että kutittelisin lapsenne kättä tällä sulalla,
ja hänen aivonsa kertoisivat
tunteen puhalluslampun aiheuttamaksi.
Näin koki potilaani Chandler,
jonka näette kuvassa.
Kuten näette, hän on kaunis nuori nainen.
Hän oli 16-vuotias tavatessamme viime vuonna,
ja halusi ammattitanssijaksi.
Eräässä tanssiharjoituksessa
hän kaatui kätensä päälle ja nyrjäytti ranteensa.
Luultavasti kuvittelisitte kuten hän,
että nyrjähtänyt ranne on pikku juttu
ihmisen elämässä.
Ideaaliside,
parisen viikkoa ibuprofeiinia,
ja se siitä.
Mutta Chandllerin kohdalla se oli tarinan alku.
Tältä käsi näytti,
kun hän tuli klinikalleni kolmisen kuukautta nyrjähdyksestä.
Käden väri on muuttunut
sinipunaiseksi.
Koskettaessa se tuntui jääkylmältä.
Lihakset olivat jähmettyneet, halvaantuneet --
dystoniset, kuten sanotaan.
Kipu oli levinnyt ranteesta kämmeneen,
sormenpäihin sekä kyynärpäähän,
miltei olkapäähän saakka.
Pahinta ei ollut
spontaani ympärivuorokautinen kipu.
Pahinta oli se, että hänellä oli allodynia,
sulalla ja puhalluslampulla äsken kuvaamani
lääketieteellinen ilmiö.
Keveinkin kosketus hänen käsivarteensa --
käden tai jopa hihan
tai vaatteen kosketus pukeutuessa --
aiheutti raastavaa, polttavaa kipua.
Kuinka hermosto voi erehtyä niin pahasti?
Kuinka hermosto voi
tulkita väärin kädellä koskettamisen
kaltaisen harmittoman tuntemuksen
ja muuttaa sen liekin kosketuksen
ilkeäksi aistimukseksi?
Voisi kuvitella, että ihmisen hermoston johdotus
on samanlainen kuin asuintalossa.
Talossa johdot kulkevat seinässä
valokatkaisimesta katon kytkentärasiaan
ja kytkentärasiasta lamppuun.
Kun painaa katkaisijasta, valot syttyvät.
Kun kytkee virran pois, valot sammuvat.
Hermoston toimintaa luullaan ihan samanlaiseksi.
Jos lyö vasaralla peukaloonsa,
käden johdot -- joita tietenkin kutsutaan hermoiksi --
välittävät tiedon selkäytimen kytkentärasiaan,
mistä uudet johdot, uudet hermot
vievät tiedon aivoihin,
missä ihminen tiedostaa satuttaneensa peukalonsa.
Ihmiskehossa tilanne on tietysti
paljon monimutkaisempi.
Sen sijaan,
että selkäytimessä olisi yksinkertaisesti
kytkentärasia, missä yksi hermo viestii toiselle
vapauttamalla pieniä ruskeita
välittäjäaineiksi kutsuttuja kemiallisia informaatiopaketteja
suoraviivaisesti yksi - yhteen,
itse asiassa välittäjäaineet
leviävät tosiasiassa kolmeen suuntaan --
sivu- ja pystysuuntaan, selkärankaa ylös ja alas --
ja alkavat vuorovaikuttaa
viereisten solujen kanssa.
Näitä hermotukisoluja,
gliasoluja, luultiin
selkäytimen vähäpätöisiksi rakenneosiksi,
jotka pitivät pelkästään koossa kaikkia tärkeitä asioita,
kuten hermoja.
Mutta käy ilmi,
että gliasolut ovat
elintärkeitä säätelijöitä,
vahvistajia
ja kipuaistimusten vääristäjiä.
Gliasolut aktivoituvat.
Niiden DNA alkaa syntetisoida uusia proteiineja,
jotka leviävät
ja ovat vuorovaikutuksessa viereisiin soluihin.
Ne vapauttavat välittäjäaineitaan.
Välittäjäaineet leviävät
ja aktivoivat viereisiä gliasoluja jne.
kunnes muodostuu
positiivinen takaisinkytkentä.
Miltei kuin joku tulisi kotiisi
vetämään uudet sähköjohdot niin,
että sytyttäessäsi valot seuraavan kerran,
alakerran vessa vedettäisiin
tai astianpesukoneesi menisi päälle
tai tietokoneesi näyttö sammuisi.
Hullua,
mutta kroonisessa kivussa
tapahtuu juuri näin.
Siksi kivusta tulee oma tautinsa.
Hermosto on muovautumiskyinen.
Se muuttuu ja muovautuu
ärsykkeisiin reagoidessaan.
Mitä asialle tehdään?
Mitä voi tehdä Chandlerin kaltaisessa tapauksessa?
Potilaiden hoito on nykyisin
melko hienostumatonta.
Heitä hoidetaan oireita muuttavilla lääkkeillä --
kipulääkkeillä --
jotka eivät suoraan sanoen tehoa kovin hyvin
tällaiseen kipuun.
Äänekkäät ja aktiiviset solut,
joiden pitäisi olla hiljaa,
nukutetaan paikallispuudutuksella.
Mikä tärkeintä,
käytetään tiukkaa ja usein epämiellyttävää
fysio- ja toimintaterapiaa,
jotta hermot saataisiin uudelleen
vastaamaan normaalisti
jokapäiväisen elämän
toimintoihin ja aistimuksiin.
Kaikkea tätä tuetaan
intensiivisellä psykoterapialla
alakuloisuutta, epätoivoa ja masennusta vastaan,
jotka aina liittyvät
ankaraan, krooniseen kipuun.
Tuloksia saadaan,
kuten näette tällä videolla Chandleristä,
joka kaksi kuukautta ensitapaamisestamme
tekee voltin takaperin.
Eilen olimme yhdessä lounaalla,
koska hän opiskelee tanssia täällä Long Beachissä.
Hän menestyy aivan upeasti.
Mutta tulevaisuus on itse asiassa vielä valoisampi.
On toiveita,
että kehitetään uusia lääkkeitä,
jotka eivät muuntele oireita
ja pelkästään naamioi ongelmaa,
kuten nykyisin,
vaan tautiin vaikuttavia lääkkeitä,
jotka todella puuttuvat ongelman ytimeen
ja iskevät gliasoluihin
tai niiden kehittämiin
haitallisiin proteiineihin,
jotka levitessään sekoittavat keskushermoston
muokkautuvuuden,
mikä pystyy
vääristämään ja voimistamaan
kivuksi kutsuttuja aistimuksia.
Joten uskon,
että tulevaisuudessa
George Carlinin profeetalliset sanat toteutuvat.
Hän sanoi: "Filosofiani:
Ei kipua, ei kipua."
Kiitoksia paljon.
(Suosionosoituksia)
Kaikkea tekemistäni, myös ammatillisesti --
elämääni -- on muovannut
seitsemän vuoden työ Afrikassa nuorena miehenä.
Vuodesta 1971 vuoteen 1977 --
näytän nuorelta, mutta en ole -- (Naurua) --
Työskentelin Sambiassa, Keniassa, Norsunluurannikolla, Algeriassa ja Somaliassa
teknisissä yhteistyöhankkeissa afrikkalaisten maiden kanssa.
Tein töitä italialaisessa kansalaisjärjestössä,
ja joka ikinen alulle panemamme projekti Afrikassa
epäonnistui.
Olin suunniltani.
Ajattelin 21-vuotiaana, että me italialaiset olimme
hyviä ihmisiä ja teimme hyvää työtä Afrikassa.
Sen sijaan tapoimme kaiken, mihin kosketimme.
Ensimmäinen hankkeemme, joka innosti minua
kirjoittamaan ensimmäisen kirjani
"Ripples from the Zambesi",
oli projekti, jossa me italialaiset
päätimme opettaa sambialaiset kasvattamaan ruokaa.
Saavuimme italialaisine siemenimme Etelä-Sambiaan,
aivan upeaan Sambesi-joelle
avautuvaan laaksoon.
Opetimme paikalliset ihmiset kasvattamaan 
italialaisia tomaatteja,
kesäkurpitsoita ja...
Tietenkään paikallisilla ihmisillä ei ollut 
minkäänlaista kiinnostusta
viljelyyn, joten maksoimme heille työhön tulosta,
ja joskus he ilmestyivätkin paikalle. (Naurua)
Ällistyimme siitä, ettei paikallisilla ihmisillä ollut
mitään viljelystä niin hedelmällisessä laaksossa.
Sen sijaan, että olisimme kysyneet, miksi he eivät
viljelleet mitään, sanoimme vain: "Luojan kiitos 
olemme täällä." (Naurua)
"Tulimme juuri kreivin aikaan pelastamaan
sambialaiset nälkäkuolemalta."
Tietysti kaikki kasvoi komeasti Afrikassa.
Meillä oli upeita tomaatteja. Italiassa tomaatti kasvaa
tämän kokoiseksi. Sambiassa näin suureksi.
Emme olleet uskoa silmiämme ja kerroimme sambialaisille:
"Katsokaa, miten helppoa maanviljely on."
Kun tomaatit olivat sopivan kypsiä ja punaisia,
joesta kipusi yhtenä yönä pari sataa virtahepoa,
jotka söivät kaiken suihinsa. (Naurua)
Sanoimme sambialaisille: "Jumaliste, virtahepoja!"
Sambialaiset vastasivat: "Juuri siksi emme viljele 
täällä mitään." (Naurua)
"Miksi ette kertoneet sitä meille?" 
"Ette kysyneetkään."
Luulin vain meidän italialaisten töpeksineen Afrikassa,
mutta sitten näin mitä amerikkalaiset,
englantilaiset ja ranskalaiset puuhastelivat,
ja sen nähtyäni olin
ihan ylpeä projektistamme Sambiassa.
Ruokimme ainakin virtahevot.
Pitäisi nähdä, mitä roskaa -- (Suosionosoituksia) --
Pitäisi nähdä, mitä roskaa olemme tuputtaneet
pahaa-aavistamattomille afrikkalaisille.
Jos haluatte lukea asiasta,
lukekaa "Dead Aid", jonka on kirjoittanut
Dambisa Moyo,
sambialainen naisekonomisti.
Kirja julkaistiin vuonna 2009.
Läntiset lahjoittajamaat ovat antaneet Afrikkaan
kaksi biljoonaa Amerikan dollaria viimeisten
50 vuoden aikana.
En kerro, millaista vahinkoa rahat ovat saaneet aikaan.
Parasta lukea hänen kirjansa.
Lukekaa afrikkalaisen naisen kirjoittamasta kirjasta 
aiheuttamastamme vahingosta.
Me länsimaalaiset olemme imperialistisia, 
kolonialistisia lähetyssaarnaajia,
ja meillä on vain kaksi tapaa kohdella ihmisiä:
Patruunamaisen alentuvasti tai isällisen holhoavasti.
Nämä kaksi sanaa tulevat latinan juuresta "pater",
joka tarkoittaa "isä".
Mutta ne tarkoittavat kahta eri asiaa.
Isällisen holhoavasti kohdellaan kaikkia eri kulttuureista tulevia
kuin omia lapsia. "Rakastan sinua niin paljon."
Patruunamaisen alentuvasti heitä kohdellaan
kuin palvelijoita.
Siksi Afrikan valkoisia ihmisiä kutsutaan 
nimellä "bwana", pomo.
Sain pikku näpäytyksen kasvoilleni lukiessani
Schuhmacherin kirjaa "Pieni on kaunista".
Hän kirjoitti, että etenkin taloutta kehitettäessä
apua haluamattomat on jätettävä rauhaan.
Tämän pitäisi olla avun antamisen periaate.
Lähtökohtana on kunnioitus.
Aamulla tämän kokouksen avaaja
otti asian esille ja sanoi:
"Voitteko kuvitella kaupungin,
joka ei ole uuskolonialistinen?"
27-vuotiaana päätin
vain vastata ihmisten tarpeisiin, ja keksin
järjestelmän nimeltä "Enterprise Facilitation",
jossa ei koskaan tehdä aloitteita,
ei koskaan motivoida ketään, vaan aletaan palvella
paikallisia intohimoja ja paikallisia ihmisiä,
joiden unelmana on tulla paremmiksi ihmisiksi.
Se mitä tehdään -- pidetään suu tukossa.
Ei koskaan esitetä yhteisölle mitään ideoita,
vaan seurustellaan paikallisten ihmisten kanssa.
Emme tee töitä toimistosta käsin.
Tapaamme kahvilassa. Tapaamme pubissa.
Meillä ei ole minkäänlaista infrastruktuuria.
Solmimme ystävyyssuhteita
ja otamme selville, mitä kyseinen ihminen haluaa tehdä.
Tärkeintä on intohimo.
Jollekulle voi antaa idean.
Jos tuo ihminen ei halua toteuttaa sitä,
minkä sille voi?
Henkilökohtaisen kasvun intohimo
on tärkeintä.
Ihmisen oma henkilökohtaisen kasvun intohimo
on tärkein.
Sitten autamme häntä etsimään tietoa,
koska kukaan maailmassa ei voi onnistua yksin.
Idean keksijällä ei ehkä ole tarvittavaa tietoa,
mutta tietoa on saatavilla.
Vuosia sitten sain idean:
Voisimmeko, kerrankin, jättää kertomatta ihmisille,
mitä pitäisi tehdä? Miksi emme, kerrankin,
kuuntelisi heitä? Mutta ei yhteisökokouksissa.
Kerron teille salaisuuden.
Yhteisökokouksia vaivaa ongelma.
Yrittäjät eivät koskaan tule paikalle,
eivätkä he koskaan kerro julkisessa kokouksessa,
mitä he haluavat tehdä omilla rahoillaan,
minkä markkinaraon he ovat löytäneet.
Suunnitteluun liittyy sokea piste.
Yhteisön fiksuimpia ihmisiä ei edes tunne,
koska he eivät käy julkisissa kokouksissa.
Työskentelemme kahden kesken,
ja siksi on luotava
sosiaalinen infrastruktuuri.
Täytyy synnyttää uusi ammatti.
Se on yrittämisen ja bisneksen perhelääkäri,
joka istuu ihmisten kotona,
keittiön pöydän ääressä tai kahvilassa,
ja auttaa löytämään voimavarat, joilla voi muuttaa
intohimon elinkeinoksi.
Kokeilin tätä Esperancessa, Länsi-Australiassa.
Valmistelin parhaillaan tohtorin tutkintoa,
pyrkien eroon siitä alentuvasta hölynpölystä,
että tulemme kertomaan, mitä pitäisi tehdä.
Ensimmäisenä vuotena Esperancessa
kävelin vain pitkin katuja, ja kolmessa päivässä
sain ensimmäisen asiakkaani.
Autoin autotallissaan kalaa savustanutta maorikaveria
myymään kalansa ravintolaan Perth´iin,
ja toimimaan järjestelmällisesti. Toiset kalastajat 
tulivat kysymään:
"Sinäkö autoit maoria? Voitko auttaa meitäkin?"
Autoin viittä kalastajaa toimimaan yhdessä
ja lopettamaan hienon tonnikalan viemisen Albanyn purkittamoon
60 sentin kilohintaan. Keksimme keinon
viedä kalat Japaniin sushia varten, 15 dollaria kilo.
Sitten maanviljelijät tulivat kyselemään:
"Hei, sinä autoit heitä. Voitko auttaa meitä?
Vuodessa käynnistyi 27 projektia,
ja hallitus tuli tapaamaan minua kysyäkseen:
"Miten pystyt tuohon?"
"Miten pystyt -- ? "Teen jotain hyvin, hyvin, hyvin vaikeaa.
Tukin turpani ja kuuntelen ihmisiä." (Naurua)
Niin -- (Suosionosoituksia)
Hallitus pyytää: "Tee se uudestaan." (Naurua)
Olemme tehneet saman 300 yhteisössä
eri puolilla maailmaa.
Olemme auttaneet alulle 40 000 yritystä.
Uusi yrittäjäpolvi
on kuolemassa yksinäisyyteen.
Peter Drucker, historian suurimpia liikkeenjohdon konsultteja,
kuoli muutama vuosi sitten 96-vuotiaana.
Hän oli filosofian professori
ennen bisnekseen tuloaan,
ja näin hän kertoo:
"Suunnittelu on itse asiassa ristiriidassa
yrittäjyyden ja talouden kanssa."
Suunnittelu on kuolemansuudelma yrittäjyydelle.
Nyt rakennatte uudelleen Christchurchiä tietämättä,
mitä Christchurchin fiksuimmat ihmiset
haluavat tehdä omin voimin, omilla rahoillaan.
Täytyy oppia saamaan nämä ihmiset
tulemaan juttusille.
He kaipaavat luottamuksellisuutta ja yksityisyyttä,
heidän auttajansa pitää olla fantastinen,
silloin he tulevat, ja heitä tulee pilvin pimein.
Saamme 10 000 ihmisen yhteisöstä 200 asiakasta.
Voitteko kuvitella 400 000 ihmisen yhteisön,
sen älykkyyden ja intohimon määrän?
Mille esitykselle olette taputtaneet eniten 
tänä aamuna?
Paikallisille, intohimoisille ihmisille. Heille olette
osoittaneet suosiotanne.
Väitän,
että yrittäjyys on vaikeassa tilanteessa.
Olemme ensimmäisen teollisen vallankumouksen lopulla --
uusiutumattomia fossiilisia polttoaineita,
teollista tuotantoa --
ja yhtäkkiä järjestelmämme ovat kestämättömiä.
Polttomoottori ei kuulu kestävään kehitykseen.
Freonin käyttäminen ei ole kestävää.
On mietittävä, miten turvataan
ravinto, terveys, kasvatus, liikkuminen ja tiedonvälitys
seitsemälle miljardille ihmiselle kestävällä tavalla.
Siihen ei ole olemassa teknologioita.
Kuka tulee keksimään vihreän vallankumouksen
teknologian? Yliopistot? Unohtakaa se!
Hallitus? Unohtakaa se!
Sen tulevat tekemään yrittäjät. He tekevät sitä jo.
Luin lehdestä viehättävän tarinan tulevaisuudesta
vuosia, vuosia sitten.
Asiantuntijaryhmä kutsuttiin keskustelemaan
New Yorkin tulevaisuudesta vuonna 1860.
Vuonna 1860 tämä ryhmä kokoontui
arvuuttelemaan, mitä tapahtuisi
New Yorkin kaupungille sadassa vuodessa,
ja johtopäätös oli yksimielinen:
New Yorkia ei olisi olemassa 100 vuoden kuluttua.
Miksi? He tarkastelivat käyrää ja totesivat,
että väestön kasvaessa samaa tahtia,
New Yorkin kaupunkiliikenteeseen
olisi tarvittu kuusi miljoonaa hevosta,
ja kuuden miljoonan hevosen lantaa
olisi mahdoton käsitellä.
Oltiin jo hukkumassa sontaan. (Naurua)
Jo vuonna 1860 tajuttiin likaisen teknologian
tukahduttavan New Yorkin elämän.
Mitä tapahtuu? 40 vuoden kuluttua, vuonna 1900,
Amerikan Yhdysvalloissa oli
1001 autotehdasta -- 1001.
Ajatus erilaisen teknologian löytämisestä
oli lopullisesti lyönyt itsensä läpi,
ja peräkylillä oli pienen pieniä tehtaita.
Dearborn, Michigan. Henry Ford.
Yrittäjien kanssa työskentelyyn liittyy salaisuus.
Ensinnä, heille täytyy antaa takeet luottamuksellisuudesta.
Muutoin he eivät suostu keskustelemaan.
Sitten heille on tarjottava ehdottoman omistautunutta
ja intohimoista palvelua.
Lisäksi heille on kerrottava totuus yrittäjyydestä.
Niin pienimmän kuin suurimmankin yhtiön
on pystyttävä tekemään kolme asiaa hyvin:
Myytävän tuotteen on oltava fantastinen,
markkinointi pitää tehdä upeasti,
ja talous on hoidettava viimeisen päälle.
Arvatkaa mitä?
Maailmassa ei ole koskaan ollut yksittäistä ihmistä,
joka olisi hallinnut valmistuksen, myynnin ja talouden.
Sellaista ei ole olemassa.
Tällaista henkilöä ei ole ikinä syntynyt.
Olemme tutkineet maailman
sataa yritysikonia -- kuten Carnegie,
Westinghouse, Edison ja Ford,
sekä kaikkia uusia yhtiöitä, kuten Google ja Yahoo.
Maailman kaikilla menestyneillä yhtiöillä on
vain yksi yhteinen piirre, vain yksi.
Ainoatakaan ei perustanut yksi ihminen.
Northumberlandissä aloitamme 16-vuotiaiden
yrittäjäkoulutuksen antamalla heille Richard Bransonin
elämäkerran kaksi ensimmäistä sivua.
Nuorten on alleviivattava
kahdelta ensimmäiseltä sivulta
Richardin käyttämät ´minä´-sanat
ja ´me´-sanat.
´Minä´-sanaa ei esiinny kertaakaan,
mutta ´me´-sana 32 kertaa.
Hän ei aloittanut yksinään.
Kukaan ei ole aloittanut yksin. Ei kukaan.
Voidaan luoda yhteisö,
johon kuuluu auttajia, joilla on pienyritystausta.
Istutaan kahviloissa, baareissa ja vannoutuneet kaverit
tekevät saman kuin joku teki tälle herralle,
joka kertoi mahtavan tarinan.
Jonkun on kysyttävä: "Mitä tarvitset?
Mitä osaat tehdä? Voitko toteuttaa sen?
Okei, pystytkö myymään sen? Entäpä raha-asiat?"
"En kyllä pysty siihen." "Voisinko yrittää löytää jonkun pätevän?"
Aktivoimme yhteisöjä.
Vapaaehtoisryhmät tukevat yritysavustajaa
ja auttavat resurssien ja ihmisten löytämisessä,
ja olemme havainneet paikallisten ihmisten
älykkyyden ihmeen,
joka voi muuttaa yhteisön kulttuurin ja talouden
vain valjastamalla paikallisten ihmisten intohimon,
energian ja mielikuvituksen.
Kiitos. (Suosionosoituksia)
Massiivisin
tsunami, täydellinen myrsky
uhkaa meitä.
Tämä täydellinen myrsky
maalaa jatkuvasti karumpaa todellisuutta
ja me kohtaamme tuon todellisuuden
uskoen täysin,
että voimme ratkaista ongelmamme teknologialla.
Ja se on hyvin ymmärrettävää.
Tämä täydellinen myrsky, jonka kohtaamme
on seurausta kasvavasta väestöstä,
joka nousee kohti 10 miljardia,
sekä aavikoksi muuttuvasta maasta
ja totta kai ilmastonmuutoksesta.
On selvää,
että ratkaisemme ongelman
fossiilisten polttoaineiden korvaamiseksi 
vain teknologialla.
Mutta fossiiliset polttoaineet, 
hiili -- kivihiili ja kaasu --
eivät ole ainoa asia,
joka aiheuttaa ilmastonmuutosta.
Aavikoituminen
on hieno sana maalle, joka on muuttumassa aavikoksi,
ja tätä tapahtuu vain,
kun luomme liikaa paljasta maata.
Muita syitä ei ole.
Ja aion keskittyä
suurimpaan osaan maapallon 
aavikoituvasta maasta.
Mutta minulla on teille 
hyvin yksinkertainen viesti,
joka tarjoaa enemmän toivoa 
kuin voitte kuvitellakaan.
Meillä on ympäristöjä,
joissa kosteus on taattu ympäri vuoden.
Näillä alueilla on lähes mahdotonta
luoda valtavia alueita paljasta maata.
Riippumatta mitä siitä tekee, 
luonto peittää sen niin nopeasti.
Ja meillä on ympäristöjä,
joissa on kuukausia kosteaa
jonka jälkeen on kuukausien ajan kuivaa,
ja juuri näillä alueilla aavikoituminen tapahtuu.
Avaruusteknologian ansiosta
voimme katsoa tilannetta avaruudesta
ja nähdä hyvin asian mittasuhteet.
Vihreät alueet
eivät ole aavikoitumassa
ja ruskeat alueet ovat.
Nämä alueet kattavat 
suurimman osan maapalloa.
Arvioisin, että kaksi kolmasosaa maapallosta
on aavikoitumassa.
Otin tämän kuvan Tihamahin aavikolla,
jolloin satoi noin 25 millimetriä.
Ajattele asiaa vesitynnyreinä,
jotka ovat 200 litran kokoisia.
Yli 1000 tynnyriä vettä satoi jokaiselle hehtaarille
tuota maata kyseisenä päivänä.
Seuraavana päivänä maa näytti tältä.
Minne vesi katosi?
Osa siitä tulvi muille alueille,
mutta suurin osa 
maahan sitoutuneesta vedestä
yksinkertaisesti haihtui pois
aivan kuten tapahtuu puutarhassa,
jos maaperän jättää suojaamatta.
Koska veden ja hiilen kohtalo
on sidottuna maaperän orgaaniseen ainekseen,
kun vahingoitamme maaperää,
vapautamme hiiltä.
Hiili palaa takaisin ilmakehään.
Meille kerrotaan loputtomasti,
että aavikoitumista tapahtuu vain
hyvin kuivilla ja melko kuivilla alueilla
ja että tämän kaltaisilla 
korkeilla ruohikoilla
paljolla sateella ei ole mitään seurauksia.
Mutta jos ei katso ruohotasankoa 
vaan sen pohjaa,
huomaa, että suurin osa tuosta maaperästä
on paljasta ja leväkerroksen peitossa,
mikä heikentää veden imeytymistä.
Tämä on aavikoitumisen aiheuttava syöpä,
jota emme huomaa 
ennen sen terminaalivaihetta.
Tiedämme, että aavikoitumisen
aiheuttaa laiduntava karja,
etupäässä naudat, lampaat ja vuohet,
jotka syövät kaikki kasvit
jättäen maaperän paljaaksi ja 
vapauttaen metaania.
Lähes kaikki tietävät tämän
Nobel-palkinnon saajista mailankantajiin
tai heille opetettiin niin, aivan kuten minullekin.
Ympäristöt kuten tämä,
tomuiset ympäristöt Afrikassa, jossa vartuin,
ja rakastin villieläimiä,
niinpä kasvoin vihaamaan laidunkarjaa
niiden aiheuttaman vahingon vuoksi.
Ja yliopistokoulutukseni ekologistiksi
vahvistivat uskomuksiani.
Minulla on teille uutisia.
Kerran olimme aivan yhtä varmoja,
että maa on litteä.
Olimme väärässä silloin, 
ja olemme väärässä nyt.
Haluan nyt kutsua teidät
mukaan matkalle, joka uudelleenkoulutti minut.
Kun olin nuori mies,
nuori biologi Afrikassa,
olin mukana suojaamassa 
uskomattomia alueita
tulevaisuuden kansallispuistoiksi.
Välittömästi -- ja tämä oli 1950-luvulla --
välittömästi, kun poistimme metsästävät,
rumpuja hakkaavat ihmiset 
suojellaksemme eläimiä,
maa alkoi rapistua
kuten näette tässä puistossa, jonka loimme.
Laidunkarjaa ei ollut lainkaan,
mutta koska nyt luulimme, 
että meillä on liikaa norsuja,
tein tutkimuksen ja osoitin, että norsuja on liikaa,
ja suosittelin, että meidän 
täytyisi vähentää niiden lukumäärää
ja saada se tasolle, jonka maa
kykenisi ylläpitämään.
Se oli hirveä päätös, joka minun täytyi tehdä,
ja se oli suoraan sanoen 
poliittista dynamiittia.
Joten valtiojohtomme 
muodosti asiantuntijaryhmän
arvioimaan tutkimustani.
He tekivät niin ja olivat samaa mieltä kanssani.
Ja seuraavien vuosien aikana
ammuimme yli 40 000 norsua 
pysäyttääksemme vahingon.
Mutta ongelma vain paheni.
Koska rakastan norsuja,
se oli surullisin ja suurin 
kömmähdykseni elämässäni.
Kannan sitä hautaan asti.
Yksi hyvä asia siitä kuitenkin kumpusi.
Se sai minut äärimmäisen päättäväiseksi
pyhittämään elämäni ratkaisujen löytämiseen.
Kun tulin Yhdysvaltoihin, sain shokin
löytäessäni tämän kaltaisia kansallispuistoja
aavikoitumassa yhtä pahasti
kuin maat Afrikassa.
Ja tällä maalla ei oltu nähty laidunkarjaa
yli 70 vuoteen.
Amerikkalaiset tieteilijät
eivät kyenneet selittämään asiaa
muutoin kuin että ilmasto on kuiva
ja se on luonnollista.
Aloin tarkastella
kaikkia tutkimuspisteitä, joita kykenin,
halki koko läntisen Yhdysvaltojen,
missä laidunkarja oli poistettu,
jotta todistettaisiin sen 
pysäyttävän aavikoitumisen.
Mutta löysin aivan päinvastaista,
kuten näemme tällä tutkimusasemalla,
missä ruoho oli vihreää vuonna 1961.
Vuonna 2002 tilanne oli muuttunut tuollaiseksi.
Ilmastonmuutosohjelman kirjoittajat,
joilta sain nämä kuvat
laskivat muutoksen syyksi
"tuntemattomat prosessit."
Selvästikään emme koskaan ole ymmärtäneet,
mikä aiheuttaa aavikoitumista,
joka on tuhonnut monia sivilisaatioita
ja uhkaa nyt meitä maailmanlaajuisesti.
Me emme koskaan ole ymmärtäneet sitä.
Ottakaa neliömetri maaperää
ja tehkää siitä paljasta, kuten tämä lava on,
ja lupaan teille, että huomaatte 
sen olevan paljon kylmempää aamunkoitteessa
ja paljon kuumempaa keskipäivällä
kuin sama pala maata peitettynä
kasvijätteillä.
Olette muuttaneet mikroilmastoa.
Kun teette näin
ja kasvatatte merkittävästi
paljaan maan osuutta
yli puolella maapallon maapinta-alasta,
muutatte makroilmastoa.
Me emme vain yksinkertaisesti
ole ymmärtäneet,
miksi tätä alkoi tapahtua
10 000 vuotta sitten?
Miksi se on kiihtynyt viime aikoina?
Meillä ei ollut minkäänlaista ymmärrystä.
Olimme epäonnistuneet ymmärtämään,
että kausittaisen kosteuden alueet
ja niiden maaperä ja kasvillisuus
kehittyivät valtavien eläinlaumojen laiduntaessa
ja että nämä laiduntavat eläimet
kehittyivät yhdessä hurjien 
laumassa saalistavien petojen kanssa.
Pääasiallinen puolustus 
tämänlaisia petoja vastaan
on pakkautua laumoihin
ja mitä suurempi lauma,
sitä paremmin turvassa yksilöt ovat.
Suuret laumat kuitenkin ulostavat
joka paikkaan ruokansa päälle,
joten niiden täytyy pysyä liikkeellä,
ja juuri tämä liike
esti kasvien syömisen loppuun
ja kasvien tallominen
tarjosi hyvän suojan maaperälle,
kuten näemme, missä lauma on kulkenut.
Tämä kuva on 
tyypillinen kausittainen ruohotasanko.
Vettä on juuri satanut neljä kuukautta,
ja tulossa on kahdeksan kuukautta kuivakautta.
Katsokaa muutosta siirryttäessä 
pitkään kuivaan kauteen.
Kaiken tuon ruohon
täytyy maatua biologisesti
ennen seuraavaa kasvukautta,
tai mikäli näin ei käy
ruohotasanko ja maaperä alkavat kuolla.
Jos ruoho ei maadu biologisesti
todella hidas hapettumisprosessi käynnistyy
ja se tukahduttaa ja tappaa ruohot
johtaen muutokseen kohti
puiden hallitsemaa kasvillisuutta
ja paljasta maata, vapauttaen hiiltä.
Perinteisesti olemme käyttäneet
tulta estääksemme tämän.
Mutta myös tuli jättää maan paljaaksi,
vapauttaen hiiltä,
ja mikä pahempaa
yhden hehtaarin polttaminen
vapauttaa enemmän
ja haitallisempia saasteita
kuin 6 000 autoa.
Poltamme Afrikassa joka vuosi
yli miljardi hehtaaria ruohotasankoja
ja juuri kukaan ei puhu siitä.
Tieteilijöinä perustelemme polttamista sillä, että
se poistaa kuolleen aineksen
ja mahdollistaa kasvien kasvun.
Kun katsomme tätä ruohotasankoa, joka on kuivunut,
mitä voisimme tehdä 
pitääksemme sen elinvoimaisena?
Pitäkää mielessä, että puhun
valtaosasta maapallon pinta-alasta.
Emme voi vähentää eläinten määrää
aiheuttamatta aavikoitumista ja 
ilmastonmuutosta.
Emme voi polttaa kasvillisuutta aiheuttamatta
aavikoitumista ja ilmastonmuutosta.
Mitä meidän oikein pitäisi tehdä?
On olemassa vain yksi vaihtoehto
toistan, vain yksi vaihtoehto
ilmastotieteilijöille ja tiedemiehille
ja se on toimia järjenvastaisesti
ja käyttää laidunkarjaa
tiiviissä ja liikkuvassa laumassa,
kuten entiset laumat ja saallistajat,
ja matkia luontoa.
Ihmiskunnalla ei ole jäljellä
muita vaihtoehtoja.
Joten tehdään niin.
Tällä ruohotasangolla teemme juuri niin, 
mutta vain etualalla.
Vaikutamme siihen merkittävästi
laidunkarjalla luontoa matkien
Katsokaa lopputulosta.
Kaikki tuo ruoho peittää nyt maaperää
lantana, virtsana, jätteenä tai katteena.
Kuten kaikki puutarhurit 
teidän joukossanne ymmärtävät,
tuo maaperä on valmiina pidättämään sateen,
pitämään tallessa hiilen ja 
pilkkomaan metaania.
Ja teimme tämän
käyttämättä lainkaan tuhoavaa tulta
ja kasvit ovat vapaita kasvamaan.
Kun ensi kerran tajusin,
että meillä ei tieteilijöinä 
ole muita vaihtoehtoja
kuin käyttää parjattua laidunkarjaa
reagoidaksemme ilmastonmuutokseen ja
aavikoitumiseen,
kohtasin suuren pulman.
Miten me teemme sen?
Meillä oli ollut 10 000 vuotta 
asioista perillä olevia paimenia
kokoamassa ja liikuttamassa eläimiään,
mutta he olivat aikaansaaneet valtavat 
ihmisen luomat aavikot.
Jonka jälkeen 100 vuotta
modernia tiedettä sateesta
oli vain kiihdyttänyt aavikoitumista,
kuten huomasimme Afrikassa
ja vahvistimme Yhdysvalloissa,
ja kuten huomaatte tästä kuvasta
myös liittovaltion isännöimillä mailla.
Selkeästi tarvittiin enemmän
kuin eläinten kokoaminen ja liikuttelu.
Ihmiset tuhansien vuosien aikana
eivät olleet kyenneet käsittelemään 
luonnon monimutkaisuutta.
Mutta me biologit ja ekologit
emme koskaan olleet tarranneet 
mihinkään näin monimutkaiseen.
Pyörän uudelleenkeksimisen sijaan
käänsin katseeni muiden alojen suuntaan,
ja löysin suunnittelutekniikoita,
joita pystyin mukauttamaan 
biologisiin tarpeisiimme
ja niistä minä loin periaatteet, joita kutsumme
kokonaisvaltaiseksi hoitamiseksi 
ja suunnitelmalliseksi laiduntamiseksi.
Suunnitteluprosessi,
joka huomioi kaiken luonnon mutkikkuuden
ja sosiaalisen, ympäristöllisen ja 
taloudellisen mutkikkuuden.
Nykyään meillä on
hänen kaltaisiaan nuoria naisia
opettamassa kyliä Afrikassa,
kuinka eläimet saatetaan isompiin laumoihin,
suunnitellaan laiduntaminen luontoa matkien,
ja missä ohjeistamme heitä
pitämään eläimensä yön yli --
liikutamme niitä peto-ystävällisellä tavalla,
koska meillä on paljon maata, ja niin edelleen --
missä näin tehdään ja eläimiä pidetään yön yli
valmistellen peltoalueita,
saamme erittäin hyviä parannuksia 
myös satoihin.
Tarkastellaan hieman tuloksia.
Tämä on läheltä maa-alaa,
jota hoidamme Zimbabwessa.
Siellä on juuri ollut neljä kuukautta hyviä sateita
tuona vuonna, ja edessä on pitkä kuivakausi.
Mutta kuten näette, lähes kaikki vesi
on haihtunut maan pinnalta.
Heidän jokensa on kuiva, vaikka 
sade vasta loppui,
ja 150 000 ihmistä
on lähes pysyvän ruoka-avun tarpeessa.
Siirrytäänpä lähellä olevalle maallemme 
samana päivänä
samalla sademäärällä, ja katsokaa.
Jokemme virtaa ja
on elinvoimainen ja puhdas.
Se on hyvässä kunnossa.
Ruoho, pensaat, puut ja villieläimet,
kaikki kukoistavat nyt
ja pelkoa kuivista vuosista ei juurikaan ole.
Teimme tämän lisäämällä karjan
ja vuohien määrää
400 prosentilla,
suunnitellen laidunnuksen luontoa matkien
yhdessä norsujen, puhvelien,
kirahvien ja muiden eläinten kanssa.
Mutta ennen kuin aloitimme,
maamme näytti tältä.
Alue oli paljas ja rapistui 
yli 30 vuoden ajan
riippumatta sademääristä.
Katsokaapa merkittyä puuta 
niin näette muutoksen,
kun käytämme laidunkarjaa 
jäljitellen luonnon prosesseja.
Tämä oli toinen alue,
joka oli paljas ja rapautumassa,
ja merkityn puun juurelta
oli hävinnyt yli 30 senttimetriä maata.
Katsokaa jälleen muutosta,
kun käytimme laidunkarjaa
jäljitellen luontoa.
Siellä on nyt kaatuneita puita,
koska parempi maa huokuttelee 
muun muassa norsuja.
Tämä maa Meksikossa oli karmeassa kunnossa,
ja minun täytyi merkitä tuo mäki,
koska muutos on niin perusteellinen.
(Aplodeja)
Aloin auttaa erästä perhettä 
Karoon aavikolla 1970-luvulla
muuttamaan aavikon, jonka näette oikealla,
takaisin ruohotasangoksi
ja nyt heidän lapsenlapsillaan tuolla maalla
on toivoa tulevaisuuteen.
Ja katsokaa mieletöntä muutosta tällä alueella,
missä tuo rotko on täysin palautunut
käyttäen vain laidunkarjaa luontoa mukaillen.
Perheen kolmas sukupolvi
voi pitää lippua korkealla.
Patagonian valtavat ruohotasangot
ovat muuttumassa aavikoiksi kuten näette.
Mies keskellä on argentiinalainen tutkija,
joka on kirjannut 
tuon maan tasaisen rappeutumisen
vuosien mittaan, 
kun lampaiden määrää vähennettiin.
He laittoivat 25 000 lammasta yhteen laumaan
todella jäljitellen luontoa 
suunnitelmallisella laiduntamisella,
ja he ovat kirjanneet 50 prosentin kasvun
maan tuottavuudessa ensimmäisenä vuonna.
Väkivaltaisessa Afrikan sarvessa
paimenet suunnittelevat 
laiduntamistaan luontoa jäljitellen
ja sanovat avoimesti, että se
on heidän ainoa toivonsa
pelastaa perheensä ja kulttuurinsa.
95 prosenttia tuosta maasta
voi ruokkia ihmiset vain eläinten avulla.
Muistutan teitä, että puhun
valtaosasta maapallon maa-alasta, 
joka säätelee kohtaloamme
mukaan lukien 
maailman väkivaltaisimman alueen,
jossa vain eläimet voivat ruokkia ihmiset
noin 95 prosentilla tuosta maasta.
Tekomme aiheuttavat ilmastonmuutosta 
globaalisti
uskoisin yhtä paljon kuin fossiiliset polttoaineet
ja kenties jopa enemmän.
Mutta mikä pahempaa, 
se aiheuttaa nälänhätää ja köyhyyttä
väkivaltaa, sosiaalista romahdusta ja sotaa,
ja puhuessani teille,
miljoonat miehet, naiset ja lapset
kärsivät ja kuolevat.
Jos tämä jatkuu,
me tuskin kykenemme estämään 
ilmastoa muuttumasta
edes sen jälkeen kun fossiilisten polttoaineiden 
käyttö on lopetettu.
Uskoisin näyttäneeni, kuinka voimme 
toimia yhdessä luonnon kanssa
hyvin pienillä kustannuksilla
muuttaaksemme kaiken tämän.
Me teemme jo niin
noin 15 miljoonalla hehtaarilla
viidellä mantereella,
ja ihmiset, jotka ymmärtävät
paljon enemmän hiilestä kuin minä,
laskevat, että -- havainnoillistaakseni --
jos teemme kuten olen nyt näyttänyt,
voimme sitoa tarpeeksi hiiltä ilmakehästä,
ja turvallisesti sitoa sen ruohotasangoista maaperään
tuhansiksi vuosiksi,
ja jos teemme näin vain noin puolella 
maapallon ruohotasangoista,
jotka olen näyttänyt teille,
voimme saada kasvihuonekaasupäästöjen tasot 
esi-teollisen aikakauden tasolle
samalla ruokkien koko väestön.
En voi kuvitella mitään,
joka tarjoaisi enemmän toivoa planeetallemme,
teidän lapsillenne,
heidän lapsilleen, ja koko ihmiskunnalle.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos. (Aplodeja)
Kiitos, Chris.
Chris Anderson: Kiitos. Minulla on,
ja uskon, että meillä kaikilla täällä on
A) sata kysymystä ja B) haluaa halata sinua.
Kysyn vain yhden nopean kysymyksen.
Kun aloitatte menetelmän, 
ja tuotte lauman eläimiä,
maa on aavikkoa. Mitä eläimet syövät? 
Miten tämä toimii?
Miten aloitatte?
Allan Savory: Olemme tehneet tätä pitkään,
ja ainoa kerta kun olemme ruokkineet eläimiä,
oli kaivosalueen kanssa,
joka oli täysin paljasta maata.
Monia vuosia sitten otimme työn alle 
karuimman maan Zimbabwessa,
jossa tarjosin viiden punnan setelin
160 kilometrin säteellä,
jos kukaan löytäisi yhden ruohon
160 kilometrin säteellä,
ja sille maalle laitoimme lauman,
kaikki eläimet, ensimmäisenä vuonna 
ilman ruokintaa
vain liikkeellä, luontoa matkien,
hyödyntäen sigmoidikäyrän periaatetta.
Se on hieman teknistä kuvailla tässä.
CA: Haluaisin -- Tarkoitan, tämä on
niin kiehtova ja tärkeä idea.
Parhaat ihmiset blogistamme tulevat 
keskustelemaan kanssasi
ja yrittävät -- haluan tietää lisää tästä,
jotta voimme jakaa lisätietoa puheesi kanssa. 
AS: Hienoa.
CA: Tämä oli todella häkellyttävä puhe,
ja uskon, että kuulit, kuinka me kaikki 
kannustamme sinua.
Kiitos paljon. AS: Kiitos, kiitos. Kiitos, Chris.
(Aplodeja)
Luonani vieraili noin vuosi sitten,
vähän yli vuosi sitten, johtava henkilö puolustusministeriöstä.
Hän tuli ja sanoi: "1600 lähettämistämme kavereista
ovat tulleet takaisin ilman yhtä kättä.
Kokonainen käsi. Olkapäästä amputoitu.
Ja me annamme heille tilalle samaa kuin
Yhdysvaltain sisällissodasta lähtien, varren ja koukun.
He ansaitsevat parempaa."
Kirjaimellisesti, kaveri istui toimistossani New Hampshiressä ja sanoi:
"Haluan, että suunnittelet jotain, mitä voimme laittaa näille pojille,
millä he voivat nostaa rusinan tai viinirypäleen pöydältä.
He pystyvät laittamaan sen suuhunsa tuhoamatta kumpaakaan,
ja he tietävät eron katsomatta."
Heillä olisi vievä ja tuova hermopalaute ja haptinen tuntoaistimus.
Hän lopetti selityksensä ja odotin 150 kilogramman paperipumaskaa,
ja hän sanoi: "Siinä kaikki."
Sanoin: "Kuule, olette hulluja. Sellaista teknologiaa ei ole olemassa.
Eikä sitä voi tehdä.
Ei ihmiskäden muodossa,
jossa on 21 vapausastetta olkapäästä sormenpäihin."
Hän sanoi: "Noin kaksi tusinaa näistä 1600 pojasta tulee takaisin ilman kumpaakaan kättä.
Yhden käden menettäminen?
Se on vain epämiellyttävää verratuna siihen, että menettää molemmat."
Minulla on päivätyö, ja
yöni ja viikonloppuni ovat jo täynnä kaikkea tällaista,
kuten, että kaikille maailmassa olisi vettä ja sähköä, ja lapsille koulutusta,
mistä, Chris, en aio puhua. En tarvitse uutta missiota.
Ajattelin niitä poikia ilman käsiä.
Hän sanoo minulle: "Olemme tehneet työtä ympäri maata.
Meillä on melko uskomattomia neurologeja ja muita henkilöitä."
Sanoin: "Lähden katsomaan kentälle mitä teillä on."
Seuraavan kuukauden aikana kävin monessa paikassa ympäri maata,
löysin parhaista parhaat.
Menin Washingtoniin, näin heidät taas ja sanoin:
"Tein kuten sanoitte. Kävin katsomassa mitä on tarjolla.
Olette edelleen hulluja, mutta ette niin hulluja kuin luulin."
Kokosin tiimin vähän yli 13 kuukautta sitten,
osapuilleen 20 henkeä.
Sanoimme rakentavamme laitteen, joka tekee mitä hän haluaa.
Meillä on 14 niistä 21:stä vapausasteesta;
niitä ei tarvita kahdessa viimeisessä sormessa.
Kokosimme sen.
Pari viikkoa sitten veimme sen Walter Reediin,
joka on ikävä kyllä uutisissa yhä useammin.
Näytimme sen muutamalle pojista.
Yksi heistä kuvaili itseään onnekkaaksi,
koska oli menettänyt vasemman kätensä, ja oli oikeakätinen.
Hän istui pöydässä seitsemän tai kahdeksan kaverin kanssa.
Hän sanoi olevansa onnekas, koska hänellä oli jäljellä hyvä käsi.
Sitten hän työnsi itsensä poispäin pöydästä. Hänellä ei ollut jalkoja.
Näillä pojilla on asennetta, jota ei voi käsittää.
Aion nyt näyttää teille, ilman pintamateriaalia,
30 sekunnin pätkän ja sitten olen valmis.
Ymmärtäkää: näkemänne proteesin
teimme niin pieneksi, että se sopii myös keskivertonaisille,
jotta voisimme laittaa sen kelle tahansa näistä ihmisistä.
Se päällystetään CAT-skanneilla ja MRI-kuvilla
saadusta mallista heidän hyvästä kädestään,
joka tehdään silikonista. Se maalataan 3D:nä
täsmälliseksi peilikuvaksi heidän toisesta raajastaan.
Silloin ette näkisi kaikkea jännää näistä 14 toimilaitteesta,
joista jokainen havaitsee lämpötilaa ja painetta.
Siinä on myös pneumaattinen kiinnitys,
joten mitä enemmän sillä on kuormaa, sitä enemmän se tukee.
Kun kuorman ottaa pois, siitä tulee taas ohjautuvampi.
Näytän teille kaverin, joka näyttää muutaman yksinkertaisen teon,
joita demonstroimme Washingtonissa. Voisimmeko nähdä sen?
Katsokaa kuinka sormet ottavat kiinni. Peukalo nousee. Ranne.
Se painaa 3,1 kilogrammaa.
Hän aikoo raapia nenäänsä.
Siinä on 14 vapausastetta.
Nyt hän nostaa kynän peukalolla ja etusormella.
Hän laittaa sen alas, nostaa paperin,
kääntää kaikkia vapausasteita kädessä ja ranteessa, ja lukee sen.
(Aplodeja)
Elämme hyvin kiireisessä maailmassa.
Elämänrytmi on hektinen, mielemme on koko ajan kiireinen
ja olemme koko ajan tekemässä jotakin.
Siispä haluaisinkin, että käytätte hetken
ja mietitte milloin viimeksi olitte tekemättä mitään.
Vain 10 minuuttia, ilman häiriöitä?
Ja tarkoitan tosiaan tekemättä mitään. Yhtään mitään.
Ei sähköpostien tai tekstareiden kirjoittamista, Internetissä surffailua.
Ei TV:tä, jutustelua, syömistä, lukemista.
Ei edes menneiden muistelua
tai tulevaisuuden suunnittelua.
Yksinkertaisesti ei mitään.
Näen paljon tyhjiä ilmeitä nyt. (Naurua)
Luulen, että teidän täytyy muistella aika kauas menneisyyteen.
Aika epätavallista, eikö totta?
Kyseessä on kuitenkin mielemme.
Mielemme on arvokkain ja tärkein resurssimme,
jonka kautta koemme elämämme jokaikisen hetken,
josta riippuu
onnemme, tyytyväisyytemme ja tunteidemme tasapainoisuus,
kun samalla olemme kilttejä ja huomaavaisia
sekä harkitsevia ihmissuhteissamme.
Saman mielen toiminnasta ovat riippuvaisia
keskittymiskyky, luovuus, spontaanius,
ja se että suoriudumme parhaalla tasollamme kaikissa toimissamme.
Silti emme käytä yhtään aikaa mielemme huoltamiseen.
Itse asiassa käytämme enemmän aikaa autojemme huoltamiseen,
vaatteisiin ja hiustenhoitoon kuin ---
no, ehkä ei hiustenhoitoon, mutta ymmärrätte mitä tarkoitan.
Tästä seuraa tietenkin se, että me stressaannumme.
Tiedättehän, kun ajatukset pyörivät ympyrää
uudestaan ja uudestaan, täynnä vaikeita, sekavia tunteita
ja sitä ei oikein tiedä mitä niille tekisi.
Surullinen totuus on, että lopulta keskittymiskykymme on niin poissa,
että emme enää ei ole läsnä tässä maailmassa, jossa elämme.
Me jäämme paitsi kaikkein tärkeimmistä asioista,
ja hulluinta on että me kaikki oletamme, että
sellaista elämä on ja että ei auta kuin yrittää painaa eteenpäin.
Niin ei todellakaan tarvitse olla.
Olin noin 11-vuotias, kun lähdin mukaan
elämäni ensimmäiselle meditaatiotunnille.
Ja uskokaa pois, siltä tunnilla löytyivät kaikki kuviteltavat stereotypiat mediaatiosta:
jalat ristissä istuminen lattialla,
suitsukkeet, yrttitee, vegetaristit. Kaikki mahdollinen.
Mutta äitini oli menossa ja olin kiinnostunut, joten lähdin mukaan.
Olin nähnyt myös muutamia kung fu -leffoja ja salaa
ajattelin, että ehkä oppisin lentämään.
Olin vielä kovin nuori silloin.
Olin siellä, ja kuten varmaan monet, arvelin,
että meditaatio on vähän niin kuin aspiriinia mielelle.
Jos alkaa stressata, meditoi hieman.
En ollut ajatellut, että se voisi olla ennaltaehkäisevää
ennen kuin olin jotain 20-vuotias ja useita asioita tapahtui
elämässäni hyvin nopeassa tahdissa.
Hyvin vakavia asioita tapahtui, jotka käänsivät elämäni ylösalaisin.
Yhtäkkiä olin täynnä ajatuksia,
täynnä vaikeita tunteita, joita en osannut käsitellä lainkaan.
Ja joka kerta, kun sain yhden työnnettyä pois,
jokin toinen palasi pintaan.
Se oli hyvin stressaavaa aikaa.
Luulen, että jokainen käsittelee stressiä hieman eri tavoin.
Jotkut hautaavat itsensä töillä
iloiten siitä, että on muuta ajateltavaa.
Toiset kääntyvät ystäviensä ja perheensä puoleen ja hakevat sieltä tukea.
Jotkut alkavat juoda tai käyttää lääkkeitä.
Minun tapani käsitellä sitä oli alkaa munkiksi.
Minä jätin kesken opintoni ja matkasin Himalajalle.
Minusta tuli munkki ja aloin opiskella meditaatiota.
Minulta kysytään usein, että mitä opin sinä aikana.
No, se tietenkin muutti asioita.
Munkiksi ryhtyminen ja selibaatti
muuttavat kyllä moniakin asioita.
Mutta siihen liittyi paljon muutakin.
Se opetti minulle -- se sai arvostamaan enemmän
tätä nykyhetkeä ja ymmärtämään paremmin sen tärkeyden.
Tarkoitan sitä, ettei ole hukkuneena omiin ajatuksiinsa,
ettei ole hajamielinen,
ettei anna vaikeiden tunteiden vyöryä yli,
vaan oppii olemaan tässä ja nyt
ja olemaan keskittynyt sekä läsnä.
Minusta nykyhetki on todella aliarvostettu.
Se voi vaikuttaa niin tavanomaiselta, mutta tosiasiassa käytämme hyvin vähän aikaamme
nykyhetkessä, että se on kaikkea muuta kuin tavanomaista.
Harvadin yliopistolla julkaistiin tutkimus vastikään.
Siinä sanottiin, että keskimäärin mielemme
ja ajatuksemme harhailevat melkein 47 prosenttia kaikesta ajasta.
47 prosenttia.
Samalla tämän tyylinen jatkuva mielen harhailu
on suoraan syyllinen onnen tunteen puutteeseen.
Mehän emme elä täällä kovin pitkään kuitenkaan,
mutta silti tuhlaamme puolet elämästämme ajatuksissamme
ja mahdollisesti kovin onnettomina.
En tiedä, minusta se on traagista oikeastaan.
Varsinkin kun voimme tehdä asialle jotain.
Varsinkin kun on olemassa myönteinen, käytännöllinen, käytettävissä oleva,
tieteellisesti todistettu menetelmä,
joka mahdollistaa terveemmän mielen,
paremman keskittymiskyvyn ja läsnäolon.
Ja homman kauneus on siinä, että
vaikka siihen menee vain 10 minuuttia päivässä,
se vaikuttaa koko elämään.
Mutta täytyy tietää miten pitää toimia.
Tarvitaan harjoitteita. Tarvitaan raamit
ajattelun oppimiseen.
Sitä meditaatiota pohjimmiltaan on.
Meditaatiossa tutustumme tähän hetkeen.
Mutta tarvitaan myös tietoa siitä, kuinka tarttua siihen
oikealla tavalla parhaiden tulosten saavuttamiseksi.
Nämä ovat juuri sitä varten, jos olette sattumoisin pohtineet sitä.
Useimmat ihmiset olettavat,
että meditaatiossa olisi kyse ajattelun lopettamisesta,
tunteista eroon pääsemisestä ja jonkinlaisesta mielen kontrolloinnista,
mutta todellisuudessa se on hyvinkin erilaista.
Siinä on enemmänkin kyse astumisesta taaksepäin,
ajatusten selkeästä tarkkailusta,
ajatusten liikkumisen seuraamisesta, tunteiden liikkeiden seuraamisesta,
tuomitsematta ja rentoutuneessa mutta keskittyneessä mielentilassa.
Esimerkiksi juuri nyt,
jos keskittyisin liiaksi palloihin, en voisi mitenkään
olla rento ja puhua teille samaan aikaan.
Samoin, jos rentoutuisin liiaksi puhuessani teille,
niin en voisi mitenkään keskittyä palloihin. Minä pudottaisin ne.
Elämässä ja meditaatiossa tulee hetkiä
jolloin keskittyminen menee liian intensiiviseksi
ja elämä alkaa tuntua hieman tällaiselta.
Tämä on hyvin epämukava tapa elää,
näin jäykkänä ja stressaantuneena.
Toisinaan taas saattaa olla, että tulee höllättyä liikaa
ja asiat alkavat sujua hieman tähän tapaan.
Luonnollisesti meditaatiossa --- (Kuorsaa) ---
silloin lopulta nukahtaa.
Niinpä haemmekin tasapainoa, keskittynyttä ja rentoutunutta tilaa,
jossa voi antaa ajatusten tulla ja mennä
ilman normaalia osallistumista.
Yleensä, kun harjoittelemme tietoisuutta,
ajatukset alkavat häiritä.
Sanotaan, että tämä on tuskallinen ajatus.
Kaikki sujuu hyvin, mutta sitten huomaamme tämän ikävän ajatuksen
ja "oho, en tajunnutkaan, että olin huolissani tuosta asiasta."
Siihen palaa, sitä toistaa. "Oho, olen huolissani."
"Olen todella huolissani. Huh, kylläpäs minussa on paljon levottomuutta."
Ja ennen kuin huomaammekaan
olemme huolissamme siitä, että olemme huolissamme.
Siis tämähän on hullua. Me teemme tätä koko ajan,
jopa arjessakin.
Jos muistelet edellistä kertaa, kun sinulla oli
vaikkapa heiluva hammas.
Huomaat, että se heiluu, ja tunnet, että siihen sattuu.
Mutta mitä sitten teet 20-30 sekunnin välein?
(Mumisee) Kylläpäs siihen sattuu. Ja näin alamme vahvistaa tarinaa.
Ja tätä toistamme itsellemme
koko ajan. Niinpä vasta, kun oppii
tarkkailemaan mieltään, voi alkaa päästää irti
näistä tarinoista ja jumeista mielessämme.
Kun pysähtyy ja alkaa tarkkailemaan mieltään tällä tavoin,
voi huomata monia erilaisia toistuvia asioita.
Voi olla, että mieli on todella levoton
koko ajan.
Älä ylläty, jos tunnet olosi hieman ahdistuneeksi omassa kropassasi,
kun pysähdyt olemaan tekemättä mitään ja mielessäsi tuntuu levottamalta.
Voi olla, että mieli on todella tylsistynyt
ja tylsä, ehkä lähes mekaaninen.
Voi vaikuttaa siltä, että sitä vain
nousee ylös, menee töihin, syö, nukkuu, nousee ylös ja menee töihin.
Tai voi olla, että mielessä on yksi häiritsevä ajatus,
joka vain pyörii ja pyörii koko ajan mielessä.
No mitä ikinä se onkaan, meditaatio tarjoaa
mahdollisuuden astua askeleen taaksepäin
ja nähdä asiat uudesta näkökulmasta sekä
nähdä, että asiat eivät ole sitä, miltä ne vaikuttavat.
Me emme voi muuttaa
jokaista pikku asiaa, joka elämässä tulee vastaan,
mutta voimme muuttaa sitä, miten koemme ne.
Siinä on meditaation ja tietoisuuden potentiaali.
Ei tarvitse polttaa suitsuketta
ja ei todellakaan ole pakko istua lattialla.
Tarvitsee ainoastaan käyttää 10 minuuttia päivässä
rauhoittumiseen ja nykyhetkeen tutustumiseen.
Niin pääsee kokemaan laajemmin
keskittyneisyyttä, rauhaa ja selkeyttä elämässä.
Kiitoksia paljon. (Aplodeja)
Haluan aloittaa ajatuskokeella.
Kuvitelkaa aikaa 4000 vuoden kuluttua.
Tuntemaamme sivilisaatiota
ei enää ole --
ei kirjoja,
ei elektronisia laitteita,
ei Facebookia eikä Twitteriä.
Kaikki tieto englannin kielestä ja aakkosista
on kadonnut.
Kuvitelkaa arkeologeja
kaivelemassa jonkin kaupunkimme raunioita.
Mitähän he löytäisivät?
Ehkäpä suorakaiteen muotoisia muovinpaloja
outoine symboleineen.
Ehkä pyöreitä metallinpaloja.
Ehkä lieriön muotoisia purkkeja
symboleineen.
Jostain arkeologista saattaa tulla hetkessä julkkis
löytäessään --
jonnekin Pohjois-Amerikan vuoristoon hautautuneina --
samojen symbolien valtavia versioita.
Pohditaanpa,
mitä tällaiset löydöt kertoisivat meistä
ihmisille 4000 vuoden kuluttua.
Tämä ei ole vain hypoteettinen kysymys.
Itse asiassa juuri tällaiseen kysymykseen törmäämme
yrittäessämme ymmärtää Indus-laakson
4000 vuotta vanhaa sivilisaatiota.
Indus-sivilisaatio kukoisti suunnilleen samaan aikaan
kuin paremmin tunnetut Egyptin ja Mesopotamian sivilisaatiot,
mutta se oli itse asiassa näitä paljon suurempi.
Se käsitti noin
miljoonan neliökilometrin alueen:
nykyisen Pakistanin,
Luoteis-Intian
ja osia Afganistanista ja Iranista.
Kun kyseessä oli niin laaja sivilisaatio,
sieltä olettaisi löytyvän mahtavia hallitsijoita, kuninkaita
ja heitä ylistäviä valtavia monumentteja.
Itse asiassa
arkeologit eivät ole löytäneet mitään sellaista.
He ovat löytäneet tällaisia pikkuesineitä.
Tässä esimerkki yhdestä niistä.
Tietysti tämä on jäljennös.
Mutta kuka tämä henkilö on?
Kuningas, jumala?
Pappi?
Vaiko ihan tavallinen
ihminen?
Sitä ei tiedetä.
Mutta Induksen ihmisiltä jäi myös esineitä, joissa oli kirjoitusta.
Ei muoviläpyköitä,
vaan kivisinettejä, kuparilaattoja
ja keramiikkaa sekä yllättävästi
yksi iso merkkikilpi,
hautautuneena kaupungin portin lähelle.
Ei tiedetä, lukeeko siinä Hollywood,
tai edes Bollywood.
Tosiasiassa yhdenkään esineen
sanomaa ei ymmärretä.
Siksi, ettei Indus-kirjoitusta ole kyetty tulkitsemaan.
Kaikkien näiden symbolien merkitys on avaamatta.
Yleensä symbolit esiintyvät sineteissä.
Tuolla näkyy yksi sellainen.
Neliönmuotoisessa esineessä on yksisarvista muistuttava eläin.
Se on upeaa taidetta.
Kuinka suureksi luulette sitä?
Näin suureksi?
Tai ehkä näin suureksi?
Katsokaapa.
Tässä on yhden sinetin jäljennös.
Sen koko on vain noin 3 cm x 3 cm --
aika pieni.
Mihin näitä käytettiin?
Tiedetään, että niitä käytettiin savimerkkien painantaan,
kiinnitettäviksi tavaranippuihin, jotka lähetettiin paikasta toiseen.
Tiedättehän lähetysluettelot FedEx-laatikoissa?
Merkkejä käytettiin samanlaisten lähetyslistojen tekemiseen.
Joutuu kysymään, mitä näiden esineiden
teksti sisälsi.
Mahdollisesti lähettäjän nimen
tai tietoa lähetettävistä tavaroista --
varmaa tietoa ei ole.
Kysymykseen vastaaminen vaatii kirjoituksen tulkitsemisen.
Kirjoituksen tulkinta
ei ole pelkkä älyllinen pulma;
siitä on tullut kysymys,
joka on lujasti kietoutunut
Etelä-Aasian politiikkaan ja kulttuurihistoriaan.
Kirjoitus on itse asiassa tullut kiistakapulaksi
kolmen eri ihmisryhmän välille.
Ensiksi ryhmä ihmisiä
uskoo intohimoisesti,
ettei Indus-kirjoitus
edusta kieltä lainkaan.
Nämä ihmiset uskovat, että symbolit
muistuttavat kovasti liikennemerkkien symboleita
tai kilpien tunnuskuvia.
Toinen ihmisryhmä
uskoo Indus-kirjoituksen edustavan indoeurooppalaista kieltä.
Kun tarkastelee nyky-Intian karttaa,
huomaa useimpien Pohjois-Intiassa puhuttavista kielistä
kuuluvan indoeurooppalaiseen kielikuntaan.
Jotkut siis uskovat Indus-kirjoituksen
edustavan sanskritin tapaista muinaista indoeurooppalaista kieltä.
Kolmas ryhmä
uskoo Induksen asukkaiden
olleen nykyään Etelä-Intiassa asuvien ihmisten esi-isiä.
Ryhmä uskoo Indus-kirjoituksen
edustavan dravidakielten
muinaista muotoa.
Monet Etelä-Intian nykykielet kuuluvat tähän kielikuntaan.
Tämän teorian kannattajat
viittaavat pieneen dravidakieliseen saarekkeeseen pohjoisessa,
oikeastaan Afganistanin lähellä,
ja he väittävät, että joskus menneisyydessä
dravidakieliä puhuttiin kaikkialla Intiassa,
ja tämän mukaan
Indus-sivilisaatio kuulunee myös dravida-yhteisöön.
Mikä näistä hypoteeseista on tosi?
Sitä ei tiedetä, mutta jos kirjoituksen avain löydettäisiin,
saataisiin ehkä vastaus.
Mutta kirjoituksen tulkitseminen on kova haaste.
Ensinnäkin puuttuu Rosettan kivi.
En tarkoita softaa;
tarkoitan muinaisjäännöstä,
jossa on sama sisältö
sekä tunnetulla että tuntemattomalla kirjoituksella.
Sellaista artefaktia ei Indus-kirjoitukselle ole löytynyt.
Ei edes tiedetä, mitä kieltä induslaiset puhuivat.
Mikä pahinta,
useimmat löydetyt tekstit ovat perin lyhyitä.
Kuten esitin, tavallisesti tekstit ovat sineteissä,
jotka ovat hyvin, hyvin pieniä.
Näiden valtavien vastusten takia
voisi piinata itseään kysymyksellä,
onko Indus-kirjoituksen tulkitseminen koskaan mahdollista.
Puheeni loppuosassa
kerron, kuinka lakkasin huolehtimasta
ja opin rakastamaan Indus-kirjoituksen haastetta.
Indus-kirjoitus on kiehtonut mieltäni
aina siitä lähtien, kun luin siitä koulussa.
Mikä siinä viehätti?
Se on viimeinen merkittävä muinainen tulkitsematon kieli.
Urallani päädyin laskennalliseksi neurotietelijäksi,
joten päivätyökseni
luon tietokonemalleja aivoista
pyrkiessäni ymmärtämään, kuinka aivot tekevät ennusteita,
kuinka aivot tekevät päätöksiä,
kuinka aivot oppivat jne.
Vuonna 2007 jouduin taas tekemisiin Indus-kirjoituksen kanssa.
Se tapahtui Intiassa
saadessani hienon tilaisuuden
tavata intialaisia tieteilijöitä,
jotka käyttivät tietokonemalleja kirjoituksen analysointiin.
Silloin tajusin,
saaneeni tilaisuuden yhteistyöhön näiden tieteilijöiden kanssa,
ja siihen tilaisuuteen tarrasin kiinni.
Haluaisin kuvailla joitakin saamistamme tuloksista.
Tai oikeastaan voisimme yhdessä purkaa tekstiä.
Valmiina?
Ensiksi on yritettävä ratkaista vielä tulkitsemattoman tekstin
kirjoitussuunta.
Näissä kahdessa tekstissä on joitain symboleja.
Voitteko kertoa,
kulkeeko kirjoitus vasemmalta oikealle vai oikealta vasemmalle?
Miettikää pari sekuntia.
OK. Oikealta vasemmalle, montako?
OK. Vasemmalta oikealle?
Miltei 50/50. OK.
Vastaus:
jos katsoo tekstien vasenta puolta,
voi huomata merkkien pakkautumisen.
ja kirjurilta näyttää 4000 vuotta sitten
oikealta vasemmalle kirjoittaessaan
loppuneen tila.
Merkit täytyi sulloa pieneen tilaan.
Yksi merkeistä on myös yläpuolisen tekstin alla.
Tämä vihjaa kirjoituksen kulkeneen
mahdollisesti oikealta vasemmalle.
Yksi tärkeimmistä tiedoistamme on,
että kirjoitussuunta on kielellisen kirjoituksen avainasia.
Indus-kirjoituksessa on
tämä erityisominaisuus.
Mitä muita kielen ominaisuuksia kirjoituksessa on?
Kielissä on rakennemalleja.
Jos aloitetaan q-kirjaimella,
minkä kirjaimen ennustaisitte tulevan seuraavaksi?
Useimmat sanoivat u, mikä on oikein.
Jos pyytäisin vielä seuraavaa kirjainta,
mikähän se olisi?
Mieleen tulee useampia. Se voisi olla e, i tai a.
mutta ei varmaankaan b, c tai d?
Indus-kirjoituksessa on samankaltaisia malleja.
Monet tekstit alkavat tällä timantin muotoisella symbolilla.
Tätä puolestaan seuraa usein
lainausmerkin kaltainen symboli.
Tämä muistuttaa kovasti q ja u -esimerkkiä.
Tätä symbolia voivat puolestaan seurata
kalaa muistuttavat ja jotkut muut merkit,
mutta eivät koskaan alla olevat muut merkit.
Lisäksi jotkut merkit sijaitsevat
todella usein tekstin lopussa,
kuten tämä ruukun muotoinen merkki.
Itse asiassa tämä merkki sattuu olemaan
kirjoituksen yleisin merkki.
Näistä malleista saimme seuraavan idean.
Syötimme tietokoneelle
nämä mallit
ja olemassa olevat tekstit.
Tietokone oppi tilastollisen mallin
usein yhdessä esiintyvistä symboleista
ja usein toisiaan seuraavista symboleista.
Tietokonemallia
voimme testata pääasiassa kyselemällä siltä.
Voimme tarkoituksellisesti poistaa symboleja
ja pyytää sitä ennustamaan puuttuvat symbolit.
Tässä esimerkkejä.
Tätä voisi ehkä pitää
muinaisaikojen
Onnenpyörä-pelinä.
Tietokone
onnistui 75-prosenttisesti
ennustamaan oikean symbolin.
Muissa tapauksissa
oikea vastaus oli tyypillisesti toiseksi tai kolmanneksi paras veikkaus.
Tästä erityismenettelystä
on myös käytännön hyötyä.
Monet tekstit ovat vaurioituneet.
Tässä esimerkki yhdestä.
Tietokonemallin avulla voidaan pyrkiä täydentämään teksti
ja saamaan paras ennuste.
Tässä on esimerkki ennustetusta symbolista.
Tästä voisi olla paljon hyötyä, kun pyritään avaamaan kirjoitusta
luomalla lisää analysoitavaa dataa.
Tässä vielä toinen esimerkki tetokonemallin käytöstä.
Kuvitelkaa apina
näppäimistön ääreen.
Tulos voisi olla tällainen umpimähkäinen kirjainhässäkkä.
Satunnaisella kirjainsotkulla
sanotaan olevan suuri entropia.
Se on fysiikan ja informaatioteorian termi.
Mutta pitäkää sitä vain summittaisena kirjainseoksena.
Kuinka moni on läikyttänyt kahvia näppäimistölle?
Näppäimistönne on ehkä jumiutunut --
sama symboli toistuu yhä uudelleen.
Tällaisella jaksolla sanotaan olevan hyvin pieni entropia,
koska kaikki vaihtelu puuttuu.
Toisaalta, kielellä on keskitason entropia;
se ei ole liian jähmeä,
eikä liian satunnainen.
Entä Indus-kirjoitus?
Tämä kaavio kuvaa monien merkkiryppäiden entropiaa.
Ihan ylimpänä on täysin sattumanvarainen merkkisarja,
summittainen kirjainten sekoitus --
huomiota herättää, että siellä ovat myös
ihmisen genomin DNA-jakso ja instrumentaalimusiikki.
Ne molemmat ovat hyvin, hyvin joustavia,
mistä johtuen ne ovat aivan yläasteikolla.
Asteikon alapäässä on
pelkkien a-kirjainten jähmeä jakso
sekä tietokoneohjelma,
tällä kertaa Fortran-kielinen,
joka noudattaa todella tiukkoja sääntöjä.
Kielelliset kirjoitukset
sijaitsevat keskiasteikolla.
Entäpä Indus-kirjoitus?
Indus-kirjoituksen huomattiin
todellakin sijoittuvan kielellisten kirjoitusten joukkoon.
Kun tulos julkistettiin,
se oli hyvin kiistanalainen.
Jotkut nostivat kauhean älämölön,
ja he olivat niitä, jotka uskoivat,
että Indus-kirjoitus ei edusta kieltä.
Aloin saada jopa vihapostia.
Oppilaani kehottivat
minua harkitsemaan vakavasti suojelun hankkimista.
Kuka olisi uskonut,
että tulkitseminen voisi olla vaarallinen ammatti?
Mitä tämä tulos todella osoittaa?
Sen, että Indus-kirjoituksella
on tärkeä kielellinen ominaisuus.
Vanhan sanonnan mukaan,
jos se näyttää kielelliseltä kirjoitukselta
ja toimii kuin kielellinen kirjoitus,
niin ollaan ehkä tekemisissä kielellisen kirjoituksen kanssa.
Mitä muu todistaa,
että kirjoitus voisi todella koodata kieltä?
Kielelliset kirjoitukset voivat itse asiassa koodata useita kieliä.
Esimerkiksi tässä sama lause on kirjoitettu
englanniksi ja hollanniksi
samoja aakkosia käyttäen.
Jos osaa vain englantia,
ja saa eteensä sanoja hollanniksi,
voi todeta, että sanat sisältävät
hyvin epätavallisia malleja.
Jokin ei täsmää,
ja voi väittää, etteivät sanat luultavasti ole englantia.
Samaa sattuu Indus-kirjoituksessa.
Tietokone löysi useita tekstejä --
kaksi niistä tässä --
joiden mallit ovat hyvin epätavalliset.
Esimerkiksi ensimmäinen teksti:
siinä on kannun muotoisen merkin kahdennus.
Tämä merkki on yleisin
Indus-kirjoituksessa,
ja vain tässä tekstissä
se esiintyy kahdentuneena.
Mistä tämä johtuu?
Palasimme tutkimaan, mistä kyseiset tekstit löydettiin,
ja kävi ilmi, että ne löydettiin
hyvin, hyvin kaukana Indus-laaksosta.
Ne löydettiin nykyisestä Irakista ja Iranista.
Miksi ne löydettiin sieltä?
En ole kertonut,
että induslaiset olivat hyvin, hyvin yritteliäitä.
He tekivät kauppaa melko kaukana omasta asuinpaikastaan.
Tässä tapauksessa he matkasivat meritse
aina Mesopotamiaan asti, nykyiseen Irakiin.
Näyttää siltä,
että Indus-kauppiaat
käyttivät kirjoitustaan vieraan kielen kirjoittamiseen.
Aivan kuin esimerkissä englannista ja hollannista.
Se selittäisi oudot mallit,
jotka poikkeavat suuresti Indus-laakson alueelta löydettyjen
tekstien malleista.
Voisi ajatella, että samaa kirjoitusta, Indus-kirjoitusta,
voitiin käyttää eri kielten kirjoittamiseen.
Tähänastiset tuloksemme viittaavat päätelmään,
että Indus-kirjoitus luultavasti edustaa kieltä.
Jos näin on,
miten symbolit tulkitaan?
Se on seuraava suuri haasteemme.
Huomaatte, että monet symbolit
näyttävät ihmisten, hyönteisten,
kalojen ja lintujen kuvilta.
Useimmat muinaiset kirjoitukset
käyttävät kuva-arvoitusten periaatetta,
käyttäen kuvia edustamaan sanoja.
Tässä on esimerkkisana.
Voiko sen kirjoittaa kuvin?
Muutama sekunti miettimisaikaa.
Selvisikö?
OK. Hyvä.
Tässä minun ratkaisuni.
Voisi käyttää mehiläisen kuvaa ja sen jälkeistä lehden kuvaa --
josta muodostuu "belief".
Muitakin ratkaisuja voisi olla.
Indus-kirjoituksen kohdalla
ongelma on päinvastainen.
Täytyy keksiä kutakin kuvaa vastaavat äänteet,
jotta koko kuvasarja saa merkityksen.
Tämä muistuttaa ristisanatehtävää,
mutta tämä on kaikkien ristisanatehtävien äiti,
koska panokset ovat niin kovat, jos ratkaisu löytyy.
Kollegani Iravatham Mahadevan ja Asko Parpola
ovat edistäneet tämän erityisongelman ratkaisua.
Annan lyhyen esimerkin Parpolan työstä.
Tässä on todella lyhyt teksti.
Siihen kuuluu seitsemän pystyviivaa ennen kalannäköistä merkkiä.
Muistutan, että näitä sinettejä käytettiin
painettaessa savimerkkejä,
jotka kiinnitettiin tavaranippuihin,
joten on todennäköistä, että ainakin jotkut merkeistä
sisältävät kauppiaiden nimiä.
Käy ilmi, että vanhan intialaisen
tradition mukaan
nimet perustuvat horoskooppeihin
ja synnyinhetken tähtikuvioihin.
Dravidakielissä
kala-sana on "meen",
joka sattuu kuulostaamaan ihan tähti-sanalta.
Seitsemän tähteä
tarkoittaisi "elu meen",
joka on dravidakielinen sana
Otavan tähtikuviolle.
On myös kuuden tähden jakso,
jonka käännökseksi tulee "aru meen",
vanha dravidalainen nimitys
Pleiadien tähtikuviolle
Lisäksi on muita yhdistelmiä,
kuten kala-merkki yläpuolellaan jokin kattoa muistuttava osa.
Sen voisi kääntää "mey meen",
joka on Saturnus-planeetan vanha dravidalainen nimitys.
Aika jännittävää.
Jotain tuntuu olevan selviämässä.
Mutta todistaako tämä,
että sineteissä on planeettoihin
ja tähtikuvioihin perustuvia dravidalaisia nimiä?
Ei vielä.
Ei ole mahdollista todistaa oikeaksi
näitä erityisiä tulkintoja,
mutta jos yhä useammista tulee järkeenkäyviä,
ja jos yhä pitemmät jaksot
ovat ilmeisesti oikein,
tiedetään, että ollaan oikeilla jäljillä.
Nykyään
voidaan kirjoittaa vaikkapa TED-sana
egyptiläisillä hieroglyfeillä ja nuolenpääkirjoituksella,
koska ne molemmat tulkittiin
1800-luvulla.
Näiden kirjoitusten tulkinta
auttoi noita sivilisaatioita puhuttelemaan meitä jälleen suoraan.
Mayat
alkoivat puhua meille 1900-luvulla,
mutta Indus-sivilisaatio on yhä hiljaa.
Mitä väliä sillä on?
Indus-sivilisaatio ei kuulu vain
etelä- tai pohjoisintialaisille
tai pakistanilaisille;
Se kuuluu meille kaikille.
He ovat esi-isiämme --
sinun ja minun.
Heidät hiljensi
historian onneton käänne.
Jos kirjoitus tulkitaan,
he voisivat jälleen puhutella meitä.
Mitä he kertoisivat?
Mitä saisimme selville heistä? Meistä?
Maltan tuskin odottaa vastausta.
Kiitoksia.
(Suosionosoituksia)
Vuorovaikutuksemme koneiden kanssa
on aina ollut rajoittunutta
tietoisiin ja suoriin muotoihin.
Olipa asia yksinkertainen,
kuten valokatkaisimen käyttö,
tai monimutkainen, kuten robottien ohjelmointi --
olemme aina antaneet käskyjä koneille
komentojen sarjana,
jotta saisimme ne tekemään jotain.
Ihmisten välinen kommunikointi
on sen sijaan monimutkaisempaa ja kiinnostavampaa
koska otamme huomioon enemmän,
kuin mitä suoranaisesti sanotaan.
Seuraamme ilmeitä, ruumiinkieltä
ja voimme tunnistaa tunteita
keskuteluissamme toisten kanssa.
Tällä on iso osa
päätöksentekoprosesseissamme.
Visiomme on esitellä
kokonaan uusi alue vuorovaikutusmahdollisuuksia
ihmisten ja koneiden välille,
niin että koneen ymmärtäisivät
-- ei vain mitä niitä käsketään tekemään --
vaan myös vastaisivat
ilmeisiin ja
tunteisiin.
Tähän tuskin on parempaa tapaa
kuin tulkita niitä signaaleja
jotka syntyvät luontaisesti aivoissamme,
kokemuksen ja hallinnan keskuksessamme.
Se kuulostaa hyvältä idealta,
mutta tämä, kuten Bruno sanoi,
ei ole helppo tehtävä kahdesta syystä:
Ensimmäiseksi, tunnistusalgoritmit.
Aivomme koostuvat
miljardeista aktiivisista neuroneista,
noin 170 000 kilometrin
yhteenlasketulla pituudella.
Kun nuo neuronit vuorovaikuttavat,
kemikaalinen reaktio synnyttää
mitattavissa olevan sähköisen impulssin.
Valtaosa aivotoiminnoistamme
jakaantuu
aivojen kuorikerrokseen.
Kuorikerroksen pinta-alan kasvattamiseksi,
se on erittäin poimuttunut.
Tämä aivokuoren poimuttuneisuus
aiheuttaa suuren haasteen
kerroksen sähköisten impulssien tulkintaan.
Jokaisen yksilön aivokuori
on poimuttunut eri lailla,
aivan kuten sormenjäljet.
Joten vaikka signaali
tulisi samasta aivojen toiminnallisesta alueesta,
niin poimuttumisen vuoksi
sen fyysinen sijainti
on hyvin erilainen eri yksilöillä,
jopa identtisten kaksosten välillä.
Pinnalta mitatuissa signaaleissa
ei ole johdonmukaisuutta.
Läpimurtomme oli luoda algoritmi,
joka tasoittaa aivokuoren poimutuksen,
jotta voimme kartoittaa signaalin
lähemmäs sen lähdettä,
saaden sen toimimaan läpi ihmisjoukkojen.
Toinen haaste on
aivoaaltojen lukemiseen käytetty laite.
EEG-mittaukset tyypillisesti vaativat
sensorein varustetun hiusverkon,
kuten tässä kuvassa nähdään.
Teknikko asettelee elektrodit
kallon pinnalle
käyttäen johtavaa geeliä tai pastaa,
usein valmisteltuaan ensin päänahkaa
raapimalla sen ihoa kevyesti.
Tämä kestää melko kauan
eikä ole kovin miellyttävää.
Kaiken lisäksi, nämä järjestelmät
maksavat kymmeniä tuhansia dollareita.
Tällä pohjustuksella, haluaisin kutsua lavalle
Evan Grantin, yhden viime vuoden puhujista,
joka ystävällisesti suostui
auttamaan minua esittelemään
mitä olemme saaneet aikaiseksi.
(Aplodeja)
Laite, jonka näette
on 14-kanavainen,
korkealaatuinen EEG-tallennuslaite.
Se ei vaadi päänahan valmistelua
johtavalla geelillä tai pastalla.
Sen pukemiseen ja signaalien tasoittumiseen
menee vain muutamia minuutteja.
Se on myös langaton,
joten sen kanssa voi liikkua ympäriinsä.
Ja verrattuna perinteisten EEG-järjestelmien
kymmenien tuhansien hintaan,
tämä päähine maksaa
vain muutamia satasia.
Ja nyt tunnistusalgoritmeihin.
Kasvojen ilmeet
-- kuten sanoin aiemmin tunteiden ilmenemisestä --
on suunniteltu toimimaan
suoraan, muutamilla henkilökohtaisilla
herkkyyden asetuksilla.
Mutta tällä rajoitetulla ajallamme,
haluaisin esitellä kognitiivista ohjelmistoamme,
jonka avulla on mahdollista
liikuttaa virtuaalisia esineitä ajatuksen voimalla.
Evan on uusi käyttäjä,
joten luomme ensin hänelle
profiilin järjestelmään.
Hän ei selvästikään ole Joanne -- joten lisäämme uuden käyttäjän.
Evan. Ok.
Aluksi harjoittaaksemme ohjelmistoa,
tarvitsemme
neutraalin signaalin.
Neuraalissa ei ole mitään erityistä
mitä Evanin tarvitsisi tehdä.
Hän vain on. Rentona.
Tarkoituksena on määritellä
hänen aivojensa normaalitila,
koska jokainen aivo on omanlaisensa.
Tämä kestää kahdeksan sekuntia.
Ja kun se on tehty,
voimme valita liikkeeseen perustuvan toiminnon.
Evan valitse jotakin
jonka voit visualisoida helposti mielessäsi.
EG: Valitaan kohti vetäminen.
TL: Okei, valitaan 'veto'.
Tarkoituksena tässä on,
että Evan kuvittelee
kohteen tulevan lähemmäs
ruutua kohti.
Palkki kasvaa ruudussa
hänen tekiessään sitä.
Ensimmäisellä kerralla mitään ei tapahtu
koska järjestelmä ei tiedä miten hän 'vetää'.
Mutta pidetään se ajatus
koko kahdeksan sekunnin ajan.
Yksi, kaksi, kolme, nyt.
Okei.
Kunhan hyväksymme tämän,
kuutio on käytössä.
Katsotaan jos Evan saa
todella vedettyä sitä kuvittelemalla.
Aa, hyvin tehty!
(Aplodeja)
Tämä on hämmästyttävää.
(Aplodeja)
Meillä on vähän aikaa jäljellä,
joten pyydän Evania
suorittamaan vaikean tehtävän.
Se on vaikea, koska
hän tulee kuvittelemaan jotain,
mitä ei tapahtu fyysisessä maailmassa.
Tämä on 'katoaminen'.
Liikkeeseen pohjautuva toiminta on helppoa,
sillä teemme sitä koko ajan; se on helppoa kuvitella.
Mutta 'katoaminen' -- sille ei ole vastineita.
Joten Evan, seuraavaksi haluat
kuvitella kuution hitaasti katoavan.
Sama toimintatapa. Eli; yksi, kaksi, kolme, nyt.
Okei, koetetaan sitä.
Oho, hän on todella hyvä tässä.
Yritetään uudestaan.
EG: Keskittyminen hukkuu.
(Naurua)
TL: Mutta näemme, että
se toimii, vaikka saat sen pysymään
vain hetken ajan.
Kuten sanottua, on erittäin vaikeaa
kuvitella tätä.
Ja hienointa tässä on,
että olemme antaneet ohjelmistolle
vain yhden esimerkin 'katoamisesta'.
Koneoppimisen algoritmi tämän takana ---
(Aplodeja)
Kiitos.
Hyvin tehty.
(Aplodeja)
Kiitos Evan, olet loistava esimerkki
tästä teknologiasta.
Kuten näitte aiemmin,
järjestelmään on rakennettu tasorakenne,
joten kun Evan, tai kuka tahansa,
tulee tutummaksi järjestelmään,
he voivat lisätä lisää tunnistimia,
jolloin järjestelmä oppii erottamaan
erilaisia ajatustyyppejä toisistaan.
Kun on opettanut tunnistimet,
nämä ajatukset voidaan liittää
mihin tahansa tietokoneen toimintoon,
ohjelmistoon tai oheislaitteeseen.
Haluaisin näyttää muutaman esimerkin,
koska tälle uudelle tekniikalle
on monia mahdollisia käyttötapoja
Peleissä ja virtuaalimaailmoissa,
esimerkiksi kasvonilmeitä
voidaan helposti ja luonnollisesti käyttää
ohjaamaan virtuaalihahmoa.
Näin pääsee taianomaisesti kokemaan
miten hallita maailmaa ajatuksilla.
Myös värit, valaistus,
äänet ja efektit voivat
dynaamisesti reagoida käyttäjän mielentilaan
korostaen kokemusta reaaliajassa.
Siirrytäänpä muutamiin muihin
tutkijoiden ja suunnittelijoiden kehittämiin sovelluksiin,
robotteihin ja yksinkertaisiin laitteisiin, esimerkiksi --
tässä tapauksessa, lelukopterin lennättämiseen
vain ajattelemalla 'nousua' mielessään.
Tätä teknologiaa voidaan soveltaa
reaalimaailman sovelluksiin --
kuten tässä, älykkääseen kotiin.
Käyttöliittymäksi, jolla hallita
verhojen avaaminen
ja sulkeminen.
Sekä valaistus --
valojen kytkeminen päälle
tai pois.
Ja lopuksi,
todellisen muutoksten tekeviin sovelluksiin,
kuten sähköisen pyörätuolin ohjaamiseen.
Tässä tapauksessa,
kasvojen ilmeet on liitetty liikekomentoihin.
Mies: Vinkkaa oikeaa silmää mennäksesi oikealle.
Nyt vasenta mennäksesi vasemmalle.
Hymyile mennäksesi suoraan.
TL: Me todella -- Kiitos.
(Aplodeja)
Olemme vasta raapaisemassa mahdollisuuksien pintaa.
Yhteisön palaute,
ja kehittäjien ja tutkijoiden osallistuminen
eri puolilla maailmaa
auttavat meitä muokkaamaan
teknologiaa tästä eteenpäin. Kiitos paljon.
Muutama vuosi sitten
minusta tuntui kuin olisin jumissa,
joten päätin seurata
amerikkalaisen filosofi Morgan Spurlockin esimerkkiä
ja kokeilla jotakin uutta 30 päivän ajan.
Ajatus on hyvin yksinkertainen.
Ajattele jotakin, mitä olet aina halunnut lisätä elämääsi
ja kokeile sitä seuraavan 30 päivän ajan.
On nimittäin niin,
että 30 päivää on juuri sopiva aika
lisätä uusi tapa tai päästä jostakin tavasta eroon --
kuten uutisten katselusta --
elämässäsi.
Opin muutaman asian toteuttaessani näitä 30 päivän haasteita.
Ensimmäinen oli se,
että sen sijaan että kuukaudet vilistävät ohi, unohduksiin,
ajasta tuli paljon muistettavampaa.
Tämä on osa haastetta ottaa joka päivä yksi kuva kuukauden ajan.
Muistan tarkalleen, missä olin
ja mitä tein tuona päivänä.
Huomasin myös,
että kun aloin tehdä enemmän ja vaikeampia 30-päiväisiä haasteita
itsetuntoni koheni.
Muutuin toimiston tietokonenörtistä
tyypiksi, joka pyöräilee töihin --
huvikseen.
Viime vuonna päädyin jopa vaeltamaan Kilimanjarolle,
Afrikan korkeimmalle vuorelle.
En olisi koskaan ollut noin seikkailuhenkinen
ennen kuin aloitin 30 päivän haasteeni.
Huomasin myös,
että jos haluaa jotakin tarpeeksi vahvasti,
mitä tahansa voi tehdä 30 päivässä.
Oletko koskaan halunnut kirjoittaa romaanin?
Joka marraskuu
kymmenet tuhannet ihmiset
yrittävät kirjoittaa oman 50000 sanan romaaninsa alusta loppuun
30 päivässä.
On nimittäin niin, että täytyy ainoastaan
kirjoittaa 1667 sanaa päivässä
kuukauden ajan.
Joten tein niin.
Muuten, salaisuus on siinä, ettei mene nukkumaan
ennen kuin päivän sanat on kirjoitettu.
Saattaa kärsiä univajeesta,
mutta romaani valmistuu.
Onko kirjani siis uusi suuri amerikkalainen romaani?
Ei. Kirjoitin sen kuukaudessa.
Se on kamala.
Mutta koko loppuelämäni ajan,
mikäli tapaan John Hodgmanin TEDin juhlassa,
minun ei tarvitse sanoa
"Olen tietojenkäsittelytieteilijä."
Ehei, voin sen sijaan sanoa, "Olen romaanikirjailija."
(Naurua)
Viimeiseksi haluaisin mainita yhden seikan.
Opin, että kun tein pieniä, pysyviä muutoksia,
asioita, joiden tekemistä voisin jatkaa,
niillä oli tapana jäädä elämään.
Suurissa, hulluissa haasteissa ei ole mitään vikaa.
Itse asiassa ne ovat todella hauskoja.
Mutta niistä ei tule tapaa.
Kun luovuin sokerista 30 päiväksi,
päivä 31 näytti tältä.
(Naurua)
Kysymykseni teille on:
Mitä odotatte?
Takaan, että seuraavat 30 päivää
tulevat kulumaan
pidittepä siitä tai ette,
joten miksipä ette ajattelisi
jotakin, jota olette aina halunneet kokeilla,
ja tarttua siihen
seuraavan 30 päivän ajan.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kun olin 10-vuotias,
serkkuni vei minut kiertokäynnille lääketieteelliseen kouluun.
Erityisesti,
hän vei minut patologian laboratorioon
ja otti aidot ihmisaivot
purkista
ja laittoi ne käsiini.
Ja siinä se oli,
ihmistietoisuuden istuin,
ihmiskehon voimapesä,
suoraan käsissäni.
Sinä päivänä tiesin, että kasvettuani isoksi,
aioin ryhtyä aivolääkäriksi,
tieteilijäksi, joksikin sellaiseksi.
Vuosia myöhemmin, kasvettuani vihdoin isoksi,
unelmastani tuli totta.
Tehdessäni väitöskirjaani
lasten lukihäiriön
neurologisista syistä,
törmäsin hämmästyttävään tietoon,
jonka haluaisin jakaa tänään kanssanne.
On arvioitu, että joka kuudes lapsi,
siis yksi kuudesta,
kärsii jonkinlaisesta kehityshäiriöstä.
Se on häiriö, joka
hidastaa lapsen henkistä kehitystä
ja aiheuttaa pysyvää henkistä haittaa.
Jokainen teistä täällä
tietää ainakin yhden lapsen, joka
kärsii kehityshäiriöstä.
Mutta tämä hämmensi minua eniten;
huolimatta siitä, että
kaikki nämä häiriöt
syntyvät aivoissa,
useimmat häiriöt
diagnosoidaan pelkästään
käyttäytymistä tutkimalla.
Aivotoimintahäiriön dianosointi
katsomatta itse aivoihin,
on kuin hoitaisi sydänongelmaista potilasta
pelkästään oireiden perusteella,
tekemättä EKG:tä tai röntgenkuvausta
sydämen kunnon selvittämiseksi.
Minusta se vaikutti intuitiiviselta, että
diagnosoidakseen ja hoitaakseen aivotoiminnan häiriöitä tarkasti,
olisi katsottava suoraan aivoihin.
Pelkän käytöksen tarkkailu
voi jättää huomiotta tärkeän osan palapeliä
ja antaa epätäydellisen tai jopa vääränlaisen
kuvan lapsen ongelmista.
Huolimatta kaikista lääketieteen edistysaskelista,
aivotoiminnan häiriöiden
diagnosointi yhdellä lapsella kuudesta
pysyi rajoittuneena.
Sitten tutustuin Harvardin yliopiston tiimiin,
joka oli ottanut käyttöön kehittynyttä lääketieteellistä teknologiaa
ja lopulta käyttänyt sitä,
tutkimuksen sijaan,
lasten aivotoimintahäiriöiden diagnosointiin.
Heidän uraauurtava teknologiansa
mittaa aivosähkökäyrän tai sähköisen tominnan
aivoissa reaaliaikaisesti,
antaen kuvan aivoista,
kun se työskentelee,
ja sitten havaitsee pienimmänkin
epänormaalin toiminnan
näössä, keskittymisessä, kielessä, kuulossa.
Ohjelma nimeltä
Brain Electrical Activity Mapping
paikallistaa epänormaalin
toiminnan lähteen aivoissa.
Toinen ohjelma nimeltä
Statistical Propability Mapping
tekee matemaattisia laskutoimituksia
selvittääkseen, onko jokin näistä poikkeavuuksista
kliinisesti merkittävä,
antaen meille paljon tarkempia
neurologisia diagnooseja
lapsen oireista.
Ja niin minusta tuli neurofysiologian päällikkö
tämän tiimin kliinisellä osastolla.
Pystyimme vihdoin käyttämään tätä teknologiaa
auttamaan
lapsia, joilla on aivotoimintahäiriö.
Olen iloinen voidessani kertoa, että olemme juuri
aloittamassa käyttämään tätä teknologiaa täällä Intiassa.
Haluaisin kertoa teille yhdestä lapsesta,
jonka tarina kerrottiin myös ABC Newsissä.
Seitsemänvuotias Justin Senigar
tuli klinikallemme diagnosoituna
erittäin vakavasti autistiseksi.
Kuten useat autistiset lapset,
hänen mielensä oli lukkiutuneena hänen kehoonsa.
Oli hetkiä, jolloin hän
kadotti itsensä muutamiksi sekunniksi kerrallaan.
Lääkärit sanoivat hänen vanhemmilleen,
ettei hän koskaan pystyisi
kommunikoimaan tai vuorovaikuttamaan sosiaalisesti,
ja hän luultavasti ei oppisi paljonkaan kieltä.
Kun käytimme uraauurtavaa aivosähkökäyräteknologiaa
Justinin aivojen katsomiseen,
tulokset olivat hämmästyttäviä.
Kävi ilmi, että Justin ei melkein
takuuvarmasti ollut autistinen.
Hän kärsi aivoperäisistä kohtauksista,
joita oli mahdotonta nähdä ulkoapäin,
mutta jotka itse asiassa aiheuttivat
oireita, jotka vaikuttivat autismilta.
Kun Justinille annettiin kohtausta estävää lääkitystä,
muutos hänessä oli hämmästyttävä.
60 päivän aikana
hänen sanastonsa kasvoi kahdesta-kolmesta sanasta
kolmeensataan.
Hänen kommunikointinsa ja sosiaalinen vuorovaikutus
parantuivat niin dramaattisesti,
että hän alkoi käydä tavallista koulua,
ja hänestä tuli jopa karatemestari.
Tutkimukset osoittavat, että 50 prosenttia lapsista,
melkein 50 prosenttia lapsista,
jotka on diagnosoitu autistisiksi,
itse asiassa kärsivät piilevistä kohtauksista.
Nämä kasvot kuuluvat lapsille,
jotka olen testannut, ja
joiden tarinat ovat kuin Justinin.
Kaikki nämä lapset
tulivat klinikallemme diagnosoituna
autistisiksi, tarkkaavaisuushäiriöisiksi,
henkisesti jälkeen jääneiksi, kielellisesti ongelmaisiksi.
Sen sijaan meidän EEG-laitteemme paljasti
aivoihin piiloutuneita hyvin rajattuja ongelmia,
joita ei olisi mitenkään voitu havaita
heidän käyttäytymistään arvioimalla.
Aivosähkökäyrämittaukset
auttoivat meitä antamaan näille lapsille
paljon tarkemman neurologisen diagnoosin
ja paljon kohdistetumman hoidon.
Liian pitkään kehityshäiriöiset lapset
ovat kärsineet vääristä diagnooseista,
kun heidän oikeat ongelmansa ovat jääneet huomaamatta
ja niiden on annettu pahentua.
Ja liian pitkään nämä lapset ja heidän vanhempansa
ovat kärsineet turhasta ahdistuksesta ja epätoivosta.
Elämme nyt uuden neurotieteen kautta.
Kautta, jolloin vihdoin voimme katsoa
suoraan, miten aivot toimivat reaaliaikaisesti
ilman riskejä ja sivuvaikutuksia, ulkopuolelta,
ja löytää todellisen syyn
moniin kehityshäiriöihin lapsissa.
Jos pystyin inspiroimaan
edes osan teistä yleisöstä tänään
jakamaan tämän uraauurtavan diagnostisen lähestymistavan
edes yhden kehityshäiriöisen lapsen
vanhemman kanssa,
niin ehkä silloin yksi arvoitus
taas yksissä aivoissa tulee ratkaistua.
Yksi mieli lisää pääsee ulos.
Ja yksi lapsi, joka on diagnosoitu väärin
tai jopa kokonaan ilman diagnoosia,
pääsee vihdoin toteuttamaan itseään täysin rinnoin,
kun hänen aivoillaan
on vielä aikaa parantua.
Ja kaikki tämä vain katsomalla lapsen aivoaaltoja.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kun olin 27-vuotias,
jätin vaativan työn liikkeenjohdon konsultoinnissa
vieläkin vaativamman työn vuoksi: ryhdyin opettajaksi.
Menin opettamaan seitsemäsluokkalaisille matematiikkaa
New Yorkin julkisissa kouluissa.
Kuten kaikki opettajat, pidin kokeita
ja annoin kotitehtäviä.
Kun sain vastaukset takaisin, laskin arvosanoja.
Yllätys oli, että ÄO ei ollut ainoa ero
parhampien ja huonoimpien oppilaiden välillä.
Joillakin menestyneimmistä oppilaistani
ei ollut taivaita hipovia ÄO-pisteitä.
Älykkäimmät oppilaani eivät aina menestyneet hyvin.
Tämä sai minut ajattelemaan.
Asiat, joita opitaan seitsemännen luokan matematiikassa,
toki ne ovat vaiketa: suhdeluvut, desimaalit,
suunnikkaan pinta-ala.
Mutta nämä käsitteet eivät ole mahdottomia,
ja olin vakuuttunut, että jokainen oppilaistani
voisi oppia ne
jos he tekisivät tarpeeksi töitä.
Muutamien vuosien jälkeen
tulin tulokseen, että tarvitsemme
parempaa oppilaiden ja oppimisen ymmärtämystä
motivaationäkökulmasta,
psykologisesta näkökulmasta.
Asia, jonka osaamme parhaiten mitata, on ÄO,
mutta mitä jos menestyminen koulussa ja elämässä
vaatii paljon muutakin
kuin kyvyn oppia nopeasti ja helposti?
Jätin luokkahuoneet
ja menin opiskelemaan psykologiaa.
Aloin tutkia lapsia ja aikuisia
kaikenlaisissa haastavissa tilanteissa.
Joka tutkimuksessa kysymykseni oli:
kuka onnistuu ja miksi?
Tutkimusryhmäni meni West Pointin sotilaskatemiaan.
Yritimme ennustaa ketkä
pysyisivät koulutuksessa ja ketkä lopettaisivat.
Spelling Bee -oikeinkirjoituskilpailussa
yritimme ennustaa, mitkä lapset etenisivät
pisimmälle kilpailussa.
Tutkimme aloittelevia opettajia
töissä pahoilla seuduilla, ja kysyimme
ketkä heistä opettaisivat edelleen
lukuvuoden lopussa,
ja ketkä heistä olisivat tehokkaimpia
oppilaiden oppimistuloksien parantamisessa?
Teimme yhteistyötä yksityisyritysten kanssa
selvittääksemme, kuka pitää työpaikkansa,
ja kuka tienaa eniten rahaa?
Kaikissa näissä hyvin erilaissa yhteyksissä,
yksi tekijä erottui
merkittävänä menestyksen ennustajana.
Se ei ollut sosiaalinen älykkyys,
Se ei ollut hyvä ulkonäkö, terveys, tai ÄO.
Se oli sinnikkyys.
Sinnikkyys on intohimoa ja sitkeyttä pitkän aikavälin 
tavoitteiden saavuttamiseksi.
Se on kestävyyttä.
Sitä että pitää kiinni tulevaisuuden tavoitteistaan joka hetki,
ei vain viikon tai kuukauden verran,
vaan on valmis satsaamaan jopa vuosia
tehdäkseen tulevaisuudesta todellisuutta.
Sinnikkyys on elämän näkemistä maratonina, ei sprinttinä.
Muutama vuosi sitten aloin tutkia sinnikkyyttä
Chicagon julkisissa kouluissa.
Pyysin tuhansia lukioikäisiä
vastaamaan kyselyyn sinnikkyydestä,
ja sitten odotin yli vuoden
nähdäksesi ketkä vastaajista valmistuisivat.
Kävi ilmi, että sinnikkäimmät oppilaat
valmistuivat todennäköisemmin
silloinkin, kun otin huomioon kaikki mitattavat ominaisuudet,
kuten perheen tulotason,
standardoidut testitulokset,
jopa kuinka turvalliseksi lapset tunsivat itsensä koulussa.
Ei vain sotilasakatemiassa tai oikeinkirjoituskilpailussa,
sinnikkyys on tärkeää myös koulussa,
erityisesti lapsille, jotka ovat vaarassa jättää sen kesken.
Minulle kaikkein uskomattominta sinnikkyydessä
on se, kuinka vähän tiedämme,
kuinka vähän tiede tietää sen kehittämisestä.
Joka päivä vanhemmat ja opettajat kysyvät minulta:
"Miten kehittää lasten sinnikkyyttä?
Miten voin opettaa lapsille työmoraalia?
Miten pidän heidät motivoituneena?"
Rehellinen vastaus on, että en tiedä. (Naurua)
Lahjakkuus ei tee kenestäkään sinnikästä.
Tuloksemme osoittavat selvästi,
että on monia lahjakkaita yksilöitä,
jotka eivät pidä kiinni päämääristään.
Itse asiassa, tutkimuksissamme, sinnikkyys ei yleensä liity
tai on jopa kääntäen verrannollinen lahjakkuuteen.
Toistaiseksi paras idea, jonka olen kuullut,
on "kasvun ajatusmalli." [growth mindset]
Tämä idea on kehitetty Stanfordin yliopistossa
Carol Dweckin johdolla, ja se on usko siihen,
että kyky oppia ei ole määrätty
vaan siihen voi itse vaikuttaa.
Dr. Dweck on osoittanut, että kun lapset oppivat
miten aivojen rakenne muuttuu ja kasvaa
haasteen seurauksena,
he ovat sinnikkäämpiä kohdatessaan vaikeuksia,
koska he eivät usko, että epäonnistuminen
on pysyvä olotila.
Kasvun ajatusmalli on hyvä idea 
sinnikkyyden rakentamiseen,
mutta tarvitsemme lisää ideoita.
Ja siihen päätän esitykseni,
koska siinä me olemme.
Se on työ, joka odottaa meitä.
Meidän on otettava parhaat 
ideamme, vahvimmat intuitiomme
ja testattava niitä.
Meidän täytyy mitata olemmeko onnistuneet,
ja meidän täytyy olla valmiita
epäonnistumaan ja olemaan väärässä
ja aloittamaan uudestaan opittuamme virheistämme.
Toisin sanoen, meidän on oltava sinnikkäitä
lastemme sinnikkyyden tukemisessa.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Tulin tänne levittämään sanaa
hämähäkkien suurenmoisuudesta,
ja siitä, kuinka paljon niiltä on opittavaa.
Hämähäkit ovat aitoja maailmankansalaisia.
Niitä voi löytää lähes kaikista
maanpäällisistä ympäristöistä.
Punaisen täplän kohdalla on
Great Basin Pohjois-Amerikassa,
ja osallistun siellä alpiinisen vyöhykkeen
monimuotoisuutta tutkivaan projektiin.
Tässä on yksi tutkimuskentistämme,
ja antaakseni mittakaavaa,
tämä sininen pikku täplä
on yksi työtovereistani.
Maisema on karun hedelmätöntä,
mutta siellä on aika paljon hämähäkkejä.
Kivien alta paljastui tämän rapuhämähäkin
ja kovakuoriaisen painiottelu.
Hämähäkkejä ei pelkästään löydy joka puolelta,
ne ovat myös äärimmäisen erilaisia.
Hämähäkkilajeja tunnetaan
yli 40 000.
Antaakseni mittakaavaa numerolle,
tässä kaaviossa verrataan
40 000 hämähäkkilajia
400 kädellislajiin.
Hämähäkkejä on 100 kertaa enemmän
kuin kädellisiä.
Hämähäkit ovat myös suunnattoman vanhoja.
Kuvan alaosa
esittää geologista aikaa,
ja numerot miljoonia vuosia,
nollan tarkoittaessa
tätä päivää.
Kuvio osoittaa, että hämähäkit
ovat peräisin miltei 380 miljoonan vuoden takaa,
Antaakseni taas mittakaavan,
punainen pystyviiva kuvaa aikaa, jolloin
ihmiset ja simpanssit eriytyivät toisistaan,
vain seitsemän miljoonaa vuotta sitten.
Kaikki hämähäkit kehräävät seittiä
jossain vaiheessa elämäänsä.
Useimmat hämähäkit käyttävät seittiä ylen määrin,
ja seitti on olennaisen tärkeä niiden
selviytymiselle ja lisääntymiselle.
Jopa hämähäkkifossiilit voivat tehdä seittiä,
mikä näkyy tästä fossiilihämähäkin
kehruunystyn jäljestä.
Sekä hämähäkit että seitti
ovat olleet olemassa
380 miljoonaa vuotta.
Kun työskentelee hämähäkkien parissa,
huomaa pian, miten elintärkeää seitti on
miltei kaikelle niiden elämässä.
Hämähäkit käyttävät seittiä moniin tarkoituksiin:
riippuvaan turvarihmaan,
munien koteloimiseen,
turvapaikkoihin,
ja saalispyydyksiin.
Seittilaatuja on useita.
Esimerkiksi tämä ristihämähäkki voi tehdä
seitsemää eri laatua.
Tässä ratasverkossa
näkee oikeastaan monta seittikuitutyyppiä.
Verkon kehys- ja sädelangat
ovat yhtä seittilaatua,
kun taas pyydysspiraali koostuu
kahden laadun yhdistelmästä:
rihmasta ja tahmeasta pisarasta.
Miten sama yksi yksilö
tekee niin monenlaista seittiä?
Sen selvittämiseksi täytyy katsoa tarkemmin
hämähäkin kehruunystyjen seutua.
Seitti purkautuu kehruunystyistä,
ja meille seittibiologeille tuo seutu on
hämähäkin "bisnespuoli". (Naurua)
Käytämme päiväkausia...
Hei! Älkää naurako. Tämä on elämääni.
(Naurua)
Tuijottelemme yötä päivää
tuota hämähäkin osaa.
Ja tällaista näemme.
Lukuisat kuidut
tulevat ulos kehruunystyistä,
koska kaikissa nystyissä on pikku putkia.
Jokainen silkkikuitu tulee putkesta,
ja jos kuitua voisi seurata
hämähäkin sisään, huomaisi
kunkin reiän johtavan ikiomaan kehruurauhaseensa.
Rauhanen on näyttää säkiltä,
johon on sullottu paljon seittiproteiinia.
Jos teillä on joskus tilaisuus leikata auki
verkkoa kutova hämähäkki,
mitä todella toivon,
löytäisitte koko joukon
kauniita, läpikuultavia kehruurauhasia.
Jokaisessa hämähäkissä on satoja
rauhasia, joskus tuhansia.
Ne voi ryhmitellä seitsemään luokkaan.
Ne eroavat kooltaan ja muodoltaan,
joskus jopa väriltään.
Ratasverkkoja kutovien rauhaset
ovat seitsemää eri tyyppiä,
ja niitä esittelen tässä kuvassa.
Lähdetään liikkeelle kello yhdestä,
tubuliform-rauhasista, joista
punotaan munasäkin ulkopinta.
Aggregate- ja flagelliform-seittirauhaset
tekevät yhdessä verkon tahmean
pyydysspiraalin.
Pyriform-rauhaset valmistavat liima-aineen ---
seitin, jota käytetään kiinnittämään
rihmat alustaan.
Aciniform-seittiä
käytetään saaliin paketointiin.
Minor ampullate -seittiä käytetään verkkorakenteissa.
Eniten tutkittu seittirihma on
major ampullate,
josta tehdään ratasverkon
kehys ja säteet
sekä riippuva turvarihma.
Mitä hämähäkinseitti varsinaisesti on?
Se on miltei kokonaan proteiinia.
Lähes kaikki nämä proteiinit voi selittää
yhden geeniperheen avulla,
mikä tarkoittaa, että nykyinen seittityyppien
monimuotoisuus on yhden geeniperheen koodaama,
joten oletettavasti hämähäkkien esi-isä
kehräsi yhtä seittilaatua,
ja 380 miljoonan vuoden kuluessa
tuo yksi seittigeeni on kahdentunut
ja eriytynyt, erikoistunut
yhä uudelleen ja uudelleen
päätyen seittien laajaan
nykykirjoon.
Kaikilla näillä seiteillä on monia
yhteisiä piirteitä. Niillä on sama muotoilu,
valtava pituus --
ne ovat ällistyttävän pitkiä
muihin proteiineihin verrattuna.
Niissä on paljon toistoa ja hyvin runsaasti
glysiini- ja alaniini-aminohappoja.
Jotta saisitte käsityksen,
miltä seittiproteiini näyttää,
tässä on tukilangan proteiini,
vain osa siitä,
mustaleskihämähäkiltä.
Rakastan tällaisen sekvenssin tutkimista
öin päivin. (Naurua)
Tässä näette kirjainlyhenteet
aminohapoille,
glysiinit vihreällä,
ja alaniinit punaisella, joten
tässä on vain paljon G- ja A-kirjaimia.
Voi myös nähdä, että monien lyhyiden
sekvenssien teemat toistuvat yhä uudelleen
ja uudelleen, kuten esimerkiksi monet
niin sanotut polyalaniinit eli kertautuvat A-kirjaimet,
AAAAA. Samoin GGQ ja GGY.
Näitä lyhyitä teemoja, jotka toistuvat
yhä uudelleen, voi pitää sanoina,
ja nämä sanat esiintyvät lauseissa.
Esimerkiksi tämä olisi yksi lause,
jossa olisi tavallaan vihreä alue
ja punainen polyalaniini,
joka toistuu toistumistaan,
ja voi esiintyä monia satoja
kertoja yksittäisessä
seittimolekyylissä.
Saman hämähäkin seiteillä voi olla
täysin erilaisia toistojaksoja.
Ylhäällä näkyy
Argiope-sukuun kuuluvan tarhahämähäkin
tukilangan toistojakso.
Se on lyhyt. Alhaalla on
toistuva sekvenssi munakotelon
putkimaisesta seittiproteiinista,
täsmälleen samalta hämähäkiltä.
Näkee, kuinka täysin erilaisia
nämä proteiinit ovat --
jonkinlaista erilaistumisen kauneutta
hämähäkin seitin geeniperheessä.
Toistojaksojen pituudet
ja sekvenssit vaihtelevat.
Glysiinit on merkitty vihreällä,
alaniinit punaisella,
ja seriinit liilalla S:llä. Voi huomata,
että ylempi toistojakso koostuu
miltei kokonaan vihreästä ja punaisesta,
ja alemmassa jaksossa on
aika lailla liilaa.
Seittibiologit yrittävät ymmärtää
näiden aminohapposekvenssien
yhteyden seittikuitujen mekaanisiin
ominaisuuksiin.
On todella kätevää, että hämähäkit käyttävät seittiänsä
vain ruumiinsa ulkopuolella.
Näin seitin testaaminen on todella,
todella helppoa laboratoriossa,
koska itse asiassa testaamme sitä
ilmassa, juuri siinä ympäristössä,
missä hämähäkit seittiproteiinejaan käyttävät.
Näin seittiproteiinien ominaisuuksien määrittämiseen
soveltuu hyvin esimerkiksi vetokoe, joka on
pohjimmiltaan kuidun toisesta päästä
vetämistä.
Nämä jännitys-venymäkäyrät
on saatu vetokokeilla
saman hämähäkin viidestä eri kuidusta.
Kuten näkyy,
nuo viisi kuitua käyttäytyvät eri tavoin.
Erityisesti, jos katsoo pystyakselilta jännitystä.
Kunkin kuidun maksimaalisia
jännitysarvoja katsoessaan,
voi havaita suurta vaihtelua,
ja itse asiassa tukilanka, major ampullate -seitti,
on näistä kuiduista vahvinta.
Luultavasti siksi, että tämän seitin,
jota käytetään verkon kehys- ja sädelankojen tekemiseen,
täytyy olla hyvin vahvaa.
Toisaalta, jos katsoo venymiskykyä --
kuinka pitkäksi kuidun voi venyttää --
huomaa tässäkin maksimiarvojen vaihtelevan
suuresti.
Selkeä voittaja on pyydysspiraalin
siimamainen kuitu.
Itse asiassa tämä kuitu voi
venyä oman mittansa verran.
Seittikuitujen vahvuus ja
venytettävyys vaihtelee.
Pyydysspiraalin
on oltava niin joustavaa voidakseen kestää
lentävän saaliin iskun.
Jos se ei joustaisi kunnolla,
hyönteisen osuessa verkkoon,
se pompauttaisi saaliin pois kuin trampoliini.
Jos verkko koostuisi pelkästä
tukilangasta, hyönteinen todennäköisesti
kimmahtaisi ulos. Koska pyydysseitti on todella,
todella venyvää, verkko pystyy
absorboimaan kaappaamansa
saaliin törmäysenergian.
Yksittäisen hämähäkin kehräämät
kuidut vaihtelevat aika lailla.
Puhutaan hämähäkin työkalupakista.
Sen avulla hämähäkki voi olla
vuorovaikutuksessa ympäristöönsä.
Entä vaihtelu hämähäkkilajien välillä,
kun tutkitaan eri hämähäkkilajien
samaa seittityyppiä?
Tätä aluetta on tutkittu vähän,
mutta pieniä tiedonmurusia voin antaa.
Tässä vertaillaan
21 hämähäkkilajin kehräämän
tukilangan lujuutta.
Jotkut niistä kutovat verkon,
toiset taas eivät.
Hypoteesina on ollut, että verkonkutojilla,
kuten tällä tarhahämähäkillä,
pitäisi olla lujimmat tukilangat,
koska niiden on napattava lentävä saalis.
Mitä korkeammalla lujuuskuviossa
musta piste on,
sen parempi lujuus.
Tässä 21 lajia on merkitty
fylogeneettisen, evolutiivisen puun avulla,
josta näkyy lajien geneettiset suhteet.
Olen merkinnyt verkonkutojat keltaisella.
Punaiset nuolet
osoittavat tukilankojen lujuusarvot
lajeille nephila clavipes
ja araneus diadematus.
Näiden kahden hämähäkkilajin
tutkimiseen on käytetty eniten aikaa ja rahaa
synteettisen seitin tutkimuksessa,
jotta voitaisiin monistaa niiden tukilankaproteiineja.
Ne eivät kuitenkaan ole lujimpia.
Itse asiassa tutkimuksen lujin tukilanka
on tällä valkoisella alueella olevalla
hämähäkillä, joka ei kudo verkkoa.
Tämän seitin on kehrännyt scytodes,
sylkevä hämähäkki.
Scytodes ei käytä lainkaan verkkoa
saalistamiseen. Sen sijaan se
vaaniskelee ja odottelee saalista
päästäkseen lamauttamaan sen läheltä,
suihkauttamalla seittimäistä myrkkyä hyönteisen päälle.
Kuin metsästystä serpentiinisprayllä.
Näin scytodes hankkii ruokansa.
Ei oikeastaan tiedetä, miksi scytodes
tarvitsee niin lujan tukilangan,
mutta tällaiset odottamattomat tulokset tekevät
biosovellusten etsimisestä jännittävää ja kannattavaa.
Se vapauttaa
mielikuvituksen rajat.
Nyt esitän lujuusarvot
nylon-kuidulle, bombyxille --
eli kesytetyn silkkiäistoukan seitille --
villalle, kevlarille ja hiilikuiduille.
Lähes kaikkien hämähäkkien
tukilangat päihittävät ne.
Vahvuuden, laajenemiskyvyn
ja sitkeyden yhdistelmä tekee hämähäkin seitistä
erityisen, ja se on kiinnittänyt biomimeetikkojen
huomion, ihmisten, jotka kääntyvät
luonnon puoleen löytääkseen uusia ratkaisuja.
Seittien vahvuus, elastisuus ja sitkeys,
sen lisäksi,
etteivät seitit aiheuta immuunivastetta,
on herättänyt suurta mielenkiintoa
seittien käyttöön biolääketieteen sovelluksissa,
esimerkiksi osana keinotekoisia jänteitä,
ohjaamassa hermojen uudelleen kasvattamista
ja rakennetukina
kudosten kasvattamisessa.
Hämähäkin seiteillä on paljon mahdollisuuksia
torjuntakykynsä ansiosta.
Seittiä voitaisiin liittää vartalon ja
laitteiden suojakuoriksi, jotka olisivat
kevyempiä ja joustavampia
kuin mikään nyt saatavilla oleva panssarointi.
Näiden luontoa jäljittelevien
sovellusten lisäksi,
pidän itse seittitutkimusta
kiehtovana ihan sinällään.
Laboratoriossa käyn kuumana,
kun paljastuu uusi seittisekvenssi.
Se on huippujuttu. (Naurua)
Tuntuu siltä kuin hämähäkit jakaisivat kanssani
muinaisen salaisuuden,
siksi aion käyttää loppuelämäni
seittitutkimukseen.
Kun seuraavan kerran näet hämähäkinverkon,
muistathan pysähtyä ja katsoa vähän tarkemmin.
Näet yhden parhaimmista
ihmisen tuntemista materiaaleista.
Lainatakseni
Charlotte-hämähäkin kirjoituksia,
seitti on mahtavaa.
Kiitos. (Suosionosoituksia)
(Suosionosoituksia)
Aion puhua teille tänään
pelon kääntämisestä toivoksi.
Kun nykyään menee lääkärille,
kun menee vastaanotolle,
on sanoja, joita ei yksinkertaisesti halua kuulla.
On sanoja, joita todella pelkäämme.
Diabetes, syöpä, Parkinsonin tauti, Alzheimer,
sydämen tai keuhkojen vajaatoiminta.
Ne ovat heikentäviä sairauksia,
joille ei voida tehdä juuri mitään.
Haluan näyttää teille tänään
erilaisen ajattelutavan, miten heikentäviä tauteja voidaan hoitaa,
ja miksi se on tärkeää.
Koska ilman sitä, kenties, meidän terveydenhuoltojärjestelmämme hajoaa,
jos se ei ole sitä jo tehnyt.
Ja missä olemme kliinisellä tasolla, minne olemme menossa,
ja mitä esteitä matkalla on.
Ja kaikki tämä 18 minuutissa, sen lupaan.
Aloitetaan tästä.
Tämä kertoo Science-lehden käsityksen asiasta.
Tässä numerossa vuodelta 2002
heillä oli useita artikkeleita bionisesta ihmisestä.
Se oli käytännössä regeneratiivisen lääketieteen numero.
Regeneratiivinen lääketiede on epätavallisen yksinkertainen käsite,
jonka kuka tahansa ymmärtää.
Se yksinkertaisesti nopeuttaa kehon omaa paranemista
kliinisesti relevantissa ajassa.
Osaamme jo hoitaa tavoilla, jotka on kuvattu tuossa ylhäällä.
Osaamme laittaa tekonivelen vaurioituneeseen lonkkaan.
Ja tätä ideaa Science-lehti esitteli etusivullaan.
Tämä on regeneratiivisen lääketieteen täydellinen vastakohta.
Tämä ei ole regeneratiivista lääketiedettä.
Business Week -lehdessä se on esitetty oikein,
kun he tekivät asiasta jutun melko vähän aikaa sitten.
Sen sijaan, että parantaisimme oireita
laitteiden ja lääkkeiden avulla --
palaan tähän teemaan myöhemmin --
sen sijaan uudistamme kehon menetetyn toimintakyvyn
regeneroimalla elimien toiminnan ja vahingoittuneen kudoksen.
Joten hoidon loputtua
henkilö ei ole muuttunut hoidon alkuun verrattuna.
Hyvin harvat ideat -- jos olette samaa mieltä tämän idean hyvyydestä --
hyvin harvat ideat ovat todella uusia.
Tämä on juuri sellainen.
Aiemmin historiassa
Charles Lindbergh -- joka on paremmin tunnettu lentäjänä --
oli yksi ensimmäisistä,
joka Nobel-palkitun Alexis Carrelin tavoin pohti,
voisiko elimiä viljellä?
He julkaisivat kirjan 1937.
Siinä he pohtivat mahdollisuutta
kasvattaa kokonaisia elimiä bioreaktoreissa.
Olemme edistyneet.
Aion kertoa teille jännittävästä työstä, joka nyt on meneillään.
Mutta ennen sitä haluaisin
jakaa huoleni terveydenhuoltojärjestelmästämme
ja työmme tärkeydestä.
Useat eilisistä puheista käsittelivät sitä,
miten elämänlaatua parannetaan köyhyyttä vähentämällä.
Se siis lisää elinajanodotetta ympäri maapalloa.
Yksi haasteista on se, että mitä rikkaampia olemme, sitä pidempään elämme.
Ja mitä pidempään elämme, sitä kalliimmaksi tulee
sairauksiemme hoito, kun vanhenemme.
Tämä on maan varallisuus
ja yli 65-vuotiaiden prosentuaalinen osuus väestöstä.
Mitä rikkaampi maa on,
sitä vanhempia ihmisiä siellä on.
Miksi tämä on tärkeää?
Ja miksi tämä on erityisen dramaattinen haaste juuri nyt?
Jos populaation ikäkeskiarvo on 30,
silloin keskimääräinen hoitoa kaipaava sairaus
on kenties nilkan murtuma silloin tällöin,
ehkä vähän astmaa.
Jos ikäkeskiarvo maassa on 45:stä 55:een,
keskimääräinen ihminen saa diabeteksen,
sydämen vajaatoimintaa, sepelvaltimotaudin.
Näitä on väistämättä vaikeampi hoitaa,
ja hoitaminen on paljon kalliimpaa.
Katsokaa näitä Yhdysvaltain väestötietoja.
Tämä on kirjasta "The Untied States of America".
Vuonna 1930 oli 41 työntekijää yhtä eläkeläistä kohti.
41 käytännössä tervettä henkilöä
kustansi yhden eläkeläisen, jolla oli heikentävä sairaus.
Vuonna 2010 Yhdysvalloissa on kaksi työntekijää eläkeläistä kohti.
Sama toistuu kaikissa teollistuneissa, varakkaissa maissa ympäri maailman.
Miten meillä on varaa hoitaa potilaita,
kun vanheneminen näyttää tältä?
Tässä ikä verrattuna hoitokustannuksiin.
Katsokaa kuinka suunnilleen 45-vuotiaana, 40:stä 45:een,
hoitokustannukset äkisti kasvavat.
On aika mielenkiintoista -- tutkimuksista selviää,
miten paljon kukin henkilö käyttää rahaa terveydenhoitoon
elämänsä aikana.
Noin seitsemän vuotta ennen kuolemaa kustannuksissa on piikki.
On siis mahdollista --
(Naurua)
-- ei siitä sen enempää.
(Naurua)
On hyvin vähän asioita, joita voi tehdä
muuttaakseen tämän kaltaisten sairausten hoitoa,
ja saavuttaa niin kutsutun terveen ikääntymisen.
On neljä asiaa.
Mikään näistä ei sisällä vakuutus- tai oikeusjärjestelmää.
Ne ainoastaan muuttavat maksajaa.
Ne eivät muuta itse hoitojen kustannuksia.
Voidaan olla hoitamatta. Terveydenhuoltoa voidaan rajoittaa.
Ei puhuta siitä. Se olisi liian masentavaa.
Voidaan ennaltaehkäistä.
Suuria rahasummia tulisi laittaa ennaltaehkäisyyn.
Ehkä mielenkiintoisinta ja tärkeintä olisi
diagnosoida sairaus paljon aiemmin,
ja hoitaa sairaus
oireiden hoitamisen sijaan.
Ajatelkaa esimerkiksi diabetestä.
Miten me nykyään hoidamme diabetestä?
Me diagnosoimme sairauden sen oireiden ilmaannuttua,
ja hoidamme sen oireita 10, 20, 30, 40 vuotta.
Ja se toimii. Insuliini on melko hyvä hoito.
Mutta lopulta se lakkaa toimimasta,
ja diabetes johtaa ennustettaviin heikentäviin sairauksiin.
Miksi emme vain ruiskuttaisi haimaan jotain,
mikä parantaisi haiman sairauden alkuvaiheessa,
jopa ennen kuin se oireilisi?
Se saattaisi olla tuolloin kallista,
mutta jos se toimisi, se olisi todella jotain uutta.
Tämä video kertoo mielestäni aika hyvin -- ja dramaattisesti -- mistä on kyse.
Tässä vesilisko kasvattaa uudelleen raajansa.
Jos vesilisko voi tehdä tuon, miksemme me voi?
Näytän teille muita esimerkkejä
raajojen regeneroinnista pian.
Regeneroivassa lääketieteessä me haluamme
tehdä saman kaikissa kehon elimissä,
kudoksissa ja elimissä itsessään.
Nykyään jos tulee sairaaksi,
voimme hoitaa oireita,
ja henkilön tulee omaksua uusi elämäntapa.
Ehdotan teille, että tulevaisuudessa --
voimme keskustella milloin se on,
mutta se on nähtävissä --
me tulemme puhumaan regeneroivasta kuntouttamisesta.
Tuolla on raajaproteesi,
samanlainen kuin sotilaiden saama,
kun he tulevat takaisin Irakista ...
370 sotilasta on tullut takaisin Irakista ilman raajaa tai raajoja.
Kuvitelkaa, jos he proteesin sijaan voisivat
saada raajansa takaisin regeneraatiolla.
Se on hurja ajatus.
Näytän teille miten lähellä olemme tuota ajatusta.
Mutta se toimii kaikkiiin elimiin.
Kuinka me teemme sen?
Kehitämme keskustelun kehon kanssa.
Meidän tulee oppia kehon kieltä.
Ja käynnistää prosesseja, jotka tunsimme ollessamme sikiöitä.
Jos nisäkkään sikiö menettää raajan raskauden ensimmäisellä kolmanneksella,
se kasvattaa sen uudelleen.
Meidän DNA:ssamme on kyky tällaisiin parannusmekanismeihin.
Se on luonnollinen prosessi,
mutta menetämme sen ikääntyessämme.
Lapsi, ennen kuuden kuukauden ikää,
jos menettää sormenpäänsä,
kasvattaa sen takaisin.
Viisivuotiaina he eivät pysty enää tekemään sitä.
Voidaksemme keskustella kehon kanssa,
meidän on osattava kehon kieltä.
Meillä on muutamia työkaluja siihen nykyään.
Annan teille kolme esimerkkiä näistä työkaluista,
joiden kautta keskustelemme kehon kanssa.
Ensimmäinen on soluterapia.
Parannamme itsemme luonnollisessa prosessissa
solujen tehdessä suurimman työn.
Jos voimme löytää oikeat solut
ja istuttaa ne kehoon, ne saattavat parantaa.
Toisena, voimme käyttää materiaaleja.
Kuulimme eilen uusien materiaalien tärkeydestä.
Jos voimme keksiä, suunnitella materiaaleja,
tai eristää materiaaleja luonnosta,
nuo materiaalit saattavat saada kehon parantamaan itsensä.
Lopuksi, voimme käyttää fiksuja laitteita,
jotka tekemällä osan kehon työstä, antavat sen parantua.
Näytän teille esimerkin jokaisesta näistä,
ja aloitan materiaaleista.
Steve Badylak -- Pittsburghin yliopistosta --
sai noin 10 vuotta sitten loistavan idean.
Hänen ideansa oli, että sian ohutsuoli,
jos heitetään mäkeen kaikki solut,
ja jos se tehdään niin, että se pysyy biologisesti aktiivisena,
voi sisältää kaikki tarvittavat tekijät ja signaalit,
jotka signaloivat kehon parantamaan itsensä.
Hän kysyi hyvin tärkeän kysymyksen.
Hän kysyi,
jos otetaan tämä luonnollinen materiaali,
joka yleensä aikaan saa parantumista ohutsuolessa,
ja se laitetaan jonnekin muualle henkilön kehoon,
antaako se kudosspesifisen vasteen
vai yrittäisikö se tehdä ohutsuolta uuden korvan sijaan?
En kertoisi teille tätä tarinaa, jos se ei olisi voimallinen.
Kuva, jonka aion näyttää teille --
(Naurua)
-- on voimallinen kuva.
Ne teistä, jotka ovat edes hitusen herkkähermoisia --
vaikka eivät myöntäisi sitä julkisesti --
Nyt on hyvä hetki katsella jalkojanne,
tarkistaa Blackberry, tehdä mitä tahansa muuta kuin katsoa valkokangasta.
(Naurua)
Aion näyttää teille diabeettisen haavauman.
Ja vaikka -- on hyvä nauraa ennen kuin katsomme tätä.
Tämä on todellisuutta diabeteksessä.
Usein kun kuulemme diabeteksestä ja sen haavaumista,
emme yhdistä haavaumaa sen lopulliseen hoitoon,
amputaatioon, jos sitä ei voida parantaa.
Laitan kuvan nyt vähäksi aikaa esille.
Tämä on diabeetikon haavauma.
Hoitona on amputaatio.
Tämä on vanhempi rouva. Hänellä on maksasyöpä diabeteksen lisäksi,
ja hän on päättänyt kuolla jättäen jälkeensä kehonsa sellaisena kuin se on.
Tämä rouva päätti, kun haavaumaa oli yritetty hoitaa vuoden ajan,
että hän kokeilisi Steven keksimää uutta terapiaa.
Tältä haava näytti 11 viikkoa myöhemmin.
Tämä materiaali sisältää vain luonnollisia signaaleja.
Materiaali sai kehon taas parannusvasteeseen,
mitä sillä ei ollut aiemmin.
Nyt tulee vielä pari ahdistavaa kuvaa teille, jotka --
Kerron kun voitte taas katsoa.
Tässä on hevonen. Hevosella ei ole kipuja.
Jos hevosella olisi kipuja, en näyttäisi teille tätä kuvaa.
Hevosella on vain ylimääräinen sierain
ratsastusonnettomuuden takia.
Muutama viikko hoidon jälkeen --
tässä tapauksessa, materiaalista tehtiin geeliä,
ja se laitettiin tuolle alueelle, ja toistettiin muutaman kerran --
ja hevonen parantui.
Jos tuosta ottaisi ultraäänikuvan, se näyttäisi hyvältä.
Delfiini, jonka evä on kiinnittynyt takaisin.
Yhteensä 400 000 potilasta
on käyttänyt tätä materiaalia haavojensa parantamiseen.
Voimmeko regeneroida raajan?
DARPA antoi juuri Stevelle 15 milj. dollaria kahdeksan instituutin projektiin,
jotta tuo kysymys voidaan kysyä.
Näytän teille nyt 15 miljoonan dollarin kuvan.
Tämä on 78-vuotias mies, joka menetti sormenpäänsä.
Mainitsin aiemmin lapset, jotka menettivät sormenpäänsä.
Hoidon jälkeen se näyttää tältä.
Tämä tapahtuu nyt.
Tämä on kliinisesti relevanttia jo nyt.
On olemassa materiaaleja, jotka toimivat. Sydämellekin.
Mutta voimmeko mennä pidemmälle?
Voisimmeko materiaalien sijaan
ottaa joitain soluja materiaalin lisäksi,
ja poistaa vaurioituneen kudoksen,
laittaa biohajoavan materiaalin tilalle?
Tässä näette palan sydänlihasta sykkimässä maljalla.
Tämän on tehnyt Teruo Okano Tokion naisten sairaalassa.
Hän kasvattaa sykkivää kudosta maljalla.
Hän viilentää maljaa, se muuttaa ominaisuuksiaan
ja hän kuorii sen maljalta.
Siistiä.
Nyt näytän solupohjaisen regeneraation.
Seuraavassa
kantasoluja otetaan potilaan lonkasta.
Taas, heikkohermoiset älkööt katsoko.
Tosin tämä on aika siistiä.
Tämä on ohitusleikkaus, samanlainen kuin Al Goren,
mutta erilainen.
Tässä tapauksessa leikkauksen lopussa
näette kuinka kantasolut,
jotka otettiin talteen operaation alussa,
ruiskutetaan suoraan potilaan sydämeen.
Yhdessä kohdassa
näytän teille miten alkutekijöissään tämä teknologia vielä on.
Tässä kantasolut menevät suoraan potilaan sykkivään sydämeen.
Katsokaa tarkasti,
suunnilleen näillä kohdin,
näette takaisinvirtauksen.
Solut tulevat takaisin ulos.
Tarvitsemme uutta teknologiaa, laitteita,
saadaksemme solut oikeaan paikkaan ajallaan.
Hitusen dataa.
Tämä oli satunnaiskoe.
Tuolloin N oli 20. Nykyään N on noin 100.
Erittäin sairas potilas,
saatuaan ohitusleikkauksen, paranee vähän.
Jos heille annetaan kantasoluja leikkauksen lisäksi,
nämä kyseiset potilaat, heidän oireensa katosivat.
Tämä oli kaksi vuotta sitten.
Siisteintä olisi, jos sairauden voisi diagnosoida aikaisin,
ja estää sairauden pahentuminen.
Sama operaatio minimi-invasiivisena,
vain kolmen kehoon tehdyn reiän avulla he ottavat sydämen,
ja injektoivat kantasolut käyttämällä vatsaontelotähystintä.
Siinä menevät solut.
Emme ehdi katsoa kaikkia yksityiskohtia,
mutta tämä toimii.
Vähemmän sairaat potilaat
voidaan saada takaisin lähes oireettomaan tilaan
tämän kaltaisella hoidolla.
Tässä toinen esimerkki kantasoluterapiasta, joka ei ole vielä kliininen,
mutta tulee pian olemaan.
Tämän on tehnyt Kacey Marra Pittsburghista
eri puolilta maailmaa olevien kollegoiden kanssa.
He päättivät, että rasvaimuneste,
jota -- Yhdysvalloissa meillä on paljon rasvaimunestettä.
(Naurua)
Se on loistava kantasolujen lähde.
Kantasoluja on rasvaimunesteessä paljon.
Joten kun menee teettämään vatsan muotoilun
ulos tulee rasvaimunestettä,
ja tässä tapauksessa kantasolut ovat erotettu ja muutettu neuroneiksi.
Laboratoriossa.
Uskon, että melko pian tulette näkemään potilaita hoidettavan
heidän omasta ihrastaan erotetuilla kantasoluilla.
Puhuin aiemmin laitteiden käyttämisestä
hoitojen muuttamiseksi dramaattisesti.
Tässä yksi esimerkki ennen kuin lopetan.
Tämäkin on traaginen.
Meillä on pitkäkestoinen ja sydäntäsärkevä yhteistyö
Yhdysvaltain armeijan Kirurgisen tutkimuksen instituutin kanssa.
He hoitavat 11 000 poikaamme, jotka ovat tulleet takaisin Irakista.
Useat potilaista ovat pahoin palaneita.
Ja jos olemme jotain oppineet palovammoista,
niin sen, ettemme tiedä miten niitä tulee hoitaa.
Hoidamme palovammoja
siirteitä käyttämällä.
Teemme jotain toisaalla,
ja istutamme sen vamman alueelle,
ja yritämme saada ne hyväksymään toisensa.
Uusi puettava bioreaktori on suunniteltu --
sitä testataan kliinisesti myöhemmin tänä vuonna ISR:ssä --
Joerg Gerlachin toimesta Pittsburghissa.
Bioreaktori asennetaan loukkaantuneen sängylle.
Näkemänne pistooli suihkuttaa soluja.
Se suihkuttaa soluja tuon alueen ylle.
Reaktori lannoittaa ympäristön,
ja tekee muutakin,
ja siten me istutamme nurmikon,
emmekä yritä kasvattaa sitä siirteillä.
Se on täysin uudenlainen menetelmä.
Olen käyttänyt 18 minuuttiani.
Haluan lopettaa hyvillä uutisilla,
ja ehkä vähän huonoillakin.
Hyvä uutinen on, että tämä kaikki tapahtuu nyt.
Se on mahtava työ.
Kuvat kertovat sen aika hyvin.
Se on hyvin vaikeaa, koska se vaatii yhteistyötä monilta tieteenaloilta.
Melkein kaikki tekniikan ja kliinisen työn alat
ovat tässä mukana.
Useat valtiot ja alueet
ovat löytäneet tämän uuden tavan hoitaa.
Japanin hallitus oli ehkä ensimmäinen,
kun he päättivät investoida 3 miljardia,
ja myöhemmin 2 miljardia lisää tähän alaan.
Se ei ole sattumaa.
Japanilaisten keskimääräinen ikä on vanhin maailmassa.
He tarvitsevat tätä tai heidän terveydenhuoltojärjestelmänsä hajoaa.
Joten he ovat strategisesti keskittäneet rahaa tälle alalle.
Euroopan unionissa, sama juttu.
Kiina, sama juttu.
Kiina käynnisti juuri kansallisen kudostekniikan keskuksen.
Ensimmäisen vuoden budjetti oli 250 miljoonaa dollaria.
Meillä Yhdysvalloissa on vähän erilainen lähestymistapa. Me --
(Naurua)
-- olisipa Al Gore oikeasti presidentti.
Meillä on ollut erillainen lähestymistapa.
Meillä rahoitus tulee sitä mukaa, kun asioita ilmenee.
Mutta strategisia investointeja ei ole tehty,
jolloin olisi voitu keskittyä tiettyihin aiheisiin huolellisesti.
Aion lopettaa ehkä vähän epäreiluun lainaukseen
NIH:n johtajalta, joka on erittäin miellyttävä mies.
Minä ja Jay Vacanti Harvardista
menimme tapaamaan häntä ja muita hänen instituuttinsa johtajia
vain muutama kuukausi sitten,
yritimme taivuttaa hänet antamaan vain vähän
27,5 miljardista dollarista, jotka hän saa ensi vuonna,
ja keskittämään sen strategisesti, jotta nopeuttaisimme näiden
keksintöjen päätymistä potilaille.
Koettelevan tapaamisen päätteeksi
NIH:n johtaja sanoi:
"Teidän visionne on isompi kuin meidän ruokahalumme."
Kukaan ei voi muuttaa meidän visiotamme,
mutta yhdessä voimme muuttaa hänen ruokahaluaan.
Kiitos.
Aion puhua tänään tieteen ja inhimillisten
arvojen välisestä suhteesta.
Yleensähän ajatellaan, että
moraalikysymykset --
kysymykset hyvästä ja pahasta ja oikeasta ja väärästä --
ovat kysymyksiä, joihin tiede ei virallisesti ota mitään kantaa.
Tieteen ajatellaan voivan auttaa meitä
saamaan sen, mitä arvostamme,
mutta se ei voi koskaan kertoa, mitä meidän tulisi arvostaa.
Ja niinpä useimmat ihmiset -- otaksun useimpien ihmisten
täällä todennäköisesti ajattelevan, ettei tiede koskaan tule vastaamaan
ihmiselämän tärkeimpiin kysymyksiin.
Kysymyksiin kuten "Minkä puolesta kannattaa elää?"
"Minkä puolesta kannattaa kuolla?"
"Mikä on hyvän elämän perusta?"
Aion osoittaa,
että kyseessä on illuusio -- että tieteen
ja inhimillisten arvojen erottaminen toisistaan on illuusio.
Itse asiassa aika vaarallinen sellainen
historian nykyvaiheessa.
Usein sanotaan, ettei tiede pysty
antamaan perustaa moraalille ja inhimillisille arvoille,
koska tiede käsittelee tosiasioita.
Faktat ja arvot tuntuvat kuuluvan eri maailmoihin.
Usein ajatellaan, ettei maailman tilasta
ole olemassa kuvausta,
joka voi kertoa millainen maailman pitäisi olla.
Minusta tällainen ajatus on selkeästi väärä.
Arvot ovat tietynlaisia faktoja.
Ne ovat tosiasioita tietoisten olentojen hyvinvoinnista.
Miksei meillä ole eettisiä velvoitteita kivien suhteen?
Miksi emme tunne myötätuntoa kiviä kohtaan?
Koska emme usko kivien voivan kärsiä. Jos olemme enemmän
huolissamme kädellisistä tovereistamme
kuin hyönteisistä -- kuten todellakin olemme --
se johtuu siitä, että ajattelemme niiden olevan alttiita laajemmalle
mahdollisen onnellisuuden ja kärsimyksen kirjolle.
Tässä on ratkaisevan tärkeää huomata, että
kyseessä on tosiasiaväite.
Voimme olla oikeassa tai väärässä.
Jos arvioisimme väärin biologisen kompleksisuuden
ja kokemusmahdollisuuksien välisen suhteen,
voisimme erehtyä hyönteisten henkisestä elämästä.
Ei ole mitään käsitystä,
minkäänlaista versiota ihmisen moraalisuudesta
ja inhimillisistä arvoista, joihin olisin törmännyt,
joka ei ole jollain kohdin redusoitavissa
koskemaan tietoista kokemista
ja sen mahdollisia muutoksia.
Jopa silloin kun ihminen saa arvonsa uskonnosta,
jopa silloin kun ajattelee hyvän ja pahan perimmimmiltään
liittyvän kuolemanjälkeisiin olosuhteisiin,
joko ikuiseen onnellisuuteen jumalan huomassa
tai ikuiseen kärsimykseen helvetissä,
ihminen on silti tekemisissä tietoisuuden ja sen vaihteluiden kanssa.
Jo väite, että sellaiset muutokset voivat jatkua kuoleman jälkeen,
on itsessään tosiasiaväite,
joka tietenkin voi olla tosi tai epätosi.
Ihmisolentojen hyvinvoinnin
ehdoista tässä elämässä,
tiedämme kohtaavamme sellaisten tosiasioiden jatkumon.
Tiedämme, että on mahdollista elää epäonnen tilassa,
missä kaikki, mikä voi mennä pieleen, menee pieleen,
missä äidit eivät voi ruokkia lapsiaan,
missä muukalaiset eivät pysty sopimaan rauhanomaisesta yhteistyöstä,
missä ihmisiä murhataan summittaisesti.
Tiedämme, että on mahdollista liikkua tässä jatkumossa,
kohden jotakin melko lailla idyllisempää,
paikkaan, jossa tällainen konferenssi on edes ajateltavissa.
Ja me tiedämme, me tiedämme,
että on oikeita ja vääriä vastauksia
kysymykseen, miten liikkua tässä tilassa.
Olisiko hyvä idea lisätä veteen kolerabakteereita?
Luultavasti ei.
Olisiko hyvä idea, että kaikki uskoisivat pahaan silmään,
niin että pahojen asioita kohdatessaan,
he välittömästi syyttäisivät naapureitaan? Luultavasti ei.
On olemassa totuuksia siitä,
miten ihmisyhteisöt kukoistavat,
ymmärsimmepä näitä totuuksia tai emme.
Ja moraalisuus liittyy näihin totuuksiin.
Joten puhuessamme arvoista, me puhumme tosiasioista.
Asemamme maailmassa voidaan ymmärtää monilla tasoilla.
Aina genomin tasolta
talousjärjestelmien
ja poliittisten sopimusten tasoille.
Mutta jos aiomme puhua ihmisen hyvinvoinnista,
emme voi välttää puhumista ihmisaivoista.
Koska tiedämme, että kokemuksemme maailmasta ja itsestämme sen osana,
toteutuu aivoissa.
Mitä hyvänsä tapahtuukaan kuoleman jälkeen --
vaikka itsemurhapommittaja saisi 72 neitsyttä tuonpuoleisessa,
tässä elämässä hänen persoonallisuutensa,
hänen melko onneton persoonallisuutensa,
on hänen aivojensa tuotetta.
Niinpä kulttuurin myötävaikutukset --
jos kulttuuri muuttaa meitä, mitä se tosiaan tekee,
se muuttaa meitä muuttamalla aivojamme.
Joten kaikki kulttuurilliset vaihtelut
ihmisolentojen kukoistuksessa
voidaan, ainakin periaatteessa, ymmärtää
yhteydessä kehittyvään mieltä tutkivaan tieteeseen,
neurotieteessä, psykologiassa jne.
Niinpä väitän, että
arvot pelkistyvät tosiasioiksi --
tosiasioiksi tietoisista kokemuksista,
joita tietoisilla olennoilla on.
Siksi voimme visualisoida tilan
mahdollisista muutoksista näiden olentojen kokemuksissa.
Näen tämän eräänlaisena moraalisena maisemana
huippuineen ja laaksoineen, jotka vastaavat
tietoisten olentojen hyvinvoinnin eroavaisuuksia,
sekä henkilökohtaisia että kollektiivisia.
Yksi huomion arvoinen asia on se, että
on ehkä olemassa hyvinvoinnin tiloja,
joihin harvoin pääsemme -- joihin vain harvat ihmiset pääsevät.
Ne odottavat löytämistään.
Ehkä joitakin näistä tiloista voidaan kutsua
mystisiksi tai spirituaalisiksi.
On ehkä toisia tiloja, joihin meillä ei ole pääsyä
mielemme rakenteista johtuen,
mutta toisenlaiset mielet voisivat mahdollisesti päästä niihin.
Sallinette minun selventävän, mitä en ole sanomassa. En sano,
että tiede taatusti kartoittaa tämän tilan,
tai että saamme tieteelliset vastaukset kaikkiin
moraalisiin kysymyksiin.
En esimerkiksi usko, että jonakin päivänä voi kysellä
supertietokoneelta neuvoa, pitäisikö hankkia toinen lapsi,
tai pitäisikö meidän pommittaa Iranin ydinlaitoksia,
tai voitteko vähentää TED-kustannukset kokonaisuudessaan yrityskuluina.
(Naurua)
Mutta jos kysymyksillä on vaikutusta ihmisten hyvinvointiin,
niihin on todella vastauksia, pystyimmepä löytämään niitä tai emme.
Ja pelkästään myöntämällä tämän --
pelkästään myöntämällä, että on oikeita ja vääriä vastauksia
kysymykseen, miten ihmiselämä kukoistaa,
tulemme muuttamaan tapaamme puhua moraalista,
ja muuttamaan odotuksiamme
ihmisten yhteistoiminnasta tulevaisuudessa.
Esimerkiksi -- maassamme on 21 osavaltiota,
joissa ruumiillinen kuritus koululuokassa on laillista.
Opettajan on laillista lyödä lasta puukepillä, lujaa,
aiheuttaen suuria mustelmia, rakkoja, ja jopa avohaavoja ihoon.
Sattumoisin sadat tuhannet lapset
alistetaan tällaiselle kohtelulle joka vuosi.
Näiden valistuneiden alueiden sijainti ei, luullakseni, hämmästytä teitä.
Emme puhu Connecticutista.
Tällaisen käyttäytymisen perusteet ovat yksiselitteisesti uskonnollisia.
Itse universumin luoja
on kieltänyt meitä säästämästä vitsaa,
ettemme pilaisi lasta.
Tämä kerrotaan Sananlaskuissa 13 ja 20 ja uskoakseni luvussa 23.
Voimme kysyä itsestään selvän kysymyksen:
Onko hyvä idea, yleisesti ottaen,
altistaa lapset kivulle,
väkivallalle ja julkiselle nöyryytykselle
rohkaisukeinona terveen tunne-elämän kehittymiselle
ja hyvälle käytökselle?
(Naurua)
Onko mitään epäilystä siitä,
että tähän kysymykseen on olemassa vastaus,
joka ei ole yhdentekevä?
Monia teistä saattaa huolestuttaa se,
että hyvinvoinnin käsite on todella määrittelemätön
ja näennäisesti kaiken aikaa alttiina uusille määritelmille.
Miten näin ollen voi olla olemassa
objektiivinen käsitys hyvinvoinnista?
Harkitaanpa analogisesti fyysisen terveyden käsitettä.
Fyysisen terveyden käsite on määrittelemätön,
kuten juuri kuulimme Michael Specteriltä. Se on muuttunut vuosien saatossa.
Kun tämä patsas veistettiin
keskimääräinen elinajan odote oli luultavasti 30.
Nyt se on suunnilleen 80 kehittyneessä maailmassa.
Saattaa tulla aika, jolloin sormeilemme genomejamme
siihen malliin, että kyvyttömyyttä juosta maratoni
200-vuotiaana tullaan pitämään vakavana vammana.
Ihmiset lähettävät avustuksia niin rapakuntoisille.
(Naurua)
Huomatkaa se tosiseikka, että vaikka terveyden käsite
on avoin, aidosti uudelleenarvioitavissa,
se ei tee siitä merkityksetöntä.
Ero terveen henkilön
ja kuolleen välillä
on yhtä selvä ja merkityksellinen kuin mikä tahansa ero tieteessä.
Toisekseen, moraalisessa maisemassa saattaa olla monia huippuja.
Kukoistukseen saattaa olla monia samanarvoisia teitä.
Saattaa olla samanarvoisia tapoja ihmisyhteisöjen organisoimiseksi
pyrittäessä maksimoimaan inhimillistä kukoistusta.
Miksi tämä ei
kaivaisi maata objektiivisen moraalin alta?
Ajatelkaa, kuinka puhumme ruuasta.
Mieleeni ei edes juolahtaisi väittää teille,
että on oltava yksi oikea ruoka.
On selvästi roppakaupalla aineita,
joista terveellinen ruoka koostuu.
Siitä huolimatta on selvä ero
ruoan ja myrkyn välillä.
Se tosiseikka, että on monia oikeita vastauksia
kysymykseen "Mikä on ruokaa?"
ei houkuta meitä
sanomaan, ettei ole tiedettävissä mitään totuuksia ihmisravinnosta.
Monia ihmisiä vaivaa se,
että universaali moraali vaatisi
moraalisia sääntöjä, jotka eivät sallisi ainuttakaan poikkeusta.
Esimerkiksi, jos on todella väärin valehdella,
täytyy aina olla väärin valehdella,
ja jos voi löytää poikkeuksen,
silloin ei ole olemassa mitään moraalista totuutta.
Miksi ajattelisimme näin?
Miettikää analogiana shakkipeliä.
Jos aikoo pelata shakkia hyvin,
periaatetta "älä menetä kuningatartasi"
on hyvä noudattaa.
Mutta selvästi se vaatii poikkeuksia.
On tilanteita, jolloin kuningattaren uhraaminen on loistava veto.
On hetkiä, jolloin se on ainoa oikea teko.
Shakki on täydellisen objektiivisuuden aluetta.
Poikkeusten olemassaolo ei
muuta asiaa lainkaan.
Tämä saattaa meidät niihin siirtoihin,
joita ihmiset mielellään tekevät moraalin alueella.
Ajatelkaa naisvartaloiden suurta ongelmaa.
Mitä niille tekisi?
Yksi mahdollinen tapa toimia
on peittää ne.
Yleisesti ottaen, intellektuaalisen yhteisömme asenne on sellainen,
-- vaikkemme ehkä pidä siitä --
että saattaisimme katsoa tavan vääräksi,
Bostonissa tai Palo Altossa.
Keitä me olemme sanomaan,
että muinaisen kulttuurin ylväät vaalijat
ovat väärässä pakottaessaan vaimonsa ja tyttärensä
elämään vaatepusseissa?
Keitä me olemme edes sanomaan, että he ovat väärässä
ruoskiessaan rakkaimpiaan teräsvaijereilla,
tai heittäessään akkuhappoa heidän kasvoilleen,
jos he kieltäytyvät etuoikeudesta tulla tällä tavalla peitetyiksi?
Keitä me olemme jättämään tämän sanomatta?
Keitä me olemme teeskentelemään,
että tiedämme niin vähän ihmisen hyvinvoinnista,
että meidän täytyy jättää tuomitsematta tällainen käytäntö?
En puhu vapaaehtoisesta hunnun käyttämisestä,
naisten tulisi voida pitää päällään mitä ikinä haluavat, minun puolestani.
Mutta mitä vapaaehtoisuus tarkoittaa
yhdyskunnassa, jossa
tytön joutuessa raiskatuksi,
hänen isänsä ensimmäinen mielijohde
varsin usein on murhata tyttärensä häpeän takia?
Antakaa vain tämän tosiasian räjähdellä aivoissanne hetken aikaa.
Tyttärenne raiskataan,
ja haluatte tappaa hänet.
Millä todennäköisyydellä tuo kuvaa
inihimillisen kukoistuksen huippua?
Tämän sanominen ei tarkoita, että meillä on
täydellinen ratkaisu omassa yhteiskunnassamme.
Kuten esimerkiksi,
tältä näyttää, kun käy jollakin uutiskojulla miltei missä tahansa
sivistyneessä maailmassa.
On myönnettävä, että monet miehet
saattavat tarvita arvosanan filosofiassa havaitakseen näissä kuvissa jotain väärää.
(Naurua)
Mutta jos heittäydymme mietiskelijöiksi,
voimme kysyä:
"Onko tämä täydellinen ilmaus
psykologisesta tasapainosta
suhteessa muuttujiin kuten nuoruuteen ja kauneuteen ja naisvartaloihin?"
Onko tämä optimaalinen ympäristö
lastemme kasvattamiseen?
Luultavasti ei. Ehkäpä on jokin kohta
asteikolla
näiden kahden ääripään välissä,
joka edustaa parempaa tasapainotilaa?
(Suosionosoituksia)
Ehkä sellaisia kohtia on useampia.
Jälleen, ottaen huomioon kulttuurin muut muutokset,
moraalisessa maisemassa saattaa olla monia huippuja.
Mutta on huomattava, että meillä on
monia muita tapoja olla saavuttamatta huippua.
On ironista, minun näkökulmastani,
että ainoat ihmiset, jotka yleensä näyttävät olevan kanssani samaa mieltä
ja jotka ajattelevat, että moraalisiin kysymyksiin on oikeita ja vääriä vastauksia,
ovat jonkin lajin uskonnollisia johtajia.
He uskovat tietenkin, että heillä on oikeat vastaukset moraalisiin kysymyksiin,
koska he saivat nämä vastaukset ääneltä tuulenpyörteestä,
ei sen takia, että he tekivät älykkään analyysin
ihmisten ja eläinten hyvinvoinnin syistä ja tilasta.
Itse asiassa uskonnon säilyminen
linssinä, jonka läpi useimmat ihmiset tarkastelevat moraalisia kysymyksiä,
on erottanut suurimman osan moraalipuheista
ihmisten ja eläinten kärsimyksen todellisista kysymyksistä.
Tästä syystä kulutamme aikaamme
homoliittojen kaltaisista asioista puhumiseen
puuttumatta kansanmurhiin tai ydinaseiden leviämiseen
tai köyhyyteen tai mihin tahansa muuhun valtavan tärkeään asiaan.
Mutta demagogit ovat oikeassa yhdessä asiassa; me tarvitsemme
yleismaailmallisen käsityksen inhimillisistä arvoista.
Mikä tämän sitten estää?
Yksi huomionarvoinen asia on se, että
teemme jotain erilaista puhuessamme moraalista,
erityisesti sekulaarit, akateemiset ja tieteelliset tyypit.
Puhuessamme moraalisuudesta arvostamme erilaisia mielipiteitä
eri tavalla kuin millään muulla elämänalueellamme.
Esimerkiksi, Dalai-lama nousee ylös joka aamu
meditoiden myötätunnon kysymyksiä.
Hän ajattelee, että toisten ihmisten auttaminen on olennainen osa
ihmisen onnellisuutta.
Toisaalta meillä on joku Ted Bundyn kaltainen.
Ted Bundy piti kovasti nuorten naisten sieppaamisesta ja raiskaamisesta
ja kiduttamisesta ja tappamisesta.
Tässä meillä näyttää olla aito mielipide-ero,
ajankäyttömme hyödyllisyydestä.
(Naurua)
Useimmat länsimaiset älyköt
tarkastelevat tätä tilannetta
ja sanovat: "Niin, Dalai Lamalla ei ole mitään,
missä hän olisi todella oikeassa,
tai Ted Bundylla mitään, missä hän olisi todella väärässä,
mikä antaa mahdollisuuden todelliseen argumenttiin,
joka mahdollisesti kuuluu tieteen soveltamisalueelle.
Toinen pitää suklaasta, toinen vaniljasta.
Ei ole mitään sellaista, mitä pitäisi kyetä sanomaan toiselle,
minkä pitäisi saada toinen vakuuttuneeksi."
Huomatkaa, ettemme tee tätä tieteessä.
Vasemmalla meillä on Edward Witten.
Hän on säieteoreetikko.
Jos kysyy terävimmiltä fyysikoilta,
kuka on terävin fyysikko,
kokemukseni mukaan puolet heistä vastaa Ed Witten.
Toinen puolisko kertoo, etteivät he pidä kysymyksestä.
(Naurua)
Mitä tapahtuisi, jos ilmestyisin fyysikkojen konferenssiin
ja sanoisin: "Säieteoria on roskaa.
Se ei kolahda minuun. Se ei ole valitsemani
näkemys universumista pienessä mittakaavassa.
En fanita sitä.
(Naurua)
Mitään ei tapahtuisi, koska en ole fyysikko,
en ymmärrä säieteoriaa.
Olen säieteorian Ted Bundy.
(Naurua).
En haluaisi kuulua mihinkään säieteoriakerhoon, joka ottaisi minut jäsenekseen.
Mutta pointti on juuri tässä.
Kun puhumme tosiasioista,
tietyt mielipiteet täytyy jättää huomiotta.
Tätä tarkoitetaan erikoistumisalueella.
Tätä tarkoitetaan sillä, että tieto on valttia.
Mikä on saanut meidät vakuuttuneiksi siitä,
että moraalin alueella ei ole mitään sellaista kuin moraalinen asiantuntijuus,
tai moraalinen lahjakkuus tai jopa moraalinen nerous?
Mikä on saanut meidät vakuuttuneiksi siitä,
että jokainen mielipide on huomioitava?
Mikä on saanut meidät vakuuttuneiksi siitä,
että jokaisella kulttuurilla on huomionarvoinen näkemys
näistä aiheista?
Onko talibaneilla
näkemys fysiikasta,
joka kannattaa ottaa huomioon? Ei.
(Naurua)
Eikö heidän tietämättömyytensä ole yhtä ilmeistä
inhimillisestä hyvinvoinnista puhuttaessa?
(Suosionosoituksia)
Mielestäni juuri tätä maailma tarvitsee nyt.
Meidänkaltaisiamme ihmisiä, jotka myöntävät,
että on olemassa oikeita ja vääriä vastauksia
inhimillisen hyvinvoinnin kysymyksiin,
ja moraalisuus liittyy
noiden tosiasioiden piiriin.
On mahdollista --
yksilöiden ja jopa kokonaisten kulttuurien --
huolehtia vääränlaisista asioista.
Toisin sanottuna heillä on mahdollisesti
uskomuksia ja pyrkimyksiä, jotka vuorenvarmasti johtavat
ihmisten tarpeettomaan kärsimykseen.
Pelkästään tämän myöntäminen muuttaa perin pohjin moraalikeskusteluamme.
Me asumme maailmassa, jossa
kansakuntien väliset rajat merkitsevät yhä vähemmän,
ja jonain päivänä niillä ei tule olemaan mitään merkitystä.
Me asumme maailmassa, joka on täynnä tuhoavaa teknologiaa,
eikä tätä teknologiaa voida palauttaa keksimättömäksi.
Tulee aina olemaan helpompaa
rikkoa kuin korjata.
Sen takia minusta näyttää ilmiselvältä,
ettemme voi enää
kunnioittaa ja sietää
huikeita eroavaisuuksia inhimillisen hyvinvoinnin määrittelyissä
sen enempää kuin voimme kunnioittaa ja sietää valtavia eroja
käsityksissä tautien leviämisestä
tai rakennusten ja lentokoneiden turvallisuusvaatimuksista.
Meidän täytyy yksinkertaisesti samankaltaistaa
vastauksiamme ihmiselämän tärkeimpiin kysymyksiin.
Meidän täytyy myöntää, että näihin kysymyksiin on vastauksia.
Kiitoksia oikein paljon.
(Suosionosoituksia)
Chris Anderson: Siinäpä oli räjähdysaltista materiaalia.
Joko tämä kuulijakunta tai ihmiset muualla maailmassa,
tätä kuunneltuaan, saattavat hyvinkin
kiehua raivosta, ainakin jotkut heistä.
Tässä kielellä tuntuu olevan todella tärkeä merkitys.
Puhuessasi hunnusta,
puhut naisten pukeutumisesta vaatepusseihin.
Olen asunut muslimimaailmassa ja puhunut monien musliminaisten kanssa.
Ja jotkut heistä kertoisivat jotain muuta. He sanoisivat:
"Ei. Tämä on
naisen erikoislaatuisuuden kunnioittamista.
Se auttaa rakentamaan sitä ja se on tulosta siitä tosiasiasta, että..."
ja tämä on kiistanalainen psykologinen näkemys,
"että miehen himoon ei ole luottamista."
Tarkoitan, että voitko antautua keskusteluun
tuonkaltaisen naisen kanssa vaikuttamatta jonkinlaiselta kulttuuri-imperialistilta.
Sam Harris: Jep, luulenpa yrittäneeni kosketella tätä eräässä lauseessa
seuratessani kellon tikitystä,
mutta kysymys kuuluu,
mikä on vapaaehtoista sellaisessa yhteydessä,
missä miehillä on tiettyjä odotuksia,
ja sinua kohdellaan taatusti tietyllä tavalla,
ellet hunnuttaudu.
Niinpä, jos jotkut tässä huoneessa
haluaisivat käyttää huntua,
tai hullunkurista hattua, tai tatuoida kasvonsa --
uskon, että meidän tulisi olla vapaita tehdä mitä ikinä haluamme,
mutta meidän täytyy puhua rehellisesti
niistä rajoituksista, joiden alaisiksi nämä naiset asetetaan.
Luulen, ettei meidän pitäisi niin hanakkaasti
aina luottaa heidän sanaansa,
varsinkaan silloin, kun lämpömittari näyttää 50 astetta
ja heillä on päällään burka.
C.A.: Monet ihmiset haluavat uskoa tähän
moraalisen kehityksen käsitteeseen.
Mutta voitko selventää sitä?
Ymmärtääkseni sanoit, että voisit
sovittaa sen maailmaan, josta ei tule
yksiulotteinen, missä meidän kaikkien pitää ajatella samoin.
Kuvailisitko
kellon siirtämistä 50 vuotta eteenpäin,
100 vuotta eteenpäin, miten haluaisit ajatella
maailman olevan, tasapainottaen moraalisen edistyksen
ja vaurauden.
S.H.: Mielestäni heti, kun myöntää,
että olemme kulkemassa kohti mielemme ymmärtämistä
aivojen tasolla, joissakin tärkeissä yksityiskohdissa,
silloin täytyy myöntää,
että tulemme ymmärtämään kaikki positiiviset
ja negatiiviset ominaisuutemme
paljon yksityiskohtaisemmin.
Tulemme ymmärtämään positiiviset sosiaaliset tunteet,
kuten empatian ja myötätunnon,
ja näitä edistävät tekijät,
olivatpa ne geneettisiä,
koskivatpa ne ihmisten tapaa puhua toinen toisilleen,
tai sitten taloudellisia järjestelmiä.
Sitä mukaa kuin alamme saada valaistusta asiaan,
tulemme väistämättä lähentymään toisiamme
tosiasia-asteikolla.
Kaikki ei tule olemaan helposti saavutettavissa.
Ei tule käymään niin,
että tyttäreni hunnuttaminen jo syntymästä lähtien
on ihan yhtä hyvä kuin hänen kasvattamisensa
itseensä luottavaksi ja hyvin koulutetuksi
sellaisessa ympäristössä, missä miehet himoitsevat naisia.
Tarkoitan, etten usko meidän tarvitsevan NSF:n apurahaa tietääksemme,
että huntupakko on huono idea,
mutta tietyn tason saavutettuamme
pystymme skannaamaan kaikkien asianosaisten aivot
ja itse asiassa kuulustella niitä.
Rakastavatko ihmiset tyttäriään
yhtä paljon näissä järjestelmissä?
Ja mielestäni tuohon on selkeästi oikeita vastauksia.
C.A.: Jos tulokset osoittavat, että he todellakin rakastavat,
oletko valmis muuttamaan nykyistä vaistonvaraista arviointiasi
joistakin näistä kysymyksistä?
S.H.: Kyllä vain, lukuun ottamatta sitä ilmeistä tosiasiaa,
että voi rakastaa jotakuta
todella harhaisen uskomusjärjestelmän puitteissa.
Voi sanoa vaikka: "Koska tiesin, että homopoikani
joutuisi helvettiin, jos hän löytäisi poikaystävän,
katkaisin hänen kaulansa. Se oli myötätuntoisin asia, jonka saatoin tehdä.
Jos saa kaikki nuo osat järjestykseen,
niin uskon, että voisi luultavasti tuntea rakkautta.
Mutta taaskin, meidän tulee puhua
hyvinvoinnista laajemmassa yhteydessä.
Olemme kaikki samassa veneessä.
Kyseessä ei ole yhden miehen tuntema hurmio
ja sitä seuraava itsensä räjäyttäminen bussissa.
C.A.: Tämä keskustelu on sellainen, jota haluaisin todellakin
jatkaa tuntikausia.
Siihen meillä ei ole aikaa, mutta ehkä toisella kertaa. Kiitos, että tulit TEDiin.
S.H.: Tämä oli suuri kunnia. Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Haluan kertoa teille
ennustettavasta irrationaalisuudesta.
Kiinnostukseni irrationaaliseen käyttäytymiseen
sai alkunsa monta vuotta sitten sairaalassa.
Olin palanut pahoin.
Jos viettää paljon aikaa sairaalassa,
näkee kaikenlaista järjettömyyttä.
Se, mikä minua erityisesti häiritsi palovammaosastolla,
oli tapa, jolla hoitajat ottivat siteet pois iholtani.
Olette varmasti jokainen joskus irrottaneet laastarin
ja olette miettineet mikä olisi paras tapa.
Revittekö sen nopeasti -- lyhyt mutta suurempi kipu --
vai irrotatteko laastarin hitaasti --
jolloin se kestää pidempään, mutta jokainen sekunti on vähemmän kivulias --
kumpi näistä on oikea tapa?
Hoitajat osastollani ajattelivat, että oikea tapa
on repiminen, joten he ottivat kiinni siteestä ja repäisivät,
ja ottivat kiinni ja repäisivät.
Koska kehostani 70 prosenttia oli palanut, se kesti noin tunnin.
Voitte hyvin kuvitella,
että vihasin tuota repimistä uskomattomasti.
Yritin esittää heille vaihtoehtoja:
"Miksemme kokeile jotain muuta?
Miksemme tekisi sitä vähän hitaammin --
parissa tunnissa tunnin sijaan -- vähemmän kivuliaasti?"
Hoitajat kertoivat kaksi asiaa.
He kertoivat, että heillä oli oikea kuva potilaasta --
he tietävät mikä on oikea tapa minimoida minun kipuni --
he myös kertoivat, ettei sana potilas tarkoita
ehdotusten tekemistä tai asiaan puuttumista ...
Ei vain hepreaksi.
Näin on kaikilla kielillä, joista minulla on kokemusta.
En voinut tehdä mitään
ja he jatkoivat kuten ennenkin.
Noin kolme vuotta myöhemmin lähtiessäni sairaalasta
aloitin opiskelut yliopistossa.
Mielenkiintoisin oppimani asia oli se,
että on kokeellinen menetelmä,
jonka mukaan kysymyksen voi toistaa
abstraktilla tavalla, ja sitä voi yrittää tutkia,
ja ehkä voi oppia jotain maailmasta.
Joten tein niin.
Olin edelleen kiinnostunut
miten siteet tulee ottaa palovammapotilailta.
Minulla ei ollut paljon rahaa,
joten menin rautakauppaan ja ostin ruuvipuristimen.
Toin ihmisiä laboratoriooni ja laitoin heidän sormensa puristimeen,
ja puristin vähän.
(Naurua)
Puristin pitkiä aikoja ja lyhyitä aikoja,
ja kipu koveni ja kipu pieneni,
ja taukojen kanssa ja ilman taukoja -- kaikenlaisia versioita kivusta.
Kun lopetin ihmisten satuttamisen, kysyin heiltä,
miten kivuliasta se oli? Tai miten kivuliasta tämä oli?
Tai, jos saisit valita kahden edellisen välillä,
kumman valitsisit?
(Naurua)
Jatkoin tätä jonkin aikaa.
(Naurua)
Ja sitten, kuten kaikki hyvät akateemiset projektit, sain lisää rahoitusta.
Aloin käyttää ääniä, sähköiskuja --
minulla oli jopa kipupuku, jolla ihmiset saatiin tuntemaan paljon enemmän kipua.
Tämä prosessi opetti,
että hoitajat olivat väärässä.
He olivat ihania ihmisiä, joilla oli hyvä tarkoitus,
paljon kokemusta, ja silti
he olivat ennustettavan väärässä koko ajan.
Osoittautui, että koska emme rekisteröi kulunutta aikaa
samoin kuin rekisteröimme kivun voimakkuuden,
minulla olisi ollut paljon vähemmän kipuja, jos aika olisi ollut pidempi
ja voimakkuus alempi.
Osoittautui, että olisi ollut parempi aloittaa kasvoistani,
joka on paljon herkempi kivulle, ja siirtyä jalkoihin päin,
antaen minulle helpotuksen tunteen ajan kuluessa --
sekin olisi ollut vähemmän kivuliasta.
Osoittautui myös, että olisi ollut hyvä
pitää taukoja, jotta olisin voinut ikään kuin toipua kivusta.
Kaikki nämä olisivat olleet avuksi,
ja hoitajillani ei ollut siitä aavistustakaan.
Siitä lähtien ajattelin,
ovatko hoitajat ainoita ihmisiä maailmassa, jotka
päättävät väärin, vai onko tämä yleisempää?
Osoittautuu, että kyseessä on yleisempi asia --
teemme paljon virheitä.
Haluan antaa teille esimerkin yhdestä irrationaalisuudesta,
ja haluan puhua huijaamisesta.
Valitsin huijaamisen, koska se on mielenkiintoista,
ja se mielestäni kertoo jotain
tilanteestamme osakemarkkinoilla.
Kiinnostukseni huijaamiseen alkoi,
kun Enron tuli esille, räjähti yllättäen,
ja aloin ajatella kaikkea meneillä olevaa.
Oliko asia niin, että
muutama mätä omena pystyy tällaisiin tekoihin,
vai onko kyseessä paikallinen tapa,
ja monet ihmiset pystyvät tällaiseen käytökseen?
Kuten yleensä, päätin tehdä yksinkertaisen kokeen.
Näin se meni.
Annoin kokeessa koehenkilöille paperin,
jolla oli 20 matemaattista ongelmaa, jotka kuka tahansa voi ratkaista,
mutta en antanut tarpeeksi aikaa.
Kun viisi minuuttia oli ohi, sanoin
"Antakaa paperit, maksan dollarin per kysymys."
Ihmiset tekivät niin. Maksoin heille neljä dollaria --
keskimäärin ihmiset ratkaisivat neljä ongelmaa.
Toisille annoin mahdollisuuden huijata.
Annoin heille paperin.
Viiden minuutin päästä sanoin
"Repikää paperi.
Laittakaa palat taskuunne tai reppuunne,
ja kertokaa montako kysymystä saitte oikein."
Nyt ihmiset ratkaisivat keskimäärin seitsemän kysymystä.
Kyseessä ei ollut muutama mätä omena --
vain harvat huijasivat paljon.
Sen sijaan, monet ihmiset huijasivat vähän.
Taloustieteen teorioissa
huijaaminen on yksinkertainen kustannus-hyötyanalyysi.
Mikä on todennäköisyys että jää kiinni?
Kuinka paljon hyötyy huijaamisesta?
Ja miten paha rangaistus on, jos jää kiinni?
Vaihtoehtoja punnitaan --
tehdään yksinkertainen kustannus-hyötyanalyysi,
ja päätetään kannattaako rikos vai ei.
Joten yritimme testata tätä.
Joidenkin ihmisten kohdalla varioimme miten paljon rahaa he saisivat --
kuinka paljon rahaa he voisivat varastaa.
Maksoimme heille 10 senttiä oikeasta vastauksesta, 50 senttiä,
dollarin, viisi dollaria, 10 dollaria per oikea vastaus.
Joku saattaisi uskoa, että rahan lisääntyessä
ihmiset huijaisivat enemmän, mutta niin ei itse asiassa käynyt.
Monet ihmiset huijasivat vain vähän.
Entä kiinnijäämisen todennäköisyys?
Jotkut repivät vain puolet paperista,
joten osa todisteista jäi jäljelle.
Jotkut repivät koko paperin.
Jotkut repivät kaiken, poistuivat huoneesta
ja ottivat maksun kulhosta, jossa oli yli 100 dollaria.
Joku saattaisi olettaa, että kiinnijäämisen todennäköisyyden aletessa
ihmiset huijaisivat enemmän, mutta näin ei käynyt.
Edelleenkin, useat ihmiset huijasivat vain vähän
ja he eivät olleet herkkiä näille taloudellisille palkkioille.
Joten sanoimme: "Jos ihmiset eivät ole herkkiä
taloustieteen järkeville teorian selityksille, näille voimille,
mille sitten?"
Arvelimme, että ehkä on kaksi eri voimaa.
Me kaikki haluamme katsoa itseämme peiliin
ja tuntea olomme hyväksi, joten emme huijaa.
Toisaalta, voimme huijata vähän
ja silti tuntea olomme hyväksi.
Joten ehkä on olemassa
huijaamisen taso, jota emme voi ylittää,
mutta voimme silti hyötyä huijaamisesta matalalla tasolla,
kunhan se ei muuta mielikuvaa itsestämme.
Kutsumme tätä henkilökohtaiseksi säätötekijäksi.
Kuinka testata henkilökohtaista säätötekijää?
Aluksi halusimme tietää, miten sitä voisi pienentää?
Sanoimme ihmisille laboratoriossamme:
"Meillä on teille kaksi tehtävää."
Ensin pyysimme puolia heistä
muistelemaan 10 lukiossa lukemaansa kirjaa
tai kymmentä käskyä.
Sitten yritimme saada heidät huijaamaan.
Osoittautui, että ihmiset, jotka yrittivät muistaa kymmenen käskyä --
meidän otoksessamme kukaan ei muistanut niitä kaikkia --
mutta ne, jotka yrittivät muistaa --
saadessaan mahdollisuuden huijata, eivät huijanneet ollenkaan.
Uskonnolliset ihmiset -- jotka muistavat kymmenen käskyä paremmin --
eivät huijanneet vähemmän,
ja vähemmän uskonnolliset --
jotka eivät muistaneet melkein yhtään käskyistä --
eivät huijanneet enemmän.
Yrittäessään muistaa kymmentä käskyä ihmiset
lopettivat huijaamisen.
Itse asiassa, kun pyysimme ateisteiksi tunnustautuneita
vannomaan valan käsi Raamatulla ja annoimme heille mahdollisuuden huijata,
he eivät huijanneet lainkaan.
Kymmentä käskyä on hankala tuoda
koulutusjärjestelmään, joten sanoimme:
"Mitä jos ihmiset allekirjoittavat kunniasäännön?"
Joten annoimme ihmisten allekirjoittaa:
"Ymmärrän, että tämä tutkimus noudattaa MIT:n kunniasääntöä."
Sitten he repivät paperin. Kukaan ei huijannut.
Tämä on erityisen mielenkiintoista,
sillä MIT:llä ei ole kunniasääntöä.
(Naurua)
Näin siis vähensimme säätötekijää.
Entä miten sitä nostetaan?
Ensimmäisessä kokeessa -- kävelin ympäri MIT:tä
ja jaoin Coca Cola six-packejä jääkaappeihin --
jääkaapit olivat opiskelijoiden yhteisiä.
Menin takaisin mittaamaan niin kutsuttua
Coca Colan puoliintumisaikaa -- kuinka kauan ne pysyisivät jääkaapissa?
Kuten arvata saattaa, ei kovin kauan. Ihmiset ottivat ne.
Tosin, kun laitoin lautaselle kuusi dollarin seteliä
ja laitoin ne samoihin jääkaappeihin,
yksikään seteli ei kadonnut.
Tämä ei ole kovin hyvä yhteiskuntatieteen koe,
joten tein sen paremmin
aiemmin kuvaamallani tavalla.
Yhdelle kolmannekselle ihmisistä annoimme paperin ja he antoivat sen takaisin.
Toinen kolmannes repi paperin,
ja he kertoivat meille:
"Herra Tutkija, selvitin X tehtävää. Anna minulle X dollaria."
Kolmas ryhmä repi paperinsa,
ja tuli sanomaan:
"Herra Tutkija, selvitin X tehtävää. Anna minulle X polettia."
Emme maksaneet heille dollareissa. Annoimme heille jotain muuta.
Sitten he ottivat sen vastaan, kävelivät muutama metriä sivummalle
ja vaihtoivat sen dollareihin.
Kuvitelkaa seuraavaa.
Kuinka pahalta sinusta tuntuu, jos otat kynän töistä kotiin
verrattuna siihen, että
otat 10 senttiä työpaikan kassasta?
Nämä asiat tuntuvat hyvin erilaisilta.
Aiheuttaisiko muutaman sekunnin matka rahaan
poletilla maksun takia saman eron?
Meidän koehenkilöidemme huijaaminen tuplaantui.
Kerron teille mitä ajattelen
tästä ja pörssistä ihan kohta.
Mutta tämä ei ratkaissut ongelmaa, joka minulla oli Enronin kanssa,
koska Enronissa oli myös sosiaalinen elementti.
Ihmiset näkevät toistensa käytöksen.
Joka päivä uutisissa
näemme esimerkkejä ihmisistä huijaamassa.
Mitä se aiheuttaa meissä?
Teimme toisen kokeen.
Saimme ison ryhmän opiskelijoita kokeeseemme,
ja maksoimme heille etukäteen.
Jokainen sai kirjekuoren, joka sisälsi kaikki kokeen rahat.
Pyysimme heitä maksamaan takaisin
rahat, joita he eivät ansainneet.
Sama asia tapahtui.
Kun annamme ihmisille mahdollisuuden huijata, he huijaavat.
He huijaavat vain vähän, mutta huijaavat silti.
Mutta tässä kokeessa meillä oli myös näyttelijä.
Näyttelijä nousi ylös 30 sekunnin päästä ja sanoi:
"Ratkaisin kaiken. Mitä minun pitää nyt tehdä?"
Kokeen valvoja sanoi: "Jos olet tehnyt kaiken, mene kotiin."
Siinä kaikki.
Joten meillä oli opiskelija -- siis näyttelijä --
joka oli osa ryhmää.
Kukaan ei tiennyt hänen olevan näyttelijä.
Ja hän selvästi huijasi erittäin vakavalla tavalla.
Miten ryhmän muut jäsenet käyttäytyisivät?
Huijaavatko he enemmän vai vähemmän?
Nyt se selviää.
Osoittautui, että se riippuu heidän yllään olevasta college-paidasta.
Juju on tässä.
Teimme kokeen Carnegie Mellonissa ja Pittsburghissa.
Pittsburghissa on kaksi isoa yliopistoa.
Carnegie Mellon ja Pittsburghin yliopisto.
Kaikki koehenkilömme
olivat Carnegie Mellonin opiskelijoita.
Kun ylös noussut näyttelijä oli Carnegie Mellonin opiskelija --
itse asiassa hän oli Carnegie Mellonin opiskelija --
mutta hän oli osa ryhmää, huijaaminen lisääntyi.
Mutta kun hänellä oli Pittsburghin yliopiston college-paita,
huijaaminen väheni.
(Naurua)
Tämä on tärkeää, sillä muistakaa,
että sinä hetkenä, kun opiskelija nousi ylös,
kaikille oli selvää, että he voisivat huijata jäämättä kiinni,
koska tutkimuksen valvoja sanoi:
"Olet tehnyt kaiken. Mene kotiin", ja he lähtivät rahoineen.
Joten kiinnijäämisen todennäköisyys ei vaikuttanut.
Kyseessä olivat huijaamisen normit.
Jos joku meidän omasta ryhmästämme huijaa ja näemme heidän huijaavan,
koemme sellaisen käyttäytymisen hyväksyttävämmäksi, ryhmänä.
Mutta jos joku toisen ryhmän jäsen, nuo hirvittävät ihmiset --
tarkoitan, ei hirvittävä tässä --
mutta joku, johon emme halua tulla yhdistetyksi,
toisesta yliopistosta, toisesta ryhmästä,
yhtäkkiä ihmisten tietoisuus rehellisyydestä nousee --
vähän kuin kymmenen käskyn kokeessa --
ja ihmiset huijaavat vähemmän.
Mitä olemme oppineet tässä huijaamisesta?
Olemme oppineet, että useat ihmiset voivat huijata.
He huijaavat vain vähän.
Kun muistutamme heitä moraalista, he huijaavat vähemmän.
Kun annamme etäisyyttä huijaamiseen,
etäisyyttä rahaan, esimerkiksi, ihmiset huijaavat enemmän.
Näemme huijaamista ympärillämme,
erityisesti, jos se on osa ryhmäämme, huijaaminen kasvaa.
Jos ajattelemme tätä pörssin kannalta,
ajatelkaa mitä tapahtuu.
Mitä tapahtuu, jos luodaan tilanne,
missä ihmisille maksetaan paljon rahaa,
jotta he näkisivät todellisuuden hieman vääristyneenä?
Pystyisivätkö he näkemään sen tällä tavoin?
Totta kai he pystyisivät.
Mitä tapahtuu, kun tehdään muita asioita,
kuten erotetaan asiat rahasta?
Niitä kutsutaan osakkeiksi, optioiksi, johdannaisiksi,
kiinnelaina-pohjaisiksi arvopapereiksi.
Voisiko olla, että nuo etäämmät asiat,
hetken se ei ole rahake,
se on usean askeleen päässä rahasta
paljon pidemmän aikaa -- saattaisivatko ihmiset huijata vielä enemmän?
Mitä tapahtuu sosiaaliselle ympäristölle,
kun ihmiset näkevät miten muut käyttäytyvät heidän ympärillään?
Uskon, että kaikki nämä voimat vaikuttavat ikävällä tavalla
osakemarkkinoihin.
Yleisemmin, haluan kertoa teille jotain
behavioristisesta taloustieteestä.
Meillä on monia intuitioita elämissämme,
ja asian ydin on siinä, että monet näistä intuitioista ovat vääriä.
Kysymys kuuluu aiommeko testata niitä intuitioita?
Voimme pohtia kuinka testata tätä intuitiota
henkilökohtaisessa elämässämme, työelämässä,
ja erityisesti politiikassa,
kun ajattelemme esimerkiksi koulutusuudistusta 'No Child Left Behind',
kun luomme uusia osakemarkkinoita, kun luomme uusia linjoja --
verotus, terveydenhuolto ja niin edelleen.
Intuitiomme testaamisen vaikeus
oli suuri opetus, jonka opin,
kun menin takaisin puhumaan hoitajilleni.
Menin puhumaan heille
ja kertomaan heille mitä olin oppinut siteiden poistamisesta.
Opin kaksi mielenkiintoista asiaa.
Yksi lempihoitajistani, Ettie,
kertoi minulle, että en ottanut huomioon hänen kipuaan.
Hän sanoi: "Totta kai se oli hyvin kivuliasta sinulle.
Mutta ajattele minua sairaanhoitajaa,
poistamassa siteitä joltain, josta pidin,
ja minun piti tehdä se useita kertoja pitkän aikaa.
Sellainen kivun aiheuttaminen ei ollut minullekaan hyväksi."
Ja hän sanoi, ehkä osasyynä oli se, että se oli vaikeaa hänelle.
Se oli kuitenkin mielenkiintoisempaa, koska hän sanoi:
"En uskonut, että sinun intuitiosi oli oikea.
Tunsin, että minun intuitioni oli oikein."
Joten jos pohtii kaikkia omia intuitioitaan,
on hyvin vaikea uskoa, että oma intuitio on väärin.
Ja hän sanoi, "ottaen huomioon, että pidin omaa intuitiotani oikeana..." --
hän piti omaa intuitiotaan oikeana --
oli hyvin vaikea saada hänet tekemään vaikea koe,
jossa yritettäisiin selvittää onko hän väärässä.
Mutta tosiasiassa olemme tässä tilanteessa koko ajan.
Meillä on voimakkaita intuitioita kaikenlaisista asioista --
omista taidoistamme, talouden toimimisesta,
paljonko opettajille pitäisi maksaa.
Mutta jos emme ala testata näitä intuitioita,
emme paranna tilannetta.
Ajatelkaa miten paljon parempi elämäni olisi ollut,
jos hoitajat olisivat olleet valmiita testaamaan intuitiotaan,
ja miten paljon paremmin kaikki olisi,
jos alamme systemaattisesti tekemään kokeita omille intuitioillemme.
Kiitos paljon.
Matkani napa-alueiden erikoistuntijaksi,
valokuvaaminen, erikoistuminen napa-alueisiin,
alkoi ollessani nelivuotias.
Silloin perheeni muutti Etelä-Kanadasta
pohjoiselle Baffininsaarelle, lähelle Grönlantia.
Siellä asuimme inuiittien kanssa,
pienessä 200 hengen inutiittiyhteisössä,
jossa olimme yksi kolmesta ei-inutiittiperheestä.
Tässä yhteisössä meillä ei ollut televisiota,
meillä ei ollut tietokoneita eikä tietenkään radiota.
Meillä ei ollut edes puhelinta.
Vietin kaiken aikani ulkona
inuiittien kanssa leikkien.
Lumi ja jää olivat hiekkalaatikkoni
ja inuiitit opettajiani.
Siellä syttyi intohimoni
tähän pohjoiseen valtakuntaan.
Ja tiesin, että jonain päivänä tulisin tekemään jotain,
joka liittyisi siitä kertomiseen
ja sen suojelemiseen.
Tahtoisin jakaa kansanne vain parin minuutin ajan
muutamia kuvia, läpileikkauksen työstäni,
Brandi Charlilen "Have You Ever" -kappaleen tahtiin.
En tiedä miksi National Geographic on suostunut tähän; he eivät ole koskaan ennen tehneet tällaista,
mutta he sallivat minun näyttää teille muutamia kuvia
jutusta, jonka olen juuri saanut valmiiksi, mutta jota ei ole vielä julkaistu.
National Geographic ei tee tätä,
joten olen hyvin innoissani voidessani jakaa tämän kanssanne.
Ja mitä nämä kuvat ovat--
näette ne diaesityksen alussa-- kuvia on vain noin neljä--
ne ovat pienestä karhusta, joka asuu Great Bear -sademetsässä.
Se on puhtaan valkoinen mutta ei ole jääkarhu.
Se on henkikarhu, tai Kermode-karhu.
Näitä karhuja on jäljellä vain 200.
Ne ovat harvinaisempia kuin pandakarhut.
Istuin joen rannalla kaksi kuukautta näkemättä ainoatakaan.
Ajattelin urani olevan ohi.
Ehdotin tätä tyhmää tarinaa National Geographicille.
Mitä ihmettä oikein ajattelin?
Joten minulla oli kaksi kuukautta aikaa istua siellä
ja miettiä, mitä tekisin seuraavassa elämässäni
valokuvaajana olemisen jälkeen, sillä he tulisivat antamaan minulle potkut.
National Geographic on aikakauslehti; he muistuttavat meitä jatkuvasti:
julkaisemme kuvia, emme tekosyitä.
(Naurua)
Kahden kuukauden istumisen jälkeen--
yksi päivä ajatellessani kaiken olevan ohi
tämä uskomaton iso valkoinen uros tuli alas
aivan viereeni, vain metrin päähän.
Se jatkoi alas, nappasi kalan ja meni metsään syömään sen.
Vietin koko päivän eläen lapsuudenajan unelmaani,
kulkemista läpi metsän tämän karhun kanssa.
Se meni läpi vanhan metsän
ja istui 400-vuotiaan kulttuurisesti muunnellun puun viereen ja nukahti.
Pääsin nukkumaan metrin päähän hänestä,
siellä metsässä, ja kuvasin häntä.
Joten olen hyvin innoissani voidessani näyttää teille nämä kuvat
ja läpileikkauksen työstäni napa-alueilla.
Nauttikaa.
(Musiikkia)
Brandi Carlile: ♫ Oletko koskaan vaeltanut yksinäisenä läpi metsän?♫
♫ Ja kaikki tuntuu siltä kuin pitääkin ♫
♫ Olet osa elämää siellä ♫
♫ Olet osa jotain hyvää ♫
♫ Jos olet koskaan vaeltanut yksinäisenä läpi metsän ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Jos olet koskaan vaeltanut yksinäisenä läpi metsän ♫
♫ Oletko koskaan tuijottanut tähtitaivasta? ♫
♫ Maaten selälläsi kysyen miksi ♫
♫ Mikä on tarkoitus? ♫
♫ Mietin, kuka olen? ♫
♫ Jos olet koskaan tuijottanut tähtitaivasta ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Oletko koskaan tuijottanut tähtitaivasta? ♫
♫ Oletko koskaan kävelyt ulkona lumessa? ♫
♫ Koettaen palata takaisin sinne missä olit ♫
♫ Päädyt aina ♫
♫ epäröimään minne mennä ♫
♫ Jos olet koskaan kävellyt ulkona lumessa ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Jos olisit koskaan kävellyt ulkona, tietäisit ♫
(Aplodeja)
Paul Nicklen: Kiitos oikein paljon. Esitys ei ole vielä ohi.
Kelloni tikittää. Okei, lopetetaan.
Kiitos oikein paljon. Arvostan tätä.
Hukumme jatkuvasti uutisiin
siitä, kuinka merijää katoaa
ja on nyt alimmalla tasollaan.
Itse asiassa tieteilijät sanoivat alunperin
merijään katoavan seuraavan sadan vuoden aikana, sitten 50 vuoden aikana.
Nyt he sanovat Arktisen alueen merijään
kesäajan laajuus katoaa neljästä 10:een vuoden aikana.
Mitä se tarkoittaa?
Kun tästä lukee aina uutisissa, siitä tulee vain uutisia.
Niiden ohi vain vilkaisee.
Yritän työssäni antaa tälle asialle kasvot.
Haluan ihmisten ymmärtävän ja tajuavan,
että jos menetämme jään
voimme mennettää kokonaisen ekosysteemin.
Ennusteet kertovat meidän voivan menettää jääkarhut; ne voivat kuolla sukupuuttoon
seuraavien 50-100 vuoden aikana.
Eikä ole olemassa parempaa, seksikkäämpää,
kauniimpaa, karismaattisempaa megafaunaeliötä
minulle kampanjani perustaksi.
Jääkarhut ovat mahtavia metsästäjiä.
Istuin tämän karhun kanssa hetken rannikolla.
Ympärillä ei ollut jäätä.
Tämä jäätikkö taipui veteen ja hylje nousi sille.
Karhu ui hylkeen luo--
360-kiloinen partahylje--
tarttui siihen, ui takaisin ja söi sen.
Se oli niin täynnä, se oli niin onnellinen ja lihava hyljettä syödessään,
että lähestyessäni sitä--
noin kuuden metrin päähän -- ottaakseni tämän kuvan,
sen ainoa puolustautumiskeino oli jatkaa hylkeen syömistä.
Syödessään se tuli niin täyteen--
sillä oli varmaan noin 90 kg lihaa mahassaan--
ja jatkaessaan syömistä toisella suupielellä,
se pärski ulos toisella suun puoliskollaan.
Niin kauan kuin näillä karhuilla on pienikin pala jäätä ne selviävät,
mutta jää on katoamassa.
Löydämme yhä enemmän kuolleita karhuja Arktiselta alueelta.
Työskennellessäni biologina jääkarhujen parissa 20 vuotta sitten
emme koskaan löytäneet kuolleita karhuja.
Nyt näiden viimeisten neljän tai viiden vuoden aikana
kuolleita karhuja löytyy joka puolelta.
Näemme niitä Beaufortinmerellä
kellumassa avomerellä jään sulettua pois.
Löysin pari Norjasta viime vuonna. Näemme niitä jäällä.
Näissä karhuissa näkyvät jo
katoavasta jäästä johtuvan stressin merkit.
Tässä näette äidin ja kaksivuotiaan pennun,
olimme laivalla 160 km rannikolta keskellä ei-mitään,
ja nämä kaksi matkustavat tällä isolla jäätikön palalla,
mikä on hienoa niille; juuri nyt ne ovat turvassa.
Ne eivät tule kuolemaan hypotermiaan.
Ne tulevat pääsemään maalle.
Valitettavasti 95 prosenttia jäätiköistä Arktisella alueella
hupenee juuri nyt
siihen pisteeseen saakka, että jää päätyy maa-alueille,
ja se ei työnnä jäätä takaisin ekosysteemiin.
Nämä norpat, nämä ovat pohjoisen "laarditikkarit".
Nämä pienet lihavat pallerot,
70-kiloiset rasvakäärylät
ovat jääkarhun kantava voima.
Nämä eivät ole niin kuin kirjohylkeet, joita teillä on täällä.
Nämä norpat elävät koko elämänkiertonsa
yhteydessä merijäähän.
Ne synnyttävät jään sisällä,
ne ruokkivat itsensä jäämerenturskalla, joka elää jään alla.
Tässä on kuva sairaasta jäästä.
Tämä pala merijäätä on 12 vuotta vanha.
Tieteilijät eivät osanneet ennustaa, että jään sulaessa
muodostuu isoja taskuja mustaa vettä,
ja ne imevät auringon energian
ja kiihdyttävät sulamisprosessia.
Tässä sukellamme Beaufourtinmeressä.
Näkyvyys on alle 200 metriä, olemme turvaköysissä,
jää ympärillämme liikkuu jatkuvasti.
Toivon, että voisin viettää puoli tuntia kertomalla,
kuinka lähes kuolimme tällä sukelluksella.
Tässä kuvassa tärkeää on pala vanhaa merijäätä,
tuo iso mötikkä jäätä ylhäällä kulmassa.
Yksin tuossa palassa jäätä
on 300 lajia mikro-organismeja.
Keväällä auringon palatessa jäälle
se muodostaa kasviplanktonia, kasvaa jään alle,
ja sitten tulevat isommat laatat merilevää,
ja pian eläinplanktoni syö kaikkea tätä elämää.
Mitä jää todella on;
se on kuin puutarha.
Se toimii kuin puutarhan multa. Se on käänteinen puutarha.
Jään menettäminen on kuin mullan menettäminen puutarhasta.
Tässä olen toimistollani.
Toivon, että arvostatte omaanne.
Tämä on tunnin jään alla olon jälkeen.
En tunne huuliani, kasvoni ovat jäässä.
En tunne käsiäni, en tunne jalkojani.
Nousin ylös ja tahdoin vain päästä pois vedestä.
Tunti näissä oloissa
on niin äärimmäistä, että sukeltaessani
lähes joka kerta oksennan säätölaitteeseeni,
koska kehoni ei kestä kylmän päälleni aiheuttamaa stressiä.
Joten olen vain onnellinen sukelluksen päättymisestä.
Pääsen ojentamaan kamerani apulaiselleni,
katson ylös häneen ja sanon: " Woo. Woo. Woo"
Mikä tarkoittaa: "Ota kamerani."
Hän luulee minun sanovan: "Ota minusta kuva."
Meillä oli siis pieni kommunikaatiorikko.
(Naurua)
Mutta oli se sen arvoista.
Tulen näyttämään kuvia maitovalaista,
grönlanninvalaista ja sarvivalaista, sekä jääkarhuista ja merileopardeista,
mutta tämä yksi kuva merkitsee minulle enemmän kuin yksikään muu koskaan ottamani.
Tiputtauduin alas jääreikään, samaan, jonka juuri näitte.
Katsoin ylös jään alapintaa,
ja olin pyörryksissä, luulin että minua huimasi.
Alkoi hermostuttaa -- ei köyttä, ei turvavaijeria,
koko maailma pyörii ympärilläni--
ja ajattelin: "Olen vaikeuksissa."
Mutta sitten jäälautan koko alapuoli
oli täynnä miljardeja katkoja ja hankajalkaisia
pyörimässä ja etsimässä ruokaa jään alapinnalta,
synnyttämässä ja elämässä koko elinkaarensa.
Tämä on Arktisen alueen ruokaketjun perusta, juuri tässä.
Jään tuotannon olessa vähäistä
hankajalkaisten kanta pienenee.
Tässä on grönlanninvalas.
Tieteen mukaan
se voi olla maan vanhin elävä eläin juuri nyt.
Tämä valas juuri tässä voisi olla yli 250 vuotta vanha,
Tämä valas on saattanut syntyä
teollisen vallankumouksen alun aikoihin.
Se on saattanut selvitä 150 vuotta valaanpyyntiä.
Nyt sen suurin uhka on jään katoaminen pohjoisessa
meidän etelässä viettämämme elämän takia.
Nämä majesteettiset sarvivalaat
kaksi- ja puolimetrisine kermanvalkoisine syöksyhampaineen, niiden ei tarvitse olla täällä,
ne voisivat olla avomerellä.
Mutta ne pakottavat itsensä tänne pienten jääaukkojen luokse,
missä ne voivat hengittää, haukata happea,
koska jään alla on parvittain turskaa.
Jäämerenturskat ovat siellä,
koska ne syövät hankajalkaisia ja katkoja.
Selvä, lempikohtani.
Kuolinvuoteellani
tulen muistamaan yhden tarinan ylitse muiden.
Vaikkakin henkikarhu-kokemus oli voimakas,
en usko kokevani toista elämystä
kuin mitä koin näiden merileopardien kanssa.
Merileopardeilla on Shackletonin ajoista lähtien ollut huono maine.
Niillä on vino hymy huulillaan.
Niillä on nuo mustanpuhuvat silmät
ja nuo pilkut kehollaan.
Ne näyttävät esihistoriallisilta ja hiukan pelottavilta.
Traagisesti vuonna [2003]
tutkija vedettiin veden alle ja hukutettiin,
ja merileopardit söivät hänet.
Ihmiset sanoivat: "Tiesimme niiden olevan säälimättömiä. Me tiesimme sen."
Niin ihmiset mielellään muodostavat mielipiteensä.
Niin sain idean tarinalle:
Tahdoin mennä Antarktikselle
ja päästä veteen niin monen merileopardin kanssa kuin mahdollista
ja antaa niille reilun mahdollisuuden --
ottaa selville, olivatko ne todella säälimättömiä eläimiä vai vain väärinymmärrettyjä.
Joten tässä on se tarina.
Ja sattumoisin ne syövät "Happy Feet" -hahmoja.
(Naurua)
Lajina, ihmisinä, meillä on tapana sanoa, että pingviinit ovat söpöjä.
Täten merileopardien, jotka syövät niitä, on oltava rumia ja pahoja.
Se ei toimi niin.
Pingviini ei tiedä olevansa söpö
eikä merileopardi tiedä olevansa suuri ja hirviömäinen.
Tässä vain paljastuu ravintoketju.
Ne ovat isoja.
Ne eivät ole pieniä kirjohylkeitä.
Ne ovat lähes nelimetrisiä, 450-kiloisia.
Ne ovat myös aggressiivisen uteliaita.
Laitetaan 12 turistia Zodiaciin
kellumaan näille jäisille vesille,
ja merileopardi nousee ylös ja puraisee ponttoonia.
Vene alkaa upota ja he kiiruhtavat takaisin laivaan
voidakseen palata kotiin kertomaan kuinka heidän kimppuunsa hyökättiin.
Merileopardihan vain
puraisi ilmapalloa.
Se näkee vain ison ilmapallon merellä.
Se siis nappaisee pikku haukun, vene pasahtaa, ja niin he lähtevät.
(Naurua)
Ylitettyämme viisi päivää Drakensalmea --
eikö olekin kaunista.
Ylitettyämme viisi päivää Drakensalmea,
olemme vihdoin saapuneet Antarktikselle.
Olen ruotsalaisen apulaiseni ja oppaani kanssa.
Hänen nimensä on Göran Ehlme Ruotsista -- Göran.
Hänellä on paljon kokemusta merileopardeista. Minä en ollut nähnyt yhtään aikaisemmin.
Saavumme lahdelle pikku Zodiac-veneellämme,
ja siellä on tämä valtava merileopardi.
Ja jopa hän sanoo: "Siinäpä samperin iso hylje, ja."
(Naurua)
Tämä hylje on napannut pingviiniä päästä
ja riepoo sitä edestakaisin.
Se yrittää kääntää pingviini nurinperin
voidakseen syödä lihan luista,
ja sitten se menee ja napaa seuraavan.
Ja niin tämä merileopardi nappasi toisen pingviinin
ja tuli veneemme, Zodiacin, alle
hakkaamaan veneen runkoa.
Me yritimme pysyä pois vedestä.
Istumme alas ja silloin Göran sanoi minulle:
"Tämä on hyvä hylje, ja.
Sinun on aika mennä veteen."
(Naurua)
Katsoin Göraniin ja sanoin hänelle: "Unohda."
Vaikka saatoinkin kyllä käyttää toista sanaa joka alkaa V-kirjaimella.
Mutta hän oli oikeassa.
Hän torui minua ja sanoi: " Tämän takia me olemme täällä.
Sinä ehdotit tätä tyhmää juttua National Geographicille.
Nyt sinun täytyy toimittaa mitä lupasit.
Etkä voi julkaista tekosyitä."
Minulla oli niin kuiva suu--
tosin ei niin paha kuin nyt--
mutta suuni oli niin, niin kuiva.
Jalkani vain tärisivät. En tuntenut jalkojani.
Laitoin räpylät jalkoihini. Pystyin hädin tuskin liikuttamaan huuliani.
Laitoin snorkkelin suuhuni
ja pyörähdin Zodiacin laidan yli veteen.
Tämä oli ensimmäinen asia, jonka se teki.
Naaras tuli suoraa kohti ja valtasi koko kamerani--
sen hampaat olivat täällä ylhäällä ja tuolla alhaalla--
Ennen kuin menin veteen Göran oli antanut minulle mahtavan neuvon.
Hän sanoi: "Jos sinua pelottaa, sulje silmäsi. Ja. Silloin se menee pois."
(Naurua)
Joten siinä kaikki, mitä minulla oli sillä hetkellä.
Joten aloin ottamaan kuvia.
Se jatkoi uhkaesitystä vielä muutaman minuutin,
ja sitten mitä ihmeellisin asia tapahtui -- se rentoutui täysin.
Se meni pois ja nappasi pingviinin.
Se pysähtyi noin kolmen metrin päähän minusta
ja pysyi siinä pingviini suussaan. Pingviini räpiköi ja se päästää siitä irti.
Pingviini ui minua kohti ja karkaa.
Se nappaa toisen. Se toistaa tätä yhä uudestaan ja uudestaan.
Sitten ymmärsin, että se yritti syöttää pingviiniä minulle.
Miksi muuten se päästäisi pingviinistä irti edessäni?
Kun se oli tehnyt tätä neljä tai viisi kertaa,
se ui ohitseni tämä pettynyt ilme kasvoillaan.
Sitä ei halua alkaa liian antromorphiseksi, mutta vannon sen ilmeen kertoneen:
"Tämä hyödytön saalistaja kuolee nälkään minun meressäni."
(Naurua)
Ymmärretyään etten voi napata uivia pingviinejä
se otti seuraavan pingviinin ja toi sen hitaasti kohti minua,
keikkuen näin ja päästäen irti.
Ei toiminut.
Nauroin niin kovaa ja tunteikkaasti,
että maskini tulvi itkiessäni veden alla.
Vain koska tämä oli niin upeaa.
Joten se ei siis toiminut.
Se haki uuden pingviinin ja yritti baletinomaista seksikästä esillepanoa
liukuen hitaasti jäävuorta pitkin. (Naurua)
Sitten se toi ne luokseni ja tarjosi niitä minulle.
Tätä jatkui neljä päivää.
Tätä ei tapahtunut vain pari kertaa.
Kun naaras ymmärsi, etten saisi kiinni eläviä,
se toi minulle kuolleita pingviinejä.
(Naurua)
Pääni ympärillä kellui nyt neljästä viiteen kuollutta pingviiniä
ja minä vain jatkan kuvaamista.
Usein se pysähtyi tämä pettynyt ilme kasvoillaan:
"Oletko tosissasi?"
Koska se ei voi ymmärtää, etten voi syödä näitä pingviinejä.
Koska sen maailmassaan joko lisäännyt tai syöt --
ja minä en ollut lisääntymispuuhissa...
(Naurua)
Aivan kuin tämä ei olisi ollut tarpeeksi, se alkaa nakkelemaan pingviinejä päähäni.
Se yritti pakkosyöttää minua. Se työntää minua ympäriinsä.
Se koettaa pakkosyöttää kameraani,
mikä on joka valokuvaajan unelma.
Se turhautui ja puhalsi kuplia kasvoilleni.
Luullakseni se koetti saada minua ymmärtämään, että kuolisin nälkään.
Mutta silti se ei lopettanut.
Se ei lakannut yrittämästä syöttää minulle pingviinejä.
Ja viimeisenä päivänä tämän naaraan kanssa,
kun kuvittelin jo jatkaneeni liian kauan,
hermostuin, koska se tuli lähelleni,
pyörähti selälleen
ja päästi syvältä sisältä tulevan katuporamaisen äänen,
gokgokgokgok.
Ja luulin sen kohta puraisevan.
Se aikoo kertoa, miten turhautunut se on minuun.
Mutta tosiasiassa toinen hylje oli hiipinyt taakseni
ja se esitti uhkauksensa.
Se ajoi tämän ison hylkeen pois, haki sen pingviinin
ja toi sen minulle.
(Naurua)
Se ei ollut ainoa hylje, jonka kanssa menin veteen.
Menin veteen vielä 30 muun merileopardin kanssa,
eikä minulla ollut ainoatakaan pelottavaa kohtaamista.
Ne ovat ihmeellisimpiä eläimiä, joiden kanssa olen työskennellyt,
samoin kuin jääkarhut.
Aivan kuin jääkarhutkin
nämä eläimet ovat riippuvaisia jäisestä ympäristöstään.
Tunteet nousevat pintaan. Anteeksi.
Tämä tarina elää syvällä sydämessäni,
ja olen ylpeä jakaessani sen kanssanne.
Olen niin intohimoinen tämän suhteen.
Kuka tahansa, joka haluaa Etelämantereelle tai Pohjoisnavalle, minä vien teidät, mennään!
Tätä tarinaa pitää levittää. Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Kiitos. Kiitos oikein paljon.
(Aplodeja)
Kiitos.
(Aplodeja)
Taikurina yritän luoda kuvia, jotka
saavat ihmiset pysähtymään ja ajattelemaan.
Yritän myös haastaa itseni
tekemään asioita, joita lääkärit pitävät mahdottomina.
Minut haudattiin elävältä New Yorkissa,
haudattuna arkussa huhtikuussa 1999
viikon.
Elin siellä vain vedellä.
Ja se oli niin hauskaa,
että päätin ryhtyä
muihin vastaaviin tempauksiin.
Seuraavaksi jäädytin itseni jäähän
kolmeksi päiväksi ja kolmeksi yöksi New Yorkissa.
Se oli paljon hankalampaa kuin olin olettanut.
Sen jälkeen seisoin 30 metriä korkean pilarin päässä
36 tuntia.
Aloin hallusinoida niin pahoin,
että rakennukset takanani alkoivat näyttää isoilta eläinten päiltä.
Sitten menin Lontooseen.
Asuin Lontoossa lasilaatikossa 44 päivää
vain vedellä.
Se oli minulle yksi vaikeimmista tekemistäni tempuista,
mutta se oli myös kaikkein kaunein.
Monet olivat niin skeptisiä, erityisesti Lontoon lehdistö,
että he alkoivat lennättää juustohampurilaisia
helikoptereilla ympäri laatikkoani houkutuksena.
(Naurua)
Joten tunsin aitouteni tunnustetuksi,
kun New England Journal of Medicine
käytti sitä tutkimuksessaan.
Seuraavassa tempauksessani halusin tietää kauanko pystyn pidättämään hengitystäni,
kuinka kauan selviäisin ilman mitään,
jopa ilman ilmaa.
En arvannut, että siitä tulisi
elämäni uskomattomin matka.
Nuorena taikurina
olin pakkomielteinen Houdinista ja hänen vedenalaisista haasteistaan.
Joten aloitin nuorena kisaamaan muiden lasten kanssa
nähdäkseni kuinka pitkään pystyn pysymään veden alla,
kun he menivät ylös hengittämään,
viitisen kertaa, kun itse pysyin alhaalla yhdellä hengityksellä.
Teini-ikäisenä
pystyin pidättämään henkeä kolme minuuttia ja 30 sekuntia.
Myöhemmin sain tietää, että se oli Houdinin henkilökohtainen ennätys.
Vuonna 1987 kuulin tarinan
pojasta, joka tipahti jäihin
ja jäi kiikkiin joen alle.
Hän oli veden alla hengittämättä 45 minuuttia.
Kun pelastustyöntekijät tulivat,
he elvyttivät hänet ja hänellä ei ollut aivovauriota.
Hänen lämpötilansa oli tippunut 25:een asteeseen.
Taikurina uskon kaiken olevan mahdollista.
Uskon, että jos yksi pystyy siihen
myös muut voivat tehdä sen.
Arvelin, että koska poika selvisi
hengittämättä niin kauan,
minäkin voin tehdä sen jollain keinolla.
Tapasin huippuneurokirurgin.
Kysyin miten kauan on mahdollista
olla hengittämättä, miten kauan selviän ilman ilmaa?
Hän sanoi, että kaikki yli kuuden minuutin
on suuri riski saada
hapenpuutteesta johtuva aivovaurio.
Joten otin sen haasteena.
(Naurua)
Ensimmäisellä yritykselläni arvelin, että voisin tehdä jotain samankaltaista,
ja loin vesialtaan,
täytin sen jäällä ja jääkylmällä vedellä.
Pysyttelin altaassa
toivoen lämpötilani laskevan.
Värisin. Yrittäessäni pitää hengitystäni,
en onnistunut edes minuuttia.
Tajusin, ettei se tulisi mitenkään toimimaan.
Menin juttelemaan lääkärikaverilleni,
ja kysyin häneltä, miten voisin tehdä sen?
"Haluan pidättää hengitystäni todella pitkään. Miten sen voisi tehdä?"
Hän sanoi: "David, olet taikuri,
luo illuusio hengittämättä jättämisestä, se on paljon helpompaa."
(Naurua)
Joten hän sai idean
hengitysilman kierrättäjästä,
CO2-poistajan kera,
joka oli käytännössä varastosta löydetty putki,
johon on teipattu ilmapallo,
jonka hän luuli olevan mahdollista laittaa sisälleni
ja jotenkin kierrättää ilmaa ja uudelleenhengittää
tämä sisälläni.
Tätä on vaikea katsoa.
Tässä yritimme sitä.
Se ei tosiaankaan toiminut.
(Naurua)
Sitten aloin miettiä
nesteen hengittämistä.
On olemassa kemikaali nimeltä perflubron.
Se kuljettaa niin paljon happea,
että teoriassa sitä voisi hengittää.
Sain käsiini tuota kemikaalia,
täytin pesualtaan sillä, ja työnsin pääni altaaseen,
yritin hengittää sisään,
mikä oli täysin mahdotonta.
On kuin yrittäisi hengittää, kuten lääkäri sanoi,
elefantin seisoessa rintakehällä.
Joten se idea unohdettiin.
Aloin ajatella,
olisiko mahdollista kiinnittäytyä sydänkeuhkokoneeseen,
ja laitattaa leikkauksella valtimooni putki,
ja vaikuttaisi siltä, etten hengitä, vaikka vereni saisi happea.
Se oli toinen sekopäinen idea, selvästi.
Sitten sain kaikista hulluimman idean:
että itse asiassa teen sen.
(Naurua)
Että todella pidättäisin hengitystäni yli ajan,
jonka jälkeen lääkärit pitävät ihmistä aivokuolleena.
Joten aloin tutkia
helmikalastajia.
He menevät alas neljäksi minuutiksi yhdellä keuhkollisella ilmaa.
Tutkiessani helmikalastajia löysin
vapaasukelluksen.
Se oli uskomattomin asia, mitä olen ikinä löytänyt.
On monenlaista vapaasukellusta.
On syvyysennätyksiä, ihmiset menevät niin syvälle kuin pystyvät.
Ja on hengityksen pidättäminen.
Siinä pidätetään hengitystä mahdollisimman kauan
liikkumatta.
Aloin tutkia sitä.
Ensiksi opin, että hengitystä pidättäessään
ei pidä liikkua ollenkaan; se kuluttaa energiaa.
Ja kuluttaa happea,
se synnyttää vereen hiilidioksidia. Joten opin olemaan liikkumatta.
Opin hidastamaan sydämeni sykettä.
Olin täysin liikkumatta ja rentouduin,
ajattelin, etten ollut kehossani,
vain kontrolloin sitä.
Opin puhdistamaan vereni.
Käytännössä hyperventiloin.
Hengitetään sisään ja ulos ...
Siitä tulee sekava olo, alkaa kihelmöidä.
Keho puhdistuu hiilidioksidista.
Hengityksen pidättämisestä tulee äärettömän paljon helpompaa.
Opin, että pitää hengittää syvään,
ja vain pitää se ja rentoutua eikä päästää ilmaa ulos,
vain pitää ja pysyä rentona läpi kaiken kivun.
Joka aamu kuukausien ajan
heräsin ja ensimmäisenä
pidätin henkeäni
52 minuutin kuluessa
yhteensä 44 minuuttia.
Käytännössä puhdistin kehoni,
hengitin nopeasti minuutin.
Ja pidätin henkeäni välittömästi viisi ja puoli minuuttia.
Sitten hengitin taas minuutin,
hengittäen niin kovasti kuin pystyin,
ja taas välittömästi pidin henkeäni viisi ja puoli minuuttia.
Toistin tämän prosessin kahdeksan kertaa peräjälkeen.
Hengitin noiden 52 minuutin aikana vain kahdeksan minuuttia.
Sen jälkeen on täysin kärventynyt, aivotkin.
Tuntuu kuin kävelisi usvassa.
Ja saa hirveitä päänsärkyjä.
Minulle ei kannattanut jutella, kun tein sitä hommaa.
Aloin opiskella maailmanennätyksen haltijasta.
Hänen nimensä on Tom Sietas.
Tämä kaveri on täydellinen hengenpidätykseen.
Hän on 195 cm pitkä, painaa 73 kg.
Hänen keuhkojensa kokonaiskapasiteetti on
kaksinkertainen normaaliin henkilöön verrattuna.
Olen 186 cm ja läski.
Sanotaan isoluinen.
(Naurua)
Minun piti laihduttaa 23 kiloa kolmessa kuukaudessa.
Kaikkea, mitä laitoin sisääni,
pidin lääkkeenä.
Jokainen ruoan murunen oli mukana ravintoarvonsa takia.
Söin hyvin pieniä kontrolloituja annoksia
pitkin päivää.
Ja aloin tosissaan muokata kehoani.
(Naurua)
Mitä kapeampi olin, sitä pidempään pystyin pidättämään henkeäni.
Syömällä hyvin ja harjoittelemalla kovasti
sydämeni leposyke laski 38:aan per minuutti.
Se on alempi kuin useimpien huippu-urheilijoiden.
Neljä kuukautta harjoiteltuani pystyin
pidättämään henkeä yli seitsemän minuuttia.
Halusin kokeilla hengen pidättämistä joka paikassa.
Halusin kokeilla äärimmäisissä tilanteissa
nähdäkseni pystynkö alentamaan sykettäni
uhattuna.
(Naurua)
Päätin rikkoa maailmanennätyksen
suorassa lähetyksessä.
Maailmanennätys oli kahdeksan minuuttia 58 sekuntia,
Tom Sietaksen, sen kaverin, jolla kerroin olevan valaan keuhkot.
(Naurua)
Oletin, että voisin laittaa vesitankin Lincoln-keskukseen
ja jos oleilisin siellä enkä söisi viikkoon,
pääsisin miellyttävään tilaan
ja metabolismini hidastuisi,
minkä arvelin auttavan pidättämään henkeäni
pidempään kuin aiemmin.
Olin totaalisen väärässä.
Tutkin pallon viikkoa ennen lähetystä.
Luulin kaiken sujuvan hyvin.
Kaksi päivää ennen isoa tapahtumaani ennätyksen rikkomiseksi
televisiotuottajat
ajattelivat, että jonkun katsominen
henkeä pidättämässä ja melkein hukkumassa
on liian tylsää televisioon.
(Naurua)
Joten minun piti lisätä käsiraudat,
ja irrottaa ne pidättäessäni henkeä.
Se oli karmea virhe.
Liikkuessani tuhlasin happea.
Seitsemän minuutin jälkeen
aloin saada hirveitä kouristuksia.
7:08 aloin menettää tajuntani.
Seitsemän minuutin ja 30 sekunnin jälkeen
he vetivät ruumiini ulos ja toivat minut takaisin.
Olin epäonnistunut kaikin tavoin.
(Naurua)
Luonnollisesti, ainoa tapa päästä tästä häviöstä --
mitä pystyin kuvittelemaan --
päätin soittaa Oprahille.
(Naurua)
Kerroin haluavani nostaa panosta,
ja pitäisin henkeäni pidempään kuin kukaan ihminen ikinä.
Tämä oli eri ennätys. Tämä on puhdas
O2-hengenpidätysennätys, jonka Guinness
oli mitannut olevan 13 minuuttia.
Ensin hengitetään puhdasta happea,
hapetetaan keho, poistetaan CO2,
ja voi pidättää henkeä paljon pidempään.
Tajusin, että todellinen kilpakumppanini
oli majava.
(Naurua)
Tammikuussa 2008
Oprah antoi minulle neljä kuukautta aikaa valmistautua.
Joten nukuin yöt alppiteltassa.
Alppiteltta on teltta, joka simuloi
4600 metrin korkeutta.
Se on kuin Everestin perusleiri.
Se saa kehon lisäämään
punaisia verisoluja,
mikä auttaa hapen kuljetuksessa.
Joka aamu, taas, päästyäni teltasta
aivot olivat ihan muusia.
Ensimmäisella O2-yritykselläni pystyin pidättämään 15 minuuttia.
Se oli melkoinen onnistuminen.
Neurokirurgi veti minut ylös vedestä,
koska hänen mielestään 15 minuutissa
aivot ovat mennyttä, on aivokuollut.
Joten hän veti minut ylös, ja olin ok.
Yksi henkilö ei ollut millään tavoin vaikuttunut.
Se oli ex-tyttöystäväni. Sillä aikaa kun rikoin ennätystä veden alla
ensimmäistä kertaa, hän oli selaamassa BlackBerryäni,
tutkien viestejäni.
(Naurua)
Veljeni otti kuvan siitä. Se on todella ...
(Naurua)
Sitten tiedotin, että aion rikkoa
Sietasin ennätyksen, julkisesti.
Ja hän vastasi siihen
menemällä Regis and Kelly -showhun,
ja rikkoi vanhan ennätyksensä.
Sitten hänen pääkilpailijansa rikkoi sen ennätyksen.
Joten yhtäkkiä ennätys olikin
16 minuuttia ja 32 sekuntia.
Kolme minuuttia ennemmän kuin mihin olin valmistautunut.
Se oli pidempi kuin ennätys.
Halusin, että Science Times dokumentoi tapahtuman.
Halusin heidän tekevän siitä artikkelin.
Joten tein mitä kuka tahansa
vakavissaan tieteellistä edistystä etsivä tekisi.
Kävelin New York Timesin toimistoon
ja esitin korttitemppuja kaikille.
(Naurua)
En tiedä oliko se taikuus vai tarina Cayman-saarista,
mutta John Tierney lensi paikalle
ja teki jutun hengenpidättämisen vakavuudesta.
Yritin tietenkin tehdä häneen vaikutuksen.
Ja sukelsin 48 metriin,
sen korkuinen on 16-kerroksinen talo,
ja tullessani ylös, menetin tajuntani veden alla,
mikä on todella vaarallista; siten ihminen hukkuu.
Onneksi Kirk oli nähnyt minut,
ja hän ui luokseni ja veti minut ylös.
Aloin keskittyä täysin.
Harjoittelin pidättämään henkeä riittävän kauan
saavuttaakseni tavoitteeni.
Mutta en mitenkään voinut valmistautua suoraan televisiolähetykseen,
Oprah-showssa.
Harjoittelin kasvot alaspäin kelluen altaassa.
Mutta TV-lähetykseen he halusivat minun olevan pystyssä,
jotta ihmiset näkevät naamani.
Toinen ongelma oli
pukuni, joka kellui niin,
että heidän piti sitoa jalkani estääkseen minua kohoamasta pinnalle.
Joten minun piti työntää jalkani siteisiin, jotka olivat löysällä,
mikä oli todellinen ongelma minulle.
Se teki minut hyvin hermostuneeksi,
sykkeeni kohosi.
Mitä he lisäksi tekivät oli,
mitä emme aiemmin tehneet, oli sykemonitori.
Se oli aivan pallon vieressä.
Joten aina sydämeni sykkiessä kuulin piip-piip-piip-piip,
tikityksen, todella kovalla.
Se teki minut vielä hermostuneemmaksi.
Enkä mitenkään onnistunut alentamaan sykettäni.
Normaalisti
aloitin 38 lyöntiä per minuutti,
ja pidättäessäni henkeä se laski 12:een per minuutti,
mikä on melko epänormaalia.
(Naurua)
Nyt se alkoi 120 lyönnistä,
eikä koskaan laskenut.
Ensimmäiset viisi minuuttia veden alla
yritin epätoivoisesti alentaa sykettäni.
Istuin ja ajattelin: "Minun täytyy hidastaa sitä.
Epäonnistun, epäonnistun."
Ja hermostuin lisää.
Sykkeeni vain kiihtyi,
aina 150 lyöntiin.
Käytännössä sama asia johti epäonnistumiseeni Lincoln-keskuksessa.
Se kuluttaa happea.
Kun pääsin puoliväliin, kahdeksaan minuuttiin,
olin 100-prosenttisen varma,
että en pysty viemään sitä loppuun.
En voinut mitenkään tehdä sitä.
Joten arvelin, että Oprah oli varannut tunnin
tähän hengenpidättämiseen, ja jos lopettaisin aikaisin,
koko show käsittelisi sitä kuinka masentunut olen.
(Naurua)
Joten päättelin, että on parempi taistella
ja pysyä siellä kunnes taju lähtee,
ainakin he sitten vetävät minut ylös ja huolehtivat minusta.
(Naurua)
Jatkoin 10 minuuttiin. Silloin
alkaa tuntea voimakasta
pistelyä sormissa ja varpaissa.
Tiesin sen olevan verestä,
joka karkaa äärielimistä
antaakseen happea elintärkeille elimille.
11 minuutin kohdalla tunsin
sykkivän tunteen jaloissani,
ja huuleni alkoivat tuntua oudoilta.
12 minuutin jälkeen korvani alkoivat soida,
ja käteni meni tunnottomaksi.
Olen hypokondrinen, ja muistin, että tunnoton käsi merkitsee sydänkohtausta.
Joten aloin todella olla harhaluuloinen.
Sitten 13 minuutin kohdalla, ehkä hypokondriastani johtuen,
aloin tuntea kipua kaikkialla rintakehässäni.
Se oli hirveää.
14 minuutin jälkeen,
minulla oli hirveitä kouristuksia,
ikään kuin tarve hengittää.
(Naurua)
15 minuutin jälkeen kärsin
todellisesta hapen puutteesta sydämessä.
Sydämessäni oli iskemia.
Sykkeeni aleni, 120:sta
50:een, 150:een, 40:een, 20:een ja takaisin 150:een.
Se jätti väliin lyöntejä.
Se sykki. Se pysähtyi. Tunsin sen kaiken.
Olin varma, että saisin sydänkohtauksen.
Joten 16 minuutin kohdalla liu'utin jalkani vapaaksi,
koska tiesin, että
jos saisin sydänkohtauksen, heidän pitäisi
ottaa jalkani ulos siteestä
ennen ylös vetämistä. Olin todella hermostunut.
Vapautin jalkani ja aloin kellua.
En laittanut päätäni pinnalle.
Kelluin vain ja odotin sydämeni pysähtyvän,
vain odotin.
Lääkärit olivat valmiina,
istuivat odottamassa.
Yhtäkkiä kuulin huutoa.
Ajattelin sen olevan outoa --
että joku oli kuollut tai jotain oli tapahtunut.
Sitten tajusin, että olin saavuttanut ajan 16:32.
Joten paikallaolijoiden antamalla energialla
päätin jatkaa.
Ja jatkoin 17 minuuttiin ja neljään sekuntiin.
(Aplodeja)
Ikään kuin se ei olisi ollut tarpeeksi,
menin heti sen jälkeen Qest Labsiin,
ja he ottivat kaikki mahdolliset verinäytteet
testejä varten ja nähdäkseni tasoni,
jotta lääkärit voisivat käyttää tietoja, taas kerran.
En myöskään halunnut kenenkään kyseenalaistavan sitä.
Minulla oli maailmanennätys ja halusin
varmistua, että se on laillinen.
Seuraavana päivänä menin New Yorkiin
ja joku lapsi -- olin kävelemässä ulos Apple-kaupasta --
ja lapsi tuli luokseni tyyliin "Jou D!"
Minä olin "Niin?"
Hän sanoi: "Jos todella pidit henkeäsi niin kauan,
miksi olit aivan kuiva, kun tulit vedestä?"
Olin ihan: "Häh?"
(Naurua)
Se on elämääni. Joten ...
(Naurua)
Taikurina yritän näyttää ihmisille asioita,
jotka vaikuttavat mahdottomilta.
Mielestäni taikuus, oli se sitten hengen pidättämistä
tai korttipakan sekoittamista,
on melko yksinkertaista.
Se on harjoittelua, se on treenausta, ja se on --
Se on harjoittelua, se on treenausta ja kokeilua,
työntyessäni läpi kivun ollakseni niin hyvä kuin voin olla.
Sitä taikuus on minulle. Kiitos.
(Aplodeja)
Tässä on Tony, hän on oppilaani.
Hän on suunnilleen ikäiseni,
ja hän on vanki San Quentinin vankilassa.
Kun Tony oli 16-vuotias,
eräänä päivänä, eräänä hetkenä:
"Se oli äidin ase.
Vilauta sitä, pelottele sitä kaveria.
Hän vei meiltä rahaa; nyt viemme hänen rahansa. Annamme hänelle opetuksen.
Sitten viime hetkellä mietin: 'En voi tehdä tätä. Tämä on väärin.'
Kaverini sanoo: 'Tehdään se'.
Minä sanon: 'Tehdään se.'"
Ja nuo kolme sanaa, Tony tulee muistamaan ne,
koska seuraavaksi hän kuulee pamauksen.
Kaveri on maassa, verilätäkkö.
Se on törkeä murha --
25 vuotta, ehdonalainen 50-vuotiaana, jos on onnekas,
ja Tony ei tunne itseään kovin onnekkaaksi.
Kun tapaamme filosofiantunnillani vankilassa,
ja sanon: "tällä tunnilla aiomme keskustella etiikan perusteista",
Tony keskeyttää minut.
"Mitä sinä aiot opettaa minulle oikeasta ja väärästä?
Minä tiedän mikä on väärin. Olen tehnyt väärin.
Joka päivä
jokainen näkemäni naama kertoo, että olen väärässä.
Jos koskaan pääsen ulos täältä, olen merkitty mies.
Minä olen vanki; minut on leimattu 'väärin'.
Mitä sinä aiot kertoa minulle oikeasta ja väärästä?"
Silloin minä sanon Tonylle:
"Sori, mutta asiat ovat huonommin kuin luulet.
Luuletko että tiedät oikean ja väärän?
Voisitko kertoa minulle mitä väärä on?
Älä anna minulle vain esimerkkiä.
Haluan tietää väärästä ja väärän ideasta.
Mikä on sen idea?
Mikä tekee jonkun vääräksi?
Mistä tiedämme, että se on väärin? Ehkä olemme eri mieltä asiasta.
Ehkä toinen meistä on väärässä siitä, mikä on väärin.
Ehkä se olet sinä, ehkä se olen minä -- mutta emme ole täällä vaihtamassa mielipiteitä;
kaikilla on mielipide.
Me olemme täällä oppimista varten.
Meidän vihollisemme on ajattelemattomuus. Tämä on filosofiaa."
Ja jokin muuttuu Tonyssa.
"Voiko olla niin, että minä olen väärässä. Olen kyllästynyt olemaan väärässä.
Minä haluan tietää mitä on väärä.
Haluan tietää mitä tiedän."
Sillä hetkellä Tony näkee filosofian tehtävän,
tehtävä, mikä alkaa ihmettelyllä --
mitä Kant kutsui "ihailuksi ja kunnioitukseksi
tähtitaivaan ja sen alaisen moraalin."
Mitä meidän kaltaisemme olennot voivat tietää tällaisista asioista?
Tehtävä tuo meidät aina takaisin olemassaoloon --
mitä Heidegger kutsuu "aina jo olemassa siellä".
Se on tehtävä kyseenalaista se mihin uskomme ja miksi uskomme siihen --
mitä Sokrates kutsui "tutkituksi elämäksi".
Sokrates, riittävän viisas mies tietääkseen, ettei tiedä mistään mitään.
Sokrates kuoli vankilassa,
mutta hänen filosofiansa oli eheä.
Joten Tony alkaa tehdä läksyjään.
Hän oppii miksi ja miten, syyt ja korrelaatiot,
hänen logiikkansa, hänen harhaluulonsa.
Paljastuu, että Tony ymmärtää jotain filosofiasta.
Hänen kehonsa on vankilassa, mutta hänen mielensä on vapaa.
Tony oppii siveellisyydestä,
ahdistuksesta,
eettisesti arveluttavasta, metafyysisesti naurettavasta.
Se on Plato, Descartes, Nietzsche
ja Bill Clinton.
Antaessaan minulle loppukokeensa,
jossa hän keskustelee kategorisesta imperatiivista
ja on ehkä liian tinkimätön
käsitelläkseen konfliktia, joka vaikuttaa jokapäiväiseen elämiseemme
ja haastaa minut kertomaan hänelle,
olemmeko tuomittuja moraaliseen epäonnistumiseen,
sanon: "En tiedä.
Ajatellaanpa sitä."
Koska sillä hetkellä Tony ei ole merkattu mies;
on vain me kaksi seisomassa yhdessä.
Eivät professori ja vanki,
on vain kaksi aivoa valmiina pohtimaan filosofiaa.
Ja minä sanon Tonylle:
"Tehdään tämä."
Kiitos.
(Aplodeja)
Haluan keskustella tänään siitä,
miksi tulette epäonnistumaan loistavan uran tavoittelussa. (Naurua)
Olen taloustietelijä. Työskentelen ankeiden asioiden parissa.
Loppujen lopuksi, työ on valmis ankeille huomautuksille.
Puhun teistä vain niille, jotka haluavat loistavan uran.
Tiedän, että jotkut teistä ovat
jo päättäneet haluavansa hyvän uran.
Myös te tulette epäonnistumaan -- (Naurua) --
koska -- Herra jumala, tehän olette hilpeitä epäonnistumisesta. (Naurua)
Kanadalainen ryhmä, epäilemättä. (Naurua)
Hyvää uraa tavoittelevat epäonnistuvat,
koska hyvät työpaikat ovat toden totta katoamassa.
On loistavia duuneja ja loistavia uria.
ja sitten on korkean työpanoksen, stressin,
veren ja sielun imeviä työpaikkoja
eikä mitään siltä väliltä.
Joten hyviä työpaikkoja etsivät ihmiset epäonnistuvat.
Aion puhua teille, jotka etsitte suurenmoisia työpaikkoja,
loistavia uria, ja miksi te tulette epäonnistumaan.
Ensimmäinen syy on, ettei ole mitään väliä kuinka monesti ihmiset sanovat,
"Jos haluat loistavan uran, sinun on tavoiteltava intohimoasi,
sinun on tavoiteltava unelmiasi, sinun on tavoiteltava
elämäsi lumoavinta asiaa."
Kuulet tämän uudelleen ja uudelleen ja päätät
ettet tee niin. Ei ole väliä kuinka monesti lataat
Steve Jobsin Stanfordin päättäjäispuheen,
silti katsot sen ja päätät olla tekemättä niin.
En ole aivan varma miksi päätät niin.
Olet liian laiska siihen. Se on liian vaikeaa.
Sinua pelottaa että etsit intohimoasi etkä löydä sitä,
tunnet itsesi idiootiksi, joten keksit tekosyitä
miksi et etsi intohimoasi.
Tekosyitä, hyvät naiset ja herrat.
Käymme läpi pitkän listan luovuudestanne
keksiä syitä, miksi ette tee mitä teidän todella
tarvitsee tehdä, jos haluatte loistavan uran.
Joten jos esimerkiksi yksi suurimmista tekosyistänne on,
"No, loistavat urat ovat useimmille ihmisille
vain hyvää tuuria, joten aion seisoskella,
yritän olla onnekas, ja jos onni osuu kohdalle,
saan loistavan uran. Jos ei, saan silti hyvän uran."
Mutta hyvä ura on mahdottomuus, joten se ei tule toimimaan.
Toinen tekosyynne on: "Kyllä, on erityisiä ihmisiä,
jotka tavoittelevat intohimojaan, mutta he ovat neroja.
He ovat Steve Jobsin kaltaisia. En minä ole nero.
Kun olin viiden vanha, luulin olevani nero,
mutta professorini ovat karkoittaneet sen ajatuksen
päästäni jo kauan sitten." (Naurua) Mm?
"Ja nyt tiedän olevani täysin kelvollinen."
Jos nyt elettäisiin vuotta 1950,
olemalla täysin kelvollinen,
saisit loistavan uran.
Mutta arvaa mitä? On melkein vuosi 2012, ja julistaen
maailmalle "Olen kokonaan ja täysin kelvollinen"
on itsesi arvostelua kehuista heikoimmalla.
Ja sitten tietenkin, toinen tekosyy:
"No, tekisin niin, mutta, mutta,
no, kaiken kaikkiaan, en ole outo."
Kaikki tietävät, että intohimoaan tavoittelevat ihmiset
ovat hieman pakkomielteisiä. Vähän outoja? Mm? Okei?
Tiedättehän, se häilyvä raja hulluuden ja nerouden välillä.
Minä en oie outo. Olen lukenut Steve Jobsin elämänkerran,
Voi hyvä luoja. Minä en ole se henkilö. Minä olen kiltti.
Minä olen tavallinen. Olen kiltti, tavallinen ihminen,
ja kiltit, tavalliset ihmiset
eivät ole intohimoisia.
Ai niin, mutta haluan sitli loistavan uran.
En ole valmis tavoittelemaan intohimoani, joten tiedän
mitä aion tehdä, koska minulla on ratkaisu,
minulla on strategia.
Se on se mistä äiskä ja iskä kertoi minulle.
Äiskä ja iskä sanoivat, että jos teen kovasti töitä,
saisin hyvän uran. Eli tekemällä kovasti töitä
saa hyvän uran. Jos tekee töitä todella, todella kovasti,
saa suurenmoisen uran. Eikö tämä
kuulosta matemaattisesti järkevältä?"
Ei.
Mutta olet onnistunut uskottelemaan itsellesi niin.
Tiedätkö mitä? Tässä pieni salaisuus.
Haluatko tehdä töitä? Haluatko tehdä tosi kovasti töitä?
Arvaa mitä? Tulet onnistumaan. Maailma antaa sinulle
mahdollisuuden tehdä tosi kovasti töitä,
mutta oletko niin varma, että saat niin tekemällä
loistavan uran, kun kaikki todisteet esittävät päinvastaista?
Otetaanpa teistä ne,
jotka yrittävät löytää intohimoaan.
Te todella ymmärrätte, että teidän olisi parasta onnistua,
tekosyistä välittämättä. Yritätte löytää intohimoanne,
ja olette niin onnellisia.
Löysitte jotain, josta olette kiinnostuneita.
Minulla on mielenkiinto! MInulla on mielenkiinto! Kerrotte minulle.
Sanotte: "Minulla on kiinnostus!" Minä sanon: "Sepä hienoa!"
Ja mitä yrität kertoa minulle? Että sinulla ---
"No, minulla on kiinnostus."
"Onko se intohimosi?"
Sinä sanot: "Minulla on kiinnostus."
Kiinnostus verrattuna mihin?
"No, olen kiinnostunut tästä."
Entäs kaikki muut ihmiskunnan toiminnot?
"En ole kiinnostunut niistä."
Olet ottanut selvää niistä kaikista, eikö totta?
"Ei, en oikeastaan."
Intohimo on rakkauksistasi suurin.
Intohimo on se juttu, joka auttaa sinua luomaan
suurimman osoituksen kyvyistäsi.
Intohimo, mielenkiinto -- eivät ole sama asia.
Aiotko todella sanoa kullanmurullesi
"Mennään naimisiin! Olet mielenkiintoinen." (Naurua)
Ei tule tapahtumaan, ja kuolet yksin. (Naurua)
Se mitä sinä haluat, se mitä sinä haluat,
on intohimo. Se on mielenkiinnon ulottumattomissa.
Tarvitset 20 kiinnostusta, ja yksi niistä
saattaa kaapata sinut, yksi kiinnittää huomiosi
enemmän kuin mikään muu, ja silloin olet saattanut löytää
suurimman rakkautesi verrattuna kaikkeen siihen,
mikä kiinnostaa sinua, ja juuri sitä on intohimo.
Eräs ystäväni kosi kullanmuruaan.
Hän oli taloudellisesti järkevä ihminen.
Hän sanoi: "Mennään naimisiin.
Liitetään yhteen intressimme."
(Naurua)
Näin hän sanoi.
"Rakastan sinua todella," hän sanoi. "Rakastan sinua syvästi, rakastan sinua
enemmän kuin ketään muuta naista, jonka olen kohdannut.
Rakastan sinua enemmän kuin Marya, Janea, Susiea, Penelopea
Ingridiä, Gertrudea, Greteliä" --
Olin silloin Saksassa vaihto-oppilaana. (Naurua)
"Rakastan sinua enemmän kuin --"
Selvä! Nainen lähti huoneesta puolessa välissä listaa
miehen rakkaudesta häntä kohtaan.
Kun hän pääsi yli yllättävästä
takaiskustaan, hän päätteli välttyneensä täpärästi
naimasta järjenvastaista ihmistä,
tosin hän muistutti itselleen, että seuraavan kerran,
kun hän kosii, ei välttämättä ole tarpeellista listata
kaikkia naisia, jotka olivat koe-esiintyneet samaan rooliin. (Naurua)
Mutta pointti pitää. On etsittävä vaihtoehtoja,
jotta voi löytää kohtalonsa,
vai pelkäätkö sanaa "kohtalo"?
Saako sana "kohtalo" sinut pelästymään?
Siitä me puhumme, ja jos et löydä
korkeinta osoitusta kyvyistäsi, jos tyydyt
"mielenkiintoiseen", mitä hittoa se sitten tarkoittaakaan,
tiedätkö mitä tapahtuu pitkän elämäsi päätteeksi?
Perheesi ja ystäväsi kokoontuvat hautausmaalle,
ja siellä, hautasi vieressä on hautakivi,
ja kiveen kaiverrettuna:
"Tässä lepää arvostettu insinööri, joka keksi Velcron [tarranauhan]."
Mutta mitä hautakivessä olisi pitänyt lukea,
vaihtoehtoisena elinaikana,
mitä siinä olisi pitänyt lukea, jos se olisi suurin osoitus
kyvyistäsi: "Tässä lepää viimeinen Nobelin fysiikan palkinnon saaja,
joka muotoili yhdistetyn kenttäteorian
ja osoitti poimuajon käytännöllisyyden."
(Naurua)
Velcro, toden totta. (Naurua)
Yksi oli loistava ura.
Toinen oli menetetty mahdollisuus.
Mutta sitten on teitä,
jotka kaikista tekosyistä huolimatta tulette löytämään,
tulette löytämään intohimonne,
ja silti epäonnistutte.
Epäonnistutte, koska,
koska ette toteuta sitä,
koska olette keksineet uuden tekosyyn,
minkä tahansa tekosyyn tarttua toimeen, ja tämän tekosyyn
olen kuullut niin monta kertaa.
"Tavoittelisin loistavaa uraa, mutta arvostan
ihmissuhteita enemmän kuin saavutuksia.
Haluan olla loistava ystävä, haluan olla loistava puoliso.
Haluan olla loistava kasvattaja, enkä uhraa näitä
loistavien saavutuksien alttarille."
(Naurua)
Mitä haluatte minun sanovan?
Haluatteko minun sanovan, kertovan teille:
"Oikeesti, vannon etten potki lapsia." (Naurua)
Hmm? Katsoppa luomaasi maailmankuvaa.
Olet kaikesta huolimatta sankari, ja minä, ehdottamalla
hienotunteisesti, että halutessasi loistavaa uraa,
vihaat varmasti lapsia. Minä en vihaa lapsia. En minä potki heitä.
Aivan, pieni lapsi kuljeskeli rakennuksen läpi,
kun tulin tänne, ja ei, minä en potkinut häntä. (Naurua)
Tietenkin kerroin hänelle, että rakennus on vain aikuisille
ja mene pois.
Hän mumisi äidistään,
ja kerroin hänelle että äiti löytäisi hänet ulkopuolelta joka tapauksessa.
Näin hänet viimeisen kerran portailla itkemässä. (Naurua)
Mikä nynny. (Naurua)
Mitä tarkoitatte? Niinhän te odotatte minun sanovan.
Uskotko todella, että on sopivaa,
että itse asiassa otat
lapset ja käytät heitä kilpenä?
Tiedät, mitä jonain päivänä tapahtuu,
sinä, sinä ihanteellinen vanhempi?
Lapsi tulee luoksesi jonain päivänä ja sanoo:
"Tiedän mitä haluan olla.
Tiedän mitä haluan tehdä elämälläni."
Olet niin onnellinen. Se on keskustelu,
jonka vanhempi haluaa kuulla, koska lapsesi on hyvä matematiikassa
ja tiedät tykkääväsi siitä, mitä tuleman pitää.
Lapsi sanoo: "Olen päättänyt,
että haluan olla taikuri.
Haluan esittää taikatemppuja lavalla."
(Naurua)
Ja miten vastaat tähän?
Sinä sanot:
"Mmm... se on arveluttavaa, lapseni.
Saatat epäonnistua, lapsukainen. Et tee sillä juurikaan rahaa, pikkuinen.
Tiedätkö, minä en tiedä, lapseni,
sinun pitäisi harkitä vielä uudelleen,
olet niin hyvä matematiikassa, miksi et -- "
Ja lapsi keskeyttää, ja sano:
"Mutta se on unelmani. Unelmani on tehdä tätä."
Mitä sinä aiot sanoa?
Sanotko:
"Katsos nyt. Minullakin oli kerran unelma, mutta .. mutta."
Joten miten aiot päättää mutta-lauseesi?
"...Mutta. Minullakin oli unelma, lapseni, mutta olin liian peloissani tavoitellakseni sitä."
Vai aiotko sanoa hänelle näin?
"Minullakin oli kerran unelma, lapseni.
Mutta sitten sinä synnyit." (Naurua)
(Naurua) (Aplodeja)
Haluatko todella käyttää omaa perhettäsi
haluatko ikinä katsoa puolisoasi
ja lastasi ja nähdä vanginvartijasi?
On jotain mitä olisit voinut sanoa lapsellesi,
kun hän kertoi: "Minulla on unelma."
Olisit voinut katoa häneen ja sanoa:
"Anna mennä, lapseni
juuri niin kuin minäkin tein."
Mutta et pystyisi sanomaan niin,
koska et tehnyt niin. Joten et pysty. (Naurua)
Ja niin vanhempien synnit
vierailevat lapsiraukoissa.
Etsitkö turvapaikkaa ihmissuhteista
tekosyynä olla etsimättä ja tavoittelematta intohimoasi?
Tiedät kyllä miksi.
Syvällä sydämmessäsi, tiedät miksi,
ja olen nyt haudanvakava.
Sinä tiedät, miksi tulet niin tunteelliseksi
ja kiedot itsesi ihmissuhteisiin.
Sen takia että sinä --
Tiedät kyllä miksi.
Pelkäät tavoitella intohimoasi.
Pelkäät näyttäväsi naurettavalta.
Pelkäät edes yrittää. Pelkäät että saatat epäonnistua.
Loistava ystävä, loistava puoliso, loistava vanhempi, loistava ura.
Eikö tässä ole koko paketti? Eikö tämä ole kuka sinä olet?
Miten voit olla yhtä ilman toista?
Mutta sinä pelkäät.
Ja juuri siksi et tule saavuttamaan loistavaa uraa, paitsi jos--
paitsi, tuo sanoista mielikuvia herättävin --
paitsi.
Mutta paitsi-sana on myös liitetty
toiseen, kaikkein pelottavimpaan sanontaan,
"Jos minulla vain olisi..."
"Jos minulla vain olisi..."
Jos sinulla joskus on tuo kimpoileva ajatus päässäsi,
se sattuu paljon.
Eli, tässä oli monia syitä,
miksi tulette epäonnistumaan
loistavan uran tavoittelussa,
paitsi jos...
Paitsi jos.
Kiitos. (Aplodeja)
Tänä iltana puhun uskomattoman suuresta
maailmanlaajuisesta kysymyksestä,
johon liittyvät maankäyttö, ruoka ja ympäristö,
kaikille tärkeästä asiasta,
jota olen kutsunut toiseksi epämiellyttäväksi totuudeksi.
Ensiksi vien teidät pikku matkalle.
Tutustutaan ensin planeettaamme, mutta yöllä
ja avaruudesta käsin.
Tältä planeettamme näyttäisi ulkoavaruudesta yöllä,
jos kiertäisi satelliitilla sen ympäri.
Ensiksi huomaisi,
kuinka hallitseva ihmisen läsnäolo
on planeetallamme.
Nähdään kaupunkeja, öljykenttiä,
voi erottaa jopa kalastuslaivastoja merellä.
Hallitsemme suurta osaa planeettaamme,
enimmäkseen energiaa käyttämällä,
mikä näkyy tässä yöaikaan.
Mutta laskeudutaan vähän syvemmälle
vilkaisemaan tilannetta päiväsaikaan.
Päivällä nähdään ympäristömme.
Tässä Amazonin jokialuetta Rondôniassa,
Brasilian sademetsän eteläosassa.
Jos katsoo tarkkaan, voi nähdä oikeassa ylänurkassa
ohuen valkoisen viivan,
joka on 1970-luvulla rakennettu tie.
Jos palaa samaan paikkaan vuonna 2001,
huomaa näiden teiden poikivan
aina vain lisää teitä,
jotka päättyvät pieniin hakkuuaukioihin,
joissa pidetään muutamaa lehmää.
Nämä naudat pannaan lihoiksi ja syödään.
Ne syödään pääosin Etelä-Amerikassa,
Brasiliassa ja Argentiinassa. Niitä ei laivata tänne.
Tällaisia kalanruotokuvioisia avohakkuita
näkee paljon kaikkialla tropiikissa,
erityisesti maailman näillä kulmilla.
Jos jatketaan maailmanmatkaa vähän etelämmäksi,
saavutaan Bolivian puoleiseen Amazoniaan.
Tämäkin vuodelta 1975, ja tarkkaan katsoessaan
näkee ohuen valkoisen suonimaisen viivan,
ja yhden ainoan maatilan
ikiaikaisen viidakon keskellä.
Jos palaa paikalle vuonna 2003,
huomaa maiseman muistuttavan paljon
enemmän Iowaa kuin sademetsää.
Nämä ovat itse asiassa soijapeltoja.
Soijapavut laivataan rehuksi Eurooppaan ja Kiinaan,
varsinkin hullun lehmän taudin pelon alettua
kymmenisen vuotta sitten. Enää ei haluta ruokkia eläimiä
eläinproteiinilla, koska se voi levittää tautia.
Sen sijaan halutaan syöttää niille enemmän 
kasviproteiinia.
Soijan viljely on lisääntynyt todella rajusti,
mikä osoittaa kaupan ja globalisaation olevan
vastuussa kytkennöistään sademetsiin
ja Amazoniaan -- nykypäivän uskomattoman
oudossa ja jakamattomassa maailmassa.
Joka puolella maailmaa
pistää yhä uudelleen silmään,
että alueet toisensa perään
on raivattu ja muutettu
ruoka- ja muiksi viljelmiksi.
Yksi esittämistämme kysymyksistä on,
kuinka suurta osaa maailmasta käytetään ruoan viljelyyn,
missä se tapahtuu tarkalleen, mitä voidaan
muuttaa tulevaisuudessa ja mitä se merkitsee.
Ryhmämme on tarkastellut tätä maailmanlaajuisesti
käyttäen tietoja satelliiteista ja maan päältä
seuratakseen viljelyä koko maapallolla.
Näin hätkähdyttäviä asioita löysimme.
Tämä kartta esittää maapallon
maatalousalueita.
Vihreitä alueita käytetään vehnän, soijapapujen,
maissin ja riisin tai jonkun muun kasvin viljelyyn.
Se vie 16 miljoonaa neliökilometriä maa-alasta.
Kaiken kaikkiaan se olisi
Etelä-Amerikan kokoinen alue.
Ruskeat alueet kuvaavat laidunmaita,
kotieläintemme elinympäristöjä.
Alue käsittää noin 30 miljoonaa neliökilometriä,
liki Afrikan mantereen verran,
valtavan alan, ja tietysti parasta maata.
Jäljelle jäävät Saharan autiomaan,
Siperian tai sademetsien sisäosien
kaltaiset alueet.
Käytämme jo kaiken planeettamme maa-alasta.
Tarkemmin ajatellen noin 40 % maapallon
maa-alasta pyhitetään maataloudelle,
mikä on 60 kertaa enemmän
kuin kaikki ne alueet, joista valitamme,
asuttamamme suurkaupungit laajoine esikaupunkeineen.
Puolet ihmisistä asuu nykyisin kaupungeissa,
mutta 60-kertainen alue menee ruokatuotantoon.
Tämä tulos on yllättävä,
ja sen havaitseminen järkytti meitä.
Valtava määrä maata käytetään maatalouteen,
mutta myös vettä käytetään paljon.
Tässä ilmakuva Arizonasta,
ja sitä katsoessaan tuumii:
"Mitähän täällä kasvatetaan?" Käy ilmi,
että keskellä autiomaata kasvatetaan salaattia
sadetuskastelun avulla.
Ironista kylläkin, salaattia myydään luultavasti
supermarkettien hyllyillä kaksoiskaupungeissamme
[Minneapolis-Saint Paul].
Mutta kiintoisaa on se, että kasteluveden on
tultava jostakin, ja se tulee täältä
Pohjois-Amerikan Colorado-joesta.
Tässä Colorado tyypillisenä päivänä 1950-luvulla,
ei tulvan eikä kuivuuden aikana,
vaan ihan keskimääräisen päivän näkymä.
Mutta jos palataan takaisin nyt, normaalioloissa
täsmälleen samaan paikkaan, tämä on jäljellä.
Erotuksella kastellaan pääosin autiomaaviljelmiä
tai kenties Scottsdalen golfkenttiä.
Se on paljon vettä. Vettä hyödynnetään
ruoan viljelyyn,
ja tänä päivänä joen alajuoksulla huomaa,
että se kuivuu kokonaan eikä enää virtaa mereen.
Kokonainen pohjoisamerikkalainen joki on kirjaimellisesti
kulutettu kasteluun.
Eikä se ole edes maailman pahin esimerkki.
Araljärvi on luultavasti pahin.
Monet varmaan muistavat sen maantiedontunneilta.
Se on entisessä Neuvostoliitossa
Kazakstanin ja Uzbekistanin välissä,
yksi maailman suurimmista sisämeristä.
Tavallaan paradoksi, koska sitä
ympäröi autiomaa. Miksi järvi on täällä?
Koska oikealla puolella
kaksi pientä jokea laskee
erämaan läpi ja tuo altaaseen vettä.
Joet johdattavat sulamisvesiä idän
kaukaisilta vuorilta. Vesi kulkee alavirtaan
autiomaan läpi ja muodostaa suuren Araljärven.
Neuvostoliittolaiset päättivät 1950-luvulla muuttaa virtausta
ja kastella autiomaata viljelläkseen Kazakstanissa
puuvillaa kansainvälisille markkinoille
ulkomaanvaluutan saamiseksi Neuvostoliittoon.
Raha oli todella tarpeen.
On helppo kuvitella, mitä tapahtuu. Veden syöttö
Araljärveen katkaistaan, mitä mahtaa tapahtua?
Araljärvi vuonna 1973,
1986,
1999,
2004
ja noin 11 kuukautta sitten.
Aika merkillistä.
Moni teistä asuu Keskilännessä.
Kuvitelkaa tämän tapahtuneen Yläjärvelle.
Tai Huronjärvelle.
Muutos on erikoislaatuinen.
Se ei koske ainoastaan vettä ja vesirajaa,
vaan seudun
koko perusympäristöä.
Aloitetaan tästä.
Neuvostoliitossa ei todellakaan ollut mitään
Sierra Club -ympäristöjärjestöä.
Sanottakoon se noin.
Araljärven pohja ei ole kaunista katsottavaa.
Myrkkyjätettä on paljon, ja nyt monet järveen
upotetuista jätteistä leviävät ilmaan.
Yksi pienistä, etäisistä
ja luoksepääsemättömistä saarista oli
Neuvostoliiton biologisten aseiden testauspaikka.
Nyt sinne voi kävellä.
Ilmasto-olot ovat muuttuneet.
Araljärven 20 ainutlaatuisesta kalalajista 19
on nyt pyyhkäisty pois maapallon pinnalta.
Tämä on suurimittainen ympäristökatastrofi.
Selvennetään asiaa.
Al Gore antoi minulle muutama vuosi sitten kuvan,
jonka hän otti ollessaan Neuvostoliitossa
kauan, kauan sitten.
Siinä näkyvät Araljärven kalastuslaivastot.
Näettehän kaivetun kanavan?
Epätoivoissaan kalastajat yrittivät uittaa
laivat jäljellä oleviin vesialtaisiin, mutta
lopulta heidän oli luovutettava,
koska laiturit ja ankkuripaikat jäivät yksinkertaisesti
jälkeen pakenevasta rantaviivasta.
Ainakin minua kauhistuttaa, että tulevat arkeologit
kaivavat kaiken esille ja kirjoittavat
aikamme historiasta: "Mitä ihmiset mahtoivat ajatella?"
Tällainen tulevaisuus on väistämättä edessä.
Noin puolet maailman makeasta vedestä on jo
käytössä, ja pelkän maatalouden osuus siitä
on 70 prosenttia.
Maatalouteen käytetään paljon vettä ja maata.
Maatalous kuormittaa myös suurta osaa ilmakehästä.
Ilmakehä vie ajatukset enimmäkseen
energiankäytön aiheuttamaan ilmastonmuutokseen
ja kasvihuonekaasuihin,
mutta maatalous on myös suurimpia
kasvihuonekaasujen päästäjiä.
Jos tarkastelee hiilidioksidia, joka syntyy
trooppisten sademetsien polttamisesta,
karjasta ja riisinviljelystä tulevasta metaanista
tai liiallisen lannoituksen tuottamista typpioksideista.
Käy ilmi, että maatalous tuottaa 30 %
ihmisen toiminnasta johtuvista kasvihuonepäästöistä.
Enemmän kuin koko liikenne.
Enemmän kuin kaikki sähkö.
Itse asiassa enemmän kuin kaikki muu tuotanto.
Se aiheuttaa yksinään suuremmat päästöt kuin
mikään muu ihmisen toiminta maailmassa.
Siitä ei juuri puhuta.
Nykymaatalouden uskomattoman suuri osuus
hallitsee planeettaamme,
oli sitten kyse 40 prosentista maa-alaamme,
70 prosentista käyttämästämme vedestä
tai 30 prosentista kasvihuonepäästöjämme.
Typpi- ja fosforivalumat ovat kaksinkertaistuneet
pelkästään lannoitteiden käytön takia,
aiheuttaen valtavia laatuongelmia jokien, järvien
ja jopa valtamerten vesissä. Tämä on myös
suurin yksittäinen
luonnon monimuotoisuuden köyhdyttäjä.
Maatalous on epäilemättä vahvin yksittäinen
irtipäästetty voima tällä planeetalla
sitten jääkauden lopun. Kiistatta.
Sen merkitys on ilmastonmuutoksen veroinen.
Ne molemmat tapahtuvat samaan aikaan.
Mutta on tärkeätä muistaa,
ettei maatalous ole läpeensä paha asia.
Itse asiassa ihmiset ovat täysin riippuvaisia siitä.
Sille ei ole vaihtoehtoa. Se ei ole ylellisyyttä.
Se on ehdoton välttämättömyys.
On tarjottava ruokaa, ravintoa, kuitua ja jopa
biopolttoaineita noin seitsemälle miljardille
ihmiselle, ja joka tapauksessa
maataloustuotteiden kysyntä lisääntyy
tulevaisuudessa. Maatalous ei katoa mihinkään.
Se tulee kasvamaan, pääosin lisääntyvän
väestön takia. Nykyinen seitsemän miljardin ihmisen
määrä on kasvamassa ainakin yhdeksään,
ehkä yhdeksään ja puoleen miljardiin,
ennen kuin suunta muuttuu.
Vielä tärkeää on ruokavalion muutos.
Maailman vaurastuessa ja väestön kasvaessa
tullaan syömään enemmän lihaa, mikä kuluttaa
enemmän voimavaroja kuin kasvisruokavalio.
Enemmän ihmisiä, enemmän arvokkaampaa syötävää
ja samanaikainen energiakriisi
pakottaa korvaamaan öljyn muilla energialähteillä,
joihin täytyy lopulta kuulua biopolttoaineita
ja bioenergian lähteitä.
Kaikki tämä yhdessä. On vaikea ymmärtää,
kuinka selviämme vuosisadan lopulle
vähintään kaksinkertaistamatta maataloustuotantoa.
Miten teemme sen? Kuinka kaksinkertaistamme
maailman maataloustuotannon?
Voisimme yrittää viljellä lisää maata.
Tekemässämme analyysissa näkyy vasemmalla
nykyiset viljelyalueet, oikealla mahdollinen tuleva sijainti
maaperän ja ilmaston perusteella,
ellei ilmastonmuutos häiritse liikaa,
mikä ei ole hyvä oletus.
Olisi mahdollista lisätä viljelyalaa, mutta ongelmana
on jäljellä olevien maiden sijainti herkillä alueilla.
Niillä on paljon monimuotoisuutta ja paljon hiiltä,
joita haluamme suojella.
Enemmän ruokaa voisi saada viljelyalaa lisäämällä,
mutta se olisi paras jättää tekemättä,
koska se on ekologisesti äärimmäisen vaarallista.
Sen sijaan halutaan ehkä pysäyttää maatalouden
jalanjäljen kasvu ja viljellä maita paremmin.
Työmme pyrkii tuomaan esille sellaisia paikkoja
missä voitaisiin parantaa satoja
ympäristöä vahingoittamatta.
Tässä vihreät alueet esittävät paikkoja,
missä maissisadot,
maissi vain esimerkkinä,
ovat jo todella hyvät, ehkä maaiman parhaat mahdolliset
kyseisessä ilmastossa ja maaperässä,
mutta ruskeat ja keltaiset alueet ovat paikkoja,
missä tuotto on ehkä 20 - 30 % siitä,
joka pitäisi pystyä saamaan.
Niitä on paljon Afrikassa ja jopa 
Latinalaisessa Amerikassa,
mutta kannattaa huomata, että Itä-Euroopassa,
missä Neuvostoliitto
ja itäblokin maat aikanaan olivat,
maatalous on yhä sekasortoista.
Tarvittaisiin ravinteita ja vettä.
Turvaudutaan joko luomu- tai perinteiseen viljelyyn
tai niiden sekoitukseen, jotta tilanne paranisi.
Kasvit tarvitsevat vettä ja ravinteita.
Mutta tämä pystytään hoitamaan, ja on mahdollista
saada kaikki toimimaan.
Muutos on tehtävä varoen,
jotta varmistettaisiin ruoan ja ympäristön
turvallisuus tulevaisuudessa.
On löydettävä tasapaino
ruokatuotannon ja terveen ympäristön välillä.
Tällä hetkellä ollaan ota-tai-jätä-tilanteessa.
Taka-alalla voidaan kasvattaa ruokaa --
tuossa soijapelto --
ja tämä kukkakaavio osoittaa, että ruokaa 
viljellään paljon,
mutta puhtaasta vedestä on pulaa, hiiltä ei varastoidu riittävästi,
ja luonnon monimuotoisuus kärsii.
Etualalla on preeria,
mikä on ympäristön kannalta hienoa,
mutta siellä ei ole mitään syötävää.
On keksittävä, kuinka molemmat saataisiin mukaan
uudenlaiseen tasapainoiseen maatalouteen.
Puhuessani tästä ihmiset sanovat usein:
"Eikö tyhjä tila ole ratkaisu?" -- luomuruoka, paikallisruoka,
geenimuuntelu, kannusteet, uudet viljelysäädökset --
onhan tässä monta hyvää ideaa,
mutta hopealuoti puuttuu.
Itse asiassa ne muistuttavat enemmän hopeahauleja.
Pidän kovasti hopeahauleista. Niiden yhteisvaikutus
on todella voimakas,
mutta ne on koottava yhteen.
On keksittävä uudenlainen maatalous,
jossa yhtyvät kaupallisen viljelyn,
vihreän vallankumouksen,
luomuviljelyn, lähiruoan
ja ympäristönsuojelun parhaat ideat,
on lopetettava niiden keskinäinen kilpailu
ja kehitettävä uudenlainen maatalous,
"terrakulttuuri" eli viljely koko planeetan tarpeisiin.
Keskustelu on ollut hyvin vaikeaa, ja olemme
kovasti yrittäneet saada ihmiset tajuamaan
ydinkysymykset vastakkainasettelun vähentämiseksi
ja yhteistyön lisäämiseksi.
Esitän lyhyen videon joka kertoo pyrkimyksistämme
saada eri osapuolet yhteiseen keskusteluun.
Katsotaanpa video.
(Musiikkia)
Ympäristöinstituutti, Minnesotan yliopisto
(Musiikkia)
Maailman väestö kasvaa
75 miljoonalla ihmisellä joka vuosi.
Se vastaa miltei Saksan asukaslukua.
Nyt ihmisiä on lähes seitsemän miljardia.
Tätä menoa määrä nousee 9 miljardiin 
vuoteen 2040 mennessä.
Kaikki tarvitsevat ruokaa.
Mutta miten?
Miten kasvava väestö ruokitaan 
tuhoamatta planeettaamme?
Ilmastonmuutos tajutaan jo suureksi ongelmaksi.
Mutta se ei ole ainoa ongelma.
On kohdattava "toinen epämiellyttävä totuus".
Globaali maatalouskriisi.
Väestönkasvu + lihankulutus + maitotuotteiden
kulutus + energiakustannukset + bioenergian 
tuotanto = luonnonvarojen kuormitus
Yli 40 % maapallon pinnasta on raivattu 
maatalousmaaksi.
Kokonaisviljelyala on 16 milj. neliökilometriä,
lähes Etelä-Amerikan kokoinen alue.
Laitumina on 30 milj. neliökilometriä,
Afrikan kokoinen alue.
Maatalous vie 60 kertaa enemmän maata kuin 
kaupunki- ja esikaupunkialueet.
Kastelu kuluttaa eniten planeettamme vettä.
Viljelyyn käytetään 2800 kuutiokilometriä vettä
joka vuosi,
mikä riittää täyttämään 7305 Empire State Buildingiä
joka päivä.
Nykyisin monen suuren joen virtauma on vähentynyt.
Jotkut kuivuvat kokonaan.
Katsokaa autiomaaksi muuttunutta Araljärveä.
Tai Colorado-jokea, joka ei enää virtaa mereen.
Lannoitteet ovat miltei kaksinkertaistaneet
ympäristömme fosforin ja typen.
Seuraukset?
Yleistynyt vesien saastuminen
ja jokien ja järvien rappeutuminen.
Maatalous on yllättäen suurin ilmastonmuutoksen
aiheuttaja.
Se synnyttää 30 % kasvihuonekaasupäästöistä.
Enemmän kuin kaiken sähköntuotannon
ja teollisuuden,
tai maailman kaikkien lentokoneiden, junien
ja autojen päästöt.
Suurin osa maatalouden päästöistä syntyy
trooppisten metsien hävittämisestä,
eläinten ja riisipeltojen metaanista
ja liikalannoituksen typpioksidista.
Mitkään muut ihmisen teot eivät muuta maailmaa
enemmän kuin maatalous.
Mikään muu tekemisemme ei ole niin ratkaisevaa 
eloonjäämisemme kannalta.
Pulmallinen tilanne...
Kun väestö kasvaa usealla miljardilla ihmisellä,
maailman ruokatuotanto pitää kaksin- tai jopa 
kolminkertaistaa.
Miten tästä edetään?
Tarvitaan laajempaa keskustelua, 
kansainvälistä vuoropuhelua.
On panostettava todellisiin ratkaisuihin:
maataloustukiin, täsmäviljelyyn, uusiin lajikkeisiin,tippukasteluun,
harmaan veden kierrätykseen, parempiin viljelykäytänteisiin ja älykkäämpiin ruokavalioihin.
Kaikkien on istuttava pöytään.
Kaupallisen maatalouden,
ympäristönsuojelun
ja luomuvijelyn kannattajien...
on toimittava yhdessä.
Ei ole yhtä ainoaa ratkaisua.
Tarvitaan yhteistyötä,
mielikuvitusta
ja päättäväisyyttä,
koska emme saa epäonnistua.
Kuinka maailma ruokitaan tuhoamatta sitä?
Tällä hetkellä edessämme on yksi ihmiskunnan
suurimmista ja tärkeimmistä haasteista:
yhdeksän miljardin ihmisen ruokkiminen
kestävästi, tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti,
suojellen samalla planeettaamme
nykyisille ja tuleville polville.
Tästä tulee yksi ihmiskunnan
vaikeimmista ratkaisuista.
Sen on pakko onnistua,
ensimmäisellä ja ainoalla yrityksellä.
Kiitoksia oikein paljon. (Suosionosoituksia)
Tämä maalaus on esillä
Countway-kirjastossa Harvard Medical Schoolissa.
Se kuvaa ensimmäistä elinsiirtoa.
Edessä näemme Joe Murrayn,
joka valmistelee potilasta,
ja taustalla on Hartwell Harrison,
johtava urologi Harvardissa,
irrottamassa munuaista.
Munuainen oli ensimmäinen elin,
joka siirrettiin toiseen ihmiseen.
Se tapahtui 1954,
55 vuotta sitten.
Yhä edelleen useat haasteista ovat samoja
kuin vuosikymmeniä sitten.
On tapahtunut edistystä, moni ihminen on pelastettu,
mutta meillä on suuri puute elimistä.
Viime vuosikymmenenä elinsiirtoa odottavien
potilaiden määrä on tuplaantunut.
Samaan aikaan siirrettävien elimien määrä
on pysynyt lähes samana.
Tämä johtuu väestön ikääntymisestä.
Me vanhenemme.
Lääketiede onnistuu paremmin
pitämään meidät elossa.
Mutta ikääntyessämme elimemme toimivat huonommin.
Se on haaste,
ei vain elimille vaan myös kudoksille,
jotka yrittävät korjata haimaa,
tai hermoja, mikä voi auttaa Parkinsonin taudissa.
Nämä ovat suuria ongelmia.
Tämä on hämmästyttävä tilasto.
Joka 30. sekunti
potilas kuolee sairaudesta,
joka olisi voitu parantaa kudoksen uusiutumisella tai korvaamisella.
Mitä voimme tehdä?
Olemme puhuneet kantasoluista tänään.
Se on yksi tapa.
Mutta kantasolut pitää saada potilaisiin,
jotta elimiä voidaan hoitaa.
Eikö olisi mahtavaa, jos kehomme voisivat uusiutua?
Eikö olisi mahtavaa, jos voisimme valjastaa
kehojemme voiman parantaaksemme itsemme?
Se ei ole täysin mahdoton ajatus;
itse asiassa; niin käy joka päivä maapallolla.
Tämä on kuva salamanterista.
Salamantereilla on hämmästyttävä kyky uusiutua.
Tässä pieni video.
Tämän salamanterin raaja on vahingoittunut.
Tämä aito kuva,
ajan funktiona, näyttää kuinka raaja uusiutuu
muutamassa päivässä.
Näette arpeutuman,
ja arvesta kasvaa
uusi raaja.
Salamanterit voivat tehdä niin.
Miksi me ihmiset emme voi uusiutua?
Itse asiassa, me voimme.
Kehossa on monia elimiä,
ja jokaikisellä elimellä kehossa
on soluryhmä,
joka on valmis käymään ohjaksiin vamman sattuessa. Niin käy joka päivä.
Ikääntyessä, vanhetessa,
luut uusituvat joka 10. vuosi,
iho uusiutuu kahden viikon välein.
Keho uusiutuu koko ajan.
Haaste on parantaa vamma.
Vamman tai sairauden sattuessa
kehon ensimmäinen reaktio
on sulkea se erilleen muusta kehosta.
Se haluaa taistella tulehdusta vastaan
ja sulkea itsensä -- riippumatta siitä, onko se elin
tai ihoa -- ensimmäinen reaktio
on arven muodostuminen,
jotta se eristyy muusta.
Kuinka voimme valjastaa tämän voiman?
Yksi tapa, jota käytämme
on älykkäät biomateriaalit.
Miten se toimii? Vasemmalla näette
vaurioituneen virtsaputken.
Tämä kanava vie virtsarakosta kehon ulkopuolelle.
Näette, että se on vahingoittunut.
Havaitsimme, että älykkäitä biomateriaaleja
voi käyttää siltana.
Jos rakentaa sillan ja eristää
muun ympäristön,
voi luoda sillan -- ja solut,
jotka uusiutuvat kehossa,
voivat ylittää sillan ja luoda polun.
Näette sen tässä.
Käytimme älykästä biomateriaalia
parantaaksemme potilaan.
Vahingoittunut virtsaputki on vasemmalla.
Käytimme keskellä olevaa biomateriaalia.
Ja kuusi kuukautta myöhemmin, oikealla,
näette uusiutuneen virtsaputken.
Kehomme voi uusiutua,
mutta vain lyhyillä välimatkoilla.
Maksimietäisyys tehokkaalle uusiutumiselle
on vain noin senttimetri.
Joten voimme käyttää älykkäitä biomateriaaleja,
mutta vain noin senttimetrin matkalla,
sulkeaksemme reikiä.
Me uusiudumme, mutta vain lyhyitä matkoja.
Mitä teemme,
jos isompi elin on vahingoittunut?
Mitä teemme, jos vamma on
rakenteessa, joka on paljon isompi
kuin senttimetrin?
Sitten käytämme soluja.
Strategia menee näin: potilas tulee meille
sairaana tai vammautuneen elimen kanssa.
Otamme hyvin pienen palan kudosta elimestä,
pienemmän kuin puolet postimerkistä.
Ajamme kudoksen erilleen
peruskomponentteihinsa,
potilaan omiin soluihin.
Voimme eristää solut
ja kasvattaa niitä kehon ulkopuolella suuria määriä,
ja käyttää tukirakenteita.
Ne näyttävät kuin palaselta puseroa
tai paitaa, mutta itse asiassa
nämä materiaalit ovat melko monimutkaisia
ja suunniteltuja hajoamaan kehon sisällä.
Se hajoaa muutamaa kuukautta myöhemmin.
Se toimii vain solujen kuljetusvälineenä.
Se tuo solut kehoon. Se antaa
solujen luoda uutta kudosta,
ja kun kudos on uusiutunut, tukiverkko häviää.
Niin teimme tälle lihakselle.
Tässä on pala lihasta ja kuinka rakennamme
rakenteet, joilla luomme lihaksen.
Otamme soluja, venytämme niitä,
laitamme ne tukiverkolle,
ja laitamme tukiverkon takaisin potilaaseen.
Itse asiassa, ennen kuin laitamme sen potilaaseen,
harjoitamme sitä.
Me ehdollistamme lihaksen,
jotta se tietää mitä tehdä,
kun se on potilaassa.
Näette sen tässä.
Tämä on lihasbioreaktori,
joka harjoittaa lihasta edestakaisin.
Nämä litteät rakenteet
ovat itse lihas.
Entä muut rakenteet?
Tämä on rakennettu verisuoni.
Hyvin samankaltainen kuin äskeinen, mutta vähän monimutkaisempi.
Otamme tukiverkon
ja -- tukiverkko voi olla kuin paperin pala tässä --
teemme siitä sylinterimäisen.
Käytämme verisuonelle samaa strategiaa.
Verisuoni koostuu kahdesta solutyypistä.
Lihassoluilla päällystämme
ulko-osan,
vähän kuin kakkua kuorrutettaessa.
Lihassolut tulevat ulkopuolelle.
Verisuonen solut vuoraavat sisäpinnan.
Nyt tukirakenteeseen on kylvetty solut.
Se laitetaan tähän uunin kaltaiseen laitteeseen.
Siinä on ihmiskehon kaltaiset olosuhteet,
37 astetta lämmintä,
95 prosenttia happea.
Sitä harjoitetaan, kuten näitte nauhalla.
Oikealla näette rakentamamme valtimon.
Tämä valtimo menee kaulasta aivoihin.
Tässä on röntgenkuva
tuosta toimivasta verisuonesta.
Monimutkaisemmat rakenteet
kuten verisuonet, virtsaputket, joita näytin,
ne ovat ehdottomasti monimutkaisempia,
koska käytämme kahta eri solutyyppiä.
Mutta ne toimivat enimmäkseen putkina.
Niissä nestettä tai ilmaa menee
tasaisesti läpi.
Ne eivät ole läheskään niin monimutkaisia kuin ontot elimet.
Ontot elimet ovat paljon monimutkaisempia,
koska nämä elimet toimivat tarpeen tullen.
Virtsarakko on sellainen elin.
Sama strategia: otamme pienen palan virtsarakosta,
vähemmän kuin puolet postimerkistä.
Erotamme kudoksen
yksittäisiin solutyyppeihin,
lihakseen ja rakkotoimintaan erikoistuneisiin soluihin.
Kasvatamme soluja kehon ulkopuolella suuria määriä.
Se vie noin neljä viikkoa.
Muovaamme tukiverkosta virtsarakon muotoisen.
Päällystämme sen sisältä virtsarakon soluilla.
Päällystämme ulkopuolen lihassoluilla.
Laitamme sen uunin kaltaiseen laitteeseen.
Kudoksen irrottamisesta kestää noin kuudesta kahdeksaan viikkoa,
että voimme laittaa elimen takaisin potilaaseen.
Tässä on se tukiverkko.
Materiaalia päällystetään soluilla.
Kun teimme ensimmäisiä kliinisiä kokeita,
loimme jokaiselle potilaalle erilaisen tukiverkon.
Potilaat tulivat
kuudesta kahdeksaan viikkoa ennen kirurgista toimenpidettä röntgeniin,
ja rakensimme tukiverkon, joka sopi potilaan
lantio-onteloon.
Toisella koekerralla
tarjosimme vain eri kokoja: pieni, keskikokoinen, iso ja tosi iso.
(Naurua)
Ihan totta.
Kaikki täällä halusivat tosi ison?
(Naurua)
Virtsarakot ovat todellakin vähän monimutkaisempia
kuin muut rakenteet.
On monimutkaisempiakin onttoja elimiä.
Tämä on rakentamamme sydänläppä.
Sydänläpän voi rakentaa samalla tekniikalla.
Tarvitsemme tukiverkon, johon kylvämme solut,
ja kuten näette tässä, liuskat avautuvat ja sulkeutuvat.
Harjoitutamme sitä ennen potilaaseen asentamista.
Sama strategia.
Monimutkaisimpia ovat kiinteät elimet.
Kiinteät elimet ovat monimutkaisempia,
koska niissä käytetään paljon enemmän soluja per senttimetri.
Tämä on yksinkertainen kiinteä elin, korva.
Siihen laitetaan rustoa.
Tuo on se uunin kaltainen laite;
Kun se on päällystetty, se laitetaan sinne.
Muutamaa viikkoa myöhemmin otamme rustorakenteen takaisin käsittelyyn.
Tässä teemme sormea.
Teemme useita kerroksia, yksi kerrallaan.
Ensin luu. Välit täytämme rustolla.
Sitten lisäämme lihaksia päälle.
Näitä kiinteitä rakenteita kerrostetaan.
Monimutkaisempia elimiä,
mutta selvästi monimutkaisimpia elimiä
ovat itse asiassa verisuonelliset,
erittäin paljon verisuonia sisältävät,
elimet kuten sydän,
maksa, munuaiset.
Esimerkki -- on useita tapoja
rakentaa kiinteitä elimiä.
Tämä on yksi niistä. Käytämme tulostinta.
Emme käytä mustetta -- näitte juuri mustekasetin --
käytämme soluja.
Tämä on tavallinen tulostin.
Se tulostaa tätä kahden kammion sydäntä
yksi kerros kerrallaan.
Näette sydämen muodostumassa. Kestää noin 40 minuuttia tulostaa se,
ja noin neljästä kuuteen tuntia myöhemmin
lihassolut alkavat supistella.
(Suosionosoituksia)
Tämän teknologian kehitti Tao Ju, joka työskenteli instituutissamme.
Tämä on tietenkin vielä koetasolla,
emme käytä sitä potilaisiin.
Toinen käyttämämme tekniikka
on ollut käyttää soluttomia elimiä.
Otamme luovuttajan elimen,
elimen, joka ei kelpaa,
ja käytämme hyvin mietoa puhdistusainetta
poistaaksemme soluaineksen näistä elimistä.
Ylhäällä vasemmalla
näette maksan.
Otamme luovuttajan maksan,
käytämme hyvin mietoja puhdistusaineita,
ja niiden avulla poistamme solut
maksasta.
Kaksi viikkoa myöhemmin voimme ottaa elimen käteen,
ja se tuntuu maksalta,
sitä voi pidellä kuin maksaa,
se näyttää maksalta, mutta siinä ei ole soluja.
Jäljellä on vain
ikään kuin maksan rakenne,
joka on kollageenista,
materiaali, jota kehomme eivät hylji.
Voimme käyttää sitä kaikille potilaille.
Otamme tämän verisuonirakenteen,
ja voimme osoittaa, että verisuonisto toimii.
Kuten näette tuosta röntgenläpivalaisukuvasta.
Ruiskutamme elimeen kontrastiainetta.
Tässä alamme ruiskuttaa kontrastiainetta elimeen,
soluttomaan maksaan.
Näette verisuoniston, joka pysyy ehjänä.
Sitten otamme verisuonien soluja,
ja täytämme verisuoniston
potilaan omilla soluilla.
Täytämme maksan ulkopuolen
potilaan omilla maksasoluilla.
Voimme luoda toimivia maksoja.
Sen näette tässä.
Tämä on vielä kokeellista, mutta olemme onnistuneet toistamaan
maksan toiminnan kokeissa.
Munuainen.
Puhuin ensimmäiseksi maalauksesta
ensimmäisellä kalvollani.
90 prosenttia potilaista elinsiirtojen jonotuslistalla
odottaa munuaissiirtoa. 90 prosenttia.
Toinen tekniikkamme on
rakentaa kiekkoja,
jotka laitamme yhteen kuin hanurin.
Pinoamme niitä yhteen käyttäen munuaisten soluja.
Tässä näette rakentamiamme minikokoisia munuaisia.
Ne itse asiassa tuottavat virtsaa.
Haasteemme on tehdä niistä isompia,
ja sen parissa työskentelemme
juuri nyt instituutissamme.
Haluaisin tiivistää teille ne tekniikat,
joita käytämme regeneratiivisen lääketieteen alalla.
Jos mitenkään mahdollista,
haluaisimme käyttää älykkäitä biomateriaaleja,
joita voimme helposti käyttää
auttamaan kehoa uusimaan elimensä.
Se toimii vain lyhyillä etäisyyksillä juuri nyt,
mutta tavoitteenamme on kasvattaa tuota etäisyyttä ajan mittaan.
Jos emme voi käyttää biomateriaaleja,
haluamme käyttää potilaan omia soluja.
Miksi? Koska keho ei hylji niitä.
Voimme ottaa potilaalta soluja,
luoda rakenteen, laittaa sen potilaaseen, eikä se aiheuta hylkimistä.
Ja jos mahdollista, käytämme soluja kyseisestä elimestä.
Jos henkitorvi on sairastunut,
haluamme käyttää soluja henkitorvesta.
Jos haima on sairastunut,
haluamme käyttää sen elimen soluja.
Miksi? Koska valitsemme mieluiten ne solut,
joiden tiedämme jo olevan oikeaa tyyppiä.
Henkitorven solu tietää olevansa henkitorven solu.
Meidän ei tarvitse opettaa sitä muuntumaan eri solutyypiksi.
Suosimme elinkohtaisia soluja.
Tällä hetkellä voimme erottaa soluja melkein kaikista elimistä,
paitsi useista, joita varten tarvitsemme kantasoluja,
kuten sydän, maksa, hermot, ja haima.
Niitä varten tarvitsemme kantasoluja.
Jos emme voimme käyttää potilaan omia kantasoluja,
käytämme luovuttajan kantasoluja.
Suosimme soluja, joita keho ei hylji,
ja jotka eivät muodosta kasvaimia.
Työskentelemme paljon kantasolujen kanssa --
julkaisimme pari vuotta sitten,
kuinka eristää kantasoluja lapsivedestä
ja istukasta, joilla on sellaiset ominaisuudet.
Haluaisin kertoa teille nyt
vielä joistain isoista haasteista.
Esitin teille juuri kuinka kaikki näyttää hyvältä,
kaikki toimii. Kuten tiedätte,
nämä teknologiat eivät ole niin helppoja.
Osan töistä, jotka näitte tänään,
oli tehnyt yli 700 tutkijaa
instituutissamme 20 vuoden aikana.
Nämä ovat hyvin haastavia teknologioita.
Kun löytää toimivan reseptin, sen voi toistaa.
Mutta kestää kauan löytää se.
Haluan aina näyttää tämän sarjakuvan.
Kuinka pysäyttää karanneet vaunut.
Näette vaunujen ajajan,
joka ylempänä
menee A, B, C, D, E, F.
Hän lopulta pysäyttää vaunut.
Nuo ovat perustieteilijöitä.
Alempana ovat yleensä kirurgit.
(Naurua)
Olen kirurgi, joten se ei ole niin hauskaa.
(Naurua)
Itse asiassa menetelmä A on oikea lähestymistapa.
Tarkoitan sitä, että siinä vaiheessa, kun käytämme
jotain tekniikoistamme klinikalla,
olemme tehneet kaiken mahdollisen
laboratoriossa ennen kuin
käytämme niitä potilaisiin.
Ja kun käytämme näitä teknologioita potilaisiin,
haluamme olla varmoja, että kysymme itseltämme vaikean kysymyksen.
Olemmeko valmiita laittamaan tällaisen rakkaimpaamme, lapseemme,
perheenjäseneen, ja sitten jatkamme.
Meidän päätavoitteemme on tietenkin
olla aiheuttamatta vahinkoa.
Näytän teille nyt lyhyen
viiden sekunnin pätkän potilaasta,
joka sai yhden rakentamistamme elimistä.
Aloimme käyttää joitain näistä rakenteista
yli 14 vuotta sitten.
Meillä on potilaita, jotka ovat kävelleet ympäriinsä
keinoelimillämme yli 10 vuotta.
Näytän pätkän nuoresta neidistä.
Hänellä oli spina bifida, epänormaali selkäydin.
Hänellä ei ollut normaalia virtsarakkoa. Tämä on ote CNN:ltä.
Vain viisi sekuntia.
Tämän otteen järjesti Sanjay Gupta.
Video: Kaitlyn M: "Olen onnellinen.
Pelkäsin aina vahinkoja tai vastaavaa.
Nyt voin mennä ulos
ystävieni kanssa
ja tehdä mitä haluan."
Loppujen lopuksi, regeneratiivisella lääketieteellä
on yksi ainoa lupaus.
Se on hyvin yksinkertainen:
parantaa potilaitamme.
Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Kiitos todella paljon kaikilla tediläisille, etenkin Chrisille ja Amylle.
En voi uskoa, että olen täällä.
En ole nukkunut viikkoihin.
Neil ja minä istuimme tuolla vertaillen, kuinka vähän olemme nukkuneet.
odottaessamme tätä. En ole koskaan ollut näin hermostunut
ja teen tätä, kun olen hermostunut. Tajusin tämän juuri.
Aion puhua siitä, mitä teimme tässä organisaatiossa
nimeltä 826 Valencia, ja sitten aion puhua
siitä, miten me kaikki voimme liittyä mukaan ja tehdä samanlaisia asioita.
Noin vuonna 2000 asuin Brooklynissa ja
yritin saada ensimmäistä kirjaani valmiiksi.
Vaeltelin hämmentyneenä kaikki päivät,
koska kirjoitin puolestayöstä aamuviiteen.
Kävelin ympäriinsä pökerryksissä päivisin.
Minulla ei ollut henkistä terävyyttä puhua päivisin, mutta minulla oli liukuvat tunnit.
Park Slopessa, Brooklynin naapurustossa, jossa asuin
on paljon kirjailijoita --
kirjailijoiden suhteellinen määrä on todella korkea
verrattuna tavallisiin ihmisiin.
Toisaalta, olin kasvanut opettajien ympäröimänä.
Äitini oli opettaja, siskostani tuli opettaja
ja yliopiston jälkeen monet ystäväni päätyivät opettajiksi.
Joten kuulin jatkuvasti heidän puhuvat elämistään
ja kuinka inspiroivia he olivat,
ja he olivat ahkerimpia
ja jatkuvasti inspiroivia ihmisiä, joita tunsin.
Mutta tiesin niin monia heidän esteistään,
ja monia heidän käymistä kamppailuistaan.
Ja yksi niistä oli, että monet ystäväni,
jotka opettivat kaupungin kouluissa, kärsivät vaikeuksista
pitää joitakin oppilaitaan mukana luokan tasolla
etenkin lukemisessa ja kirjoittamisessa.
Monet näistä oppilaista tulivat kodeista,
joissa ei puhuttu englantia kotona,
monilla oli erityisvaatimuksia,
tai oppimisvaikeuksia. Ja tietenkin he työskentelivät kouluissa,
jotka joskus tai hyvin usein olivat alirahoitettuja.
He puhuivat minulle tästä ja sanoivat,
"Tiedätkö, me todella vain tarvitsemme lisää ihmisiä,
enemmän lihasvoimaa, enemmän henkilökohtaista huomiota,
enemmän tunteja, enemmän asiantuntemusta ihmisiltä,
jotka osaavat hyvin englantia ja voivat työskennellä kahden kesken näiden oppilaiden kanssa."
Ja minä sanoin: "No, miksette vain työskentele heidän kanssaan kahden kesken?"
Ja he sanoivat: "No, meillä on viisi 30-40 hengen luokkaa.
Parhaimmillaan 150, 180, 200 oppilasta päivässä.
Kuinka me mitenkään voisimme antaa oppilaille
edes tunnin viikossa kahdenkeskistä huomiota?"
Työviikko pitäisi moninkertaistaa, ja opettajat pitäisi kloonata.
Aloimme puhua tästä.
Ja samaan aikaan,
minä ajattelin sitä valtavaa ihmisjoukkoa, jonka tunnen:
kirjailijoita, kustannustoimittajia, toimittajia, jatko-opiskelijoita,
apulaisprofessoreita, muutamia nimetäkseni.
Kaikilla näillä ihmisillä oli jonkinlaiset joustavat työajat
ja kiinnostus englantiin kielenä --
Toivoisin, että minullakin olisi kiinnostus englantiin kielenä,
mutta en puhu sitä kovin hyvin nyt.
Yritän. Tuo kello on saanut minut satimeensa.
Mutta kaikilla tuntemillamme oli kiinnostus kirjoitetun sanan ensisijaisuuteen
demokratian ja sivistyneen elämän vaalijana.
Ja heillä oli aikaa
ja kiinnostusta, mutta samaan aikaan
yhteisössäni ei ollut tietääkseni toimintaa,
joka toisi nämä kaksi ryhmää yhteen.
Joten kun muutin San Franciscoon, vuokrasimme tämän rakennuksen.
Ajatuksena oli laittaa McSweeney´s --
McSweeneys Quarterly, jonka julkaisimme kaksi tai kolme kertaa vuodessa
ja muutama muu lehti --
aioimme muuttaa sen toimistoksi ensimmäistä kertaa.
Se oli aikaisemmin keittiössäni Brooklynissa.
Aioimme muuttaa sen toimistoksi,
ja aioimme jakaa tilan tukiopetuskeskuksen kanssa.
Joten ajattelimme: "Meillä on kaikki nämä kirjailijat ja kustannustoimittajat ja kaikki --
niin sanottu kirjoittava yhteisö tulossa päivittäin joka tapauksessa toimistoon,
miksemme vain avaisi
rakennuksen etuosan koululaisille koulun jälkeen,
saisi apua kirjoitettuihin kotiläksyihin,
joten näiden kahden yhteisön välissä ei olisi mitään rajaa?"
Ajatus oli, että me
työskentelisimme sen parissa, mitä milloinkin teimme,
ja 14.30 oppilaat tulvisivat sisään, ja keskeyttäisimme työmme,
tai vaihtaisimme, tai työskentelisimme hiukan myöhempään tai miten vain.
Antaisimme nuo iltapäivän tunnit
naapuruston oppilaille.
Joten meillä oli tämä tila, vuokrasimme sen,
vuokraisäntä oli vahvasti tukena. Meillä oli tämä seinämaalaus.
Se on Chris Waren seinämaalaus, joka periaatteessa kertoo
painotyön koko historian seinämaalauksen muodossa -- vie paljon aikaa
sulattaa se ja siihen vaaditaan, että seisoo keskellä katua.
Vuokrasimme tämän tilan.
Kaikki oli mahtavaa lukuun ottamatta sitä, että vuokraisäntä sanoi:
"Tämä tila on kaavoitettu liikehuoneistoksi; teidän pitää keksiä jotain.
Teidän on myytävä jotain.
Ette voi pitää vain tukiopetuskeskusta."
Joten ajattelimme: "Hah-hah! Todellako!"
Emme keksineet mitään olennaista myytäväksi,
mutta teimme tarpeelliset tutkimukset.
Se oli aikaisemmin painohuone, joten siellä oli kumilattiat,
akustinen laattakatto, loisteputket.
Purimme sen kaiken, ja alta löysimme kauniit puulattiat,
valkoiseksi pestyt palkit ja se näytti ihan --
kun olimme kunnostamassa tilaa, joku sanoi:
"Tiedättekö, se näyttää oikeastaan ihan laivan rungolta."
Ja katselimme ympärillemme ja joku muu sanoi:
"No, voisitte myydä tarvikkeita työtä tekevälle merirosvolle."
Ja niin me teimme. Se nauratti kaikkia
ja sanoimme: "Tuossa on ajatusta.
Myykäämme merirosvotarvikkeita." Tämä on merirosvojen tarvikekauppa.
Tässä on jonkin sortin luonnostelma, jonka tein lautasliinaan.
Mahtava puuseppä rakensi tämän kaiken,
ja saimme sen näyttämään merirosvotarvikemaiselta.
Tässä näette jaloittain myytäviä lankkuja
meillä on tarvikkeita keripukin torjumiseen;
meillä on puujalkoja, ne ovat kaikki käsin tehtyjä ja sovitetaan paikalleen;
ylhäällä näette silmälaput,
joka on musta rivi, jokapäiväiseen käyttöön,
yleisin silmälappu, ja tässä on pastellinsävyinen
ja muita värejä illanviettoihin --
erityistapahtumiin, bar mitzvahiin ja muihin.
Joten avasimme tämän paikan. Tämä on sammio,
jonka täytämme aarteilla oppilaiden kaiveltavaksi:
tässä on varasilmiä menetyksen varalta;
tässä on joitain kylttejä, joita meillä on joka puolella:
"Merirosvojen käytännön piloja."
Tätä lukiessasi vedämme narusta tiskin takana,
ja kahdeksan moppiharjaa putoaa päähäsi.
Tämä oli vain yksi minun juttuni -- sanoin, että meillä on oltava jotakin päähän putoavaa.
Siis moppiharjoja. Ja tämä on kalateatteri,
joka on vain suolavesisäiliö kolmella istuimella,
ja aivan takaosaan olemme sijoittaneet tilan.
Joka on tukiopetuskeskus.
Tuossa on tukiopetuskeskus,
ja suoraan takana on McSweeney´s-toimisto,
jossa me kaikki työskelemme lehden tai kirjan toimittamisen tai muun sellaisen parissa.
Lapset tulevat sisään --
Tai me luulimme heidän tulevan. Minun pitää mennä hiukan takaisin.
Järjestimme paikan, avasimme sen, käytimme kuukausia ja kuukausia
kunnostaessamme tätä paikkaa.
Meillä oli pöydät, tuolit, tietokoneet, kaikki.
Menin internet-firman huutokauppaan Palo Alton Holiday Innissä
ja ostin 11 G4:sta tuosta vain.
Joka tapauksessa, toimme ne kaikki, järjestimme kaiken ja odotimme.
Aloitimme noin 12 ystäväni kanssa,
vuosia tuntemieni ihmisten kanssa, jotka olivat naapurustossa asuvia kirjailijoita.
Ja me istuimme. Ja 14.30 laitoimme taulun ulos jalkakäytävälle
ja siinä luki vain: "Ilmaista tukea englannin
ja kirjoittamisen tarpeisiisi -- Tule vain sisään, kaikki on ilmaista."
Ajattelimme: "No, he syöksyvät läpi porteista,
he tulevat rakastamaan tätä." Ja he eivät rakastaneet.
Joten odotimme, istuimme pöydissä, odotimme.
Ja kaikki alkoivat lannistua,
koska meni viikkoja ja viikkoja ja me vain odotimme ja, todella, kukaan ei tullut.
Ja sitten joku huomautti meille siitä tosiasiasta,
että ehkä kyseessä oli luottamuspula,
koska teimme töitä merirosvotarvikekaupan takahuoneessa.
Emme ikinä tulleet ajatelleeksi, uskotteko?
Noihin aikoihin, suostuttelin naisen nimeltä Niveneh Caligari,
pitkäaikainen sanfranciscolainen kasvattaja --
hän opetti nyt Mexico Cityssä,
hänellä oli kaikki tarvittava kokemus,
hän tiesi kaiken kasvatuksesta,
omasi yhteyden alueen yhteisöön ja opettajiin.
Suostuttelin hänet muuttamaan Mexico Citystä, missä hän opetti;
hän aloitti toiminnanjohtajana.
Hän loi välittömästi yhteydet opettajiin
ja vanhempiin ja oppilaisiin ja kaikkiin,
ja yhtäkkiä paikka oli itse asiassa täynnä joka päivä.
Ja mitä yritimme tarjota joka päivä
oli kahdenkeskinen huomio.
Tavoitteena oli saada kaikille oppilaille kahdenkeskistä huomiota.
Tiedättekö, on todistettu,
että 35-40 kahdenkeskistä huomiota vuosittain
nostaa oppilaan arvosanaa pykälällä.
Useimpien oppilaiden kotona ei puhuttu englantia.
He tulevat sinne, usein heidän vanhempansa --
ette näe sitä tässä, mutta tuolla on kirkkoparvi
jonka ostin kerran Berkeleyn huutokaupasta --
vanhemmat joskus katselevat, kun heidän lapsiaan ohjataan.
Joten se oli perusta,
kahdenkeskinen huomio.
Ja yhtäkkiä paikka oli täynnä lapsia joka päivä.
Valencia Streetin noilla kulmilla kahden maissa,
14.30 tulee usein isoreppuisten lapsien
ohittamaksi, tai jotain, itse asiassa he juoksevat keskusta kohti.
Mikä on aika outoa, koska kyseessä on tietyllä tavalla koulu.
Mutta tässä tapahtuu jotain psykologista
joka tekee siitä hiukan erilaista.
Ja toinen tekijä on, että tähän ei liity leimaa.
Lapset eivät mene "Apua tarvitsevien lasten keskukseen"
tai johonkin sellaiseen. Se on 826 Valencia.
Ensinnäkin, se on merirosvojen tarvikekauppa, mikä on järjetöntä.
Ja toiseksi, takaosassa on kirjakustantamo.
Joten harjoittelijamme itse asiassa työskentelivät
usein samoilla pöydillä
olkapää olkapään vieressä, tietokone oppilaiden tietokoneiden vieressä.
Siitä siis tuli tukiopetuskeskus --
kutsuimme sitä julkaisukeskukseksi --
ja kirjoituskeskus.
He menevät sisään ja he voivat päätyä työskentelemään lukiolaisen kanssa,
joka itse asiassa työstää romaania -- koska meillä oli myös hyvin lahjakkaita lapsia.
Tähän ei liity mitään leimaa.
Kaikki työskentelevät vierekkäin. Se on kokonaisuudessan luova ponnistus.
He näkevät aikuisia. He kopioivat heidän käyttäytymistään.
Nämä aikuiset työskentelevät heidän alueellaan.
Joten he voivat nojautua kohti, kysyä kysymyksen joltakin aikuiselta,
ja se kaikki tietyllä tavalla tukee toistaan.
Siellä on paljon ristikkäispölytystä. Ainoa ongelma on,
etenkin McSweeney´sillä työskenteleville aikuisille,
jotka eivät olleet tajunneet tätä kaikkea ilmoittautuessaan,
että siellä on vain yksi WC.
Se muodostuu ongelmaksi 60 lapsella päivässä.
Mutta tiedättekö, siitä on jotain, että lapset saavat kotitehtävänsä valmiiksi
ajoissa, he saavat kaiken tämän huomion --
he menevät kotiin ja ovat valmiita. He eivät viivyttele,
he eivät tee kotitehtäviään TV:n edessä.
He voivat mennä kotiin 17.30, nauttia perheestään,
nauttia muista harrastuksista, mennä ulos, leikkiä.
Ja se johtaa onnelliseen perheeseen.
Joukko onnellisia perheitä luo onnellisen yhteisön.
Joukko onnellisia yhteisöjä sidottuna toisiinsa on onnellinen kaupunki ja onnellinen maailma.
Joten avain kaikkeen on kotitehtävät!
Siinä se siis on -- kahdenkeskinen huomio.
Aloitimme noin 12 vapaaehtoisella,
ja sitten meitä oli noin 50.
Ja sitten muutama sata.
Ja nyt rekisterissämme on 1 400 vapaaehtoista.
Olemme tehneet vapaaehtoistoiminnan uskomattoman helpoksi.
Avainasia on, että vaikka olisi vain muutama tunti kuussa
ne kaksi tuntia vierekkäin
yhden oppilaan vieressä, keskittynyt huomio
loistaa valoa heidän työhönsä,
heidän ajatuksiinsa ja itseilmaisuunsa,
se on todella käänteentekevää,
koska niin monet oppilaat eivät ole kokeneet sitä aikaisemmin.
Joten sanoimme: "Vaikka sinulla olisi vain kaksi tuntia yhtenä sunnuntaina puolen vuoden välein,
sillä ei ole väliä. Se riittää."
Se on yksi syy, miksi tukiopettajien joukko kasvoi niin nopeasti.
Sitten sanoimme: "Mitäs me
teemme tilalla päiväsaikaan,
koska sen pitää olla käytössä ennen puoli kolmea?"
Joten aloimme tuomaan luokkia käymään päiväsaikaan.
Joka päivä meillä on luokkaretkiä, joilla he luovat yhdessä kirjan;
näette tässä, kuinka sitä kirjoitetaan.
Tässä yksi luokka, joka on aivan liian innoissaan kirjoittamisesta.
Kun vain osoittaa kameralla luokkaa,
se näyttää aina tältä.
Tässä on yksi kirjoista, joita he tekevät.
Huomatkaa kirjan nimi
"Kirja, jota ei koskaan lainattu: Titanic."
Kirjan ensimmäinen rivi on: "Olipa kerran kirja nimeltä Cindy,
joka kertoi Titanicista."
Samaan aikaan takana on aikuinen, joka kirjoittaa tämän muistiin,
suhtautuu siihen vakavasti, mikä räjäyttää heidän tajuntansa.
Meillä oli vielä lisää tutoreita käytössä.
Tässä on kuva vain osasta tutoreita yhdessä tapahtumassa.
Opettajat, joiden kanssa teemme töitä --
ja kaikki on opettajille erilaista -- he kertovat meille, mitä tehdä.
Menimme paikalle ajatellen,
"Me olemme todella, täysin muovattavissa. Teidän on kerrottava meille.
Vanhemmat kertovat meille.
Opettajat kertovat meille, miten olemme eniten hyödyksi."
He sanoivat: "Miksette tule kouluihin?"
Entä oppilaat, jotka eivät tulisi luoksenne,
välttämättä, joilla ei ole aktiivisia vanhempia, jotka toisivat heidät,
tai jotka eivät ole tarpeeksi lähellä?" Joten aloimme sanoa:
"No, meillä on 1 400 ihmistä tutorlistallamme.
Laitetaan vain sana kiertämään." Yksi opettaja sanoo:
"Tarvitsisin 12 tutoria seuraavaksi viideksi sunnuntaiksi."
Työstämme esseitä. Lähettäkää heidän tänne."
Joten laitamme sanan kiertämään: 1 400 tutoria.
Kuka tahansa pääsee, ilmoittautuu. He menevät paikalle noin puoli tuntia ennen oppituntia.
Opettaja kertoo heille, mitä tehdä,
miten tehdä, mikä heidän koulutuksensa on, mikä heidän projektinsa on siihen mennessä.
He työskentelevät opettajan ohjauksessa,
ja kaikki tapahtuu yhdessä isossa tilassa.
Ja se on itse asiassa mitä teemme,
ihmiset menevät suoraan työpaikaltaan, suoraan kotoaan,
suoraan luokkahuoneeseen ja
suoraan työskentelemään oppilaiden kanssa.
Sitä kautta voimme työskennellä tuhansien ja tuhansien oppilaiden kanssa.
Ja sitten toinen koulu sanoi: "No, mitäpä jos me
vain annamme teille luokkahuoneen ja te voitte miehittää sen päiväksi?"
Joten tässä on Everettin Middle Schoolin kirjoittajahuone,
jonka koristelimme merirosvotyyliin.
Se on ihan kirjaston vieressä. Ja siellä autamme
kaikkia koulun 529 lasta.
Tässä on heidän sanomalehtensä "Straight-Up News"
jossa on pormestari Gavin Newsomin jatkuva kolumni
molemmilla kielillä - englanniksi ja espanjaksi.
Eräänä päivänä Isabel Allende kirjoitti meille ja sanoi:
"Hei, miksette tee kirjaa lukiolaisten kanssa?
Haluan heidän kirjoittavan, miten väkivaltaisessa maailmassa saavutetaan rauha."
Menimme Thurgood Marshallin lukioon,
jonka kanssa olemme työskennelleet muissa asioissa,
ja annoimme toimeksiannon oppilaille.
Sanoimme: "Isabel Allende lukee kaikki esseenne lopuksi.
Hän julkaisee ne kirjana.
Hän maksaa kirjan painamisen pokkarina.
Se tulee olemaan tarjolla kaikissa kirjakaupoissa (San Franciscon) lahden alueella.
ja koko maailmassa Amazonin kautta ja mitä vielä."
Nämä lapset työskentelivät kovemmin
kuin koskaan elämässään,
ulkopuolisen yleisön vuoksi,
ja toisessa päässä oli Isabel Allende.
Luulen, että meillä oli 170 tutoria, jotka tekivät töitä tämän kirjan parissa heidän kanssaan
ja tämä onnistui uskomattoman hyvin.
Meillä oli isot juhlat lopussa.
Tämän kirjan voitte löytää joka paikasta. Ja se johti sarjaan näitä.
Amy Tan sponsoroi seuraavan:
"Pääsen ehkä vielä jonnekin."
Ja tästä tuli jatkuva asia. Enemmän ja enemmän kirjoja.
Nyt olemme ikään kuin koukussa tähän kirjajuttuun.
Lapset työskentelevät kovemmin kuin koskaan elämässään,
jos he tietävät sen olevan pysyvää,
he tietävät, että se tulee olemaan hyllyssä,
he tietävät, ettei kukaan voi pyyhkiä pois sitä, mitä he ajattelivat tai sanoivat,
että me kunnioitimme heidän sanojaan, kunnioitimme heidän ajatuksiaan
satoja tunteja ja viisi-kuusi versiota --
kaikki tämä huomio heidän ajatuksilleen.
Ja kun he ovat kerran päässeet sille tasolle, kun he ovat kirjoittaneet sillä tasolla,
he eivät koskaan palaa takaisin.
Se on täysin käänteentekevää.
Ja kaikkia niitä myydään kaupassa. Tämä on lankkujen lähellä.
Myymme kaikkia oppilaskirjoja.
Mihin muualle laittaisimme ne?
Joten olemme myyneet niitä, ja jotain kummallista on tapahtunut
kaupoille. Itse asiassa kaupat --
vaikka aloitimme vitsinä -- kauppa itse asiassa tuotti rahaa.
Sllä maksettiin vuokra.
Ehkä kyseessä on vain San Francisco -juttu
En tiedä, en halua arvostella.
Mutta ihmiset tulivat sisään --
ja tämä oli ennen merirosvoelokuvia ja kaikkea!
Se tuotti paljon rahaa. Ei paljon rahaa,
mutta sillä maksettiin vuokra ja täyspäiväinen työntekijä.
Vasemmalla tuossa ovat merikartat.
Siitä tuli väylä yhteisöön.
Ihmiset tulivat sisään ja sanoivat: "Mitä --?
Mikä tämä on?" En halua kiroilla verkossa.
Onko se sääntö? En tiedä.
He sanoivat: "Mikä tämä on?"
Ja ihmiset tulivat sisään ja oppivat lisää.
Ja sitten aivan perällä -- tuossa on yleensä pieni ketju --
aivan perällä, he näkivät lapset tukiopetuksessa.
Tässä on menossa luokkaretki. Ja he voivat tehdä ostoksia,
ja he saattavat todennäköisemmin ostaa hiukan laardia,
tai hirssin papukaijalleen tai koukun,
tai koukkusuojan yöksi, myymme tätä kaikkea.
Joten kaupalla meni itse asiassa todella hyvin.
Mutta se toi sisään niin paljon ihmisiä:
opettajia, lahjoittajia, vapaaehtoisia, kaikki.
Koska se oli katutasossa. Se oli auki yleisölle.
Se ei ollut kansalaisjärjestö, haudattuna 30. kerrokseen
tai johonkin ydinkeskustan rakennukseen. Se oli aivan siellä naapurustossa,
jota se palveli ja se oli avoinna kaikkina aikoina yleisölle.
Sitten tuli tämä hiukan outo, onnellinen sattuma.
Kaikki Brooklynissa tuntemani ihmiset sanoivat:
"Miksei meillä ole tällaista paikkaa täällä?"
Monet heistä olivat aikaisemmin olleet kasvattajia
tai olivat tulevia kasvattajia, joten he yhdistivät
voimansa paikallisten suunnittelijoiden ja paikallisten kirjailijoiden kanssa
ja veivät ideaa eteenpäin itsenäisesti
ja tekivät oman juttunsa.
He eivät halunneet myydä merirosvotuotteita;
he ajattelivat, ettei se toimisi siellä.
Ottaen huomioon New Yorkin rikoksentorjuntayhteisön,
he avasivat Brooklynin Supersankarien tarvikeyhtiön.
Tässä on Sam Pottsin hienoa suunnittelua.
Ajatuksena oli tehdä siitä kuin
ne avainkaupat, joissa on oltava kaikki palvelut,
joita on ikinä tarjottu, siellä on kaikki.
Joten he avasivat tämän paikan. Sisältä se on kuin Costco
supersankareille -- kaikki tarvikkeet ikään kuin perusmuodossa.
Nämä ovat kaikki käsityötä.
Nämä ovat kaikki jonkin sortin tuunattuja muita tarvikkeita tai jotain.
Sam Potts on tehnyt kaikki pakkaukset.
Tässä on konnaneristysyksikkö,
jonne lapset voivat laittaa vanhempansa. Tässä on toimisto.
Tässä on pieni holvi -- tavarat on laitettava sinne,
ne nousevat sähköhissillä
ja sitten kassan tyyppi kertoo sinulle,
että sinun on vannottava sankaruuden vala,
joka on tehtävä, jos haluaa ostaa jotain. Ja se, todella, rajoittaa heidän myyntiään.
Henkilökohtaisesti se on minusta ongelma.
Koska heidän on tehtävä se käsi sydämellä ja kaikkea.
Tässä on joitain tuotteita. Ne ovat kaikki käsin tehtyjä.
Tässä on salainen henkilöllisyyspaketti.
Jos haluat ottaa Sharon Boonen henkilöllisyyden,
yksi amerikkalainen naispuolinen markkinointipäällikkö
New Jerseyn Hobokenista. Se on täysi muistio
kaikesta, jota sinun tarvitsee tietää Sharon Boonesta.
Tämä on viittamo, jossa sovitetaan viitta
ja sitten on käveltävä ylös nämä kolme rautaporrasta
ja me käynnistämme hydrauliset tuulettimet
kaikilta puolilta ja viitan toiminnan voi nähdä toiminnassa.
Ei ole mitään pahempaa
kuin nousta tuonne ylös ja sitten viitta myttäytyy tai vastaavaa.
Ja sitten, salainen ovi --
se on yksi hyllyistä, jota ei näe
kävellessä kohti, mutta se avautuu hitaasti.
Sen voi nähdä tuossa keskellä kiinnityskoukkujen vieressä.
Se aukenee, ja tukikeskus on siellä takana.
Voitte nähdä täyden vaikutuksen!
Mutta tämä on -- haluan korostaa --
paikallisesti rahoitettu, paikallisesti rakennettu.
Kaikki suunnittelijat, kaikki rakentajat,
kaikki oli paikallista, kaikki aika oli vapaaehtoista.
Minä vain tulin paikalle ja sanoin: "Kyllä, menee hienosti,"
tai jotain. Se oli siinä. Voitte nähdä ajan
kaikissa New Yorkin viidessä naapurustossa taustalla.
Tässä on tila tukituntien aikana.
Siellä on todella vilkasta. Samat periaatteet: kahdenkeskinen huomio,
täydellinen paneutuminen oppilaan työhön
ja rajaton optimismi ja tietynlainen mahdollisuus
luovuuteen ja ideoihin.
Ja tämä katkaisin kääntyy heidän päässään
kun he kävelevät 5,5 metriä tuon kummallisen kaupan halki, eikö niin?
Se on koulu, mutta se ei ole koulu.
Se ei selvästi ole koulu, vaikkakin
he työskentelevät vierekkäin pöydillä, kynillä ja papereilla, mitä lie.
Tässä on yksi oppilaista, Khaled Hamdan.
Voitte lukea hänen sitaattinsa.
Koukussa videopeleihin ja televisioon. Ei pystynyt keskittymään kotona.
Tuli sisään. Löysi keskittymiskykynsä.
Ja ei voinut paeta sitä.
Ja pian, hän jo kirjoitti. Hän viimeisteli kotitehtävänsä aikaisin --
jäi koukkuun kotitehtävien tekoon.
Se on koukuttava asia saada ne valmiiksi
ja tarkastuttaa ne ja tietää, että tulee saavuttamaan
seuraavan asian ja olemaan valmis seuraavan päivän kouluun.
Joten hän jäi koukkuun siihen ja alkoi sitten tehdä muita asioita.
Hän on nyt julkaissut viidessä kirjassa.
Hän oli yhtenä kirjoittajana piladokumentissa epäonnistuneista supersankareista
nimeltä Super-Has-Beens.
Hän kirjoitti sarjan nimeltä Pingviini Balboa,
joka on tappeleva -- nyrkkeilevä -- pingviini.
Hän luki ääneen pari viikkoa sitten 500 ihmiselle Symphony Spacessa
826 New Yorkin varainkeruutilaisuudessa. Hän on siellä joka päivä.
Hän on evankelinen sen suhteen. Hän tuo myös serkkunsa nyt mukanaan.
Heitä tulee siis neljä perheenjäsentä joka päivä.
Käyn tämän läpi todella nopeasti.
Tässä Los Angeles. The Echo Park Travel Mark:
"Koska tahansa olet, olemme jo silloin."
Tämä on ikään kuin huoltoasema aikamatkustajille.
Joten kuten näette: kaikki on kuin huoltoasemalla pitääkin.
Iilimatoja. Mammutin lohkoja. Heillä on jopa oma jääjuomakoneensa:
"Rikki. Tule takaisin eilen."
Joka tapauksessa. Aion hypätä eteenpäin.
Nämä ovat paikkoja, jotka ovat vain yhteydessä meihin,
tekevät tätä samaa: Word St Pittfield, Massachusettsissa.
Ink Spot Cincinnatissa. Youth Speaks Kalifornian San Franciscossa,
joka innoitti meitä. Studio St. Louis St Louisissa.
Austinin Lepakkoluola Austinissa.
Taistelevat sanat Irlannin Dublinissa, Roddy Doylen käynnistämä;
tämä avataan huhtikuussa.
Nyt aion siirtyä TED toiveeseeni -- käykö se?
Selvä; minulla on minuutti aikaa. Siis, TED-toive:
Toivon, että sinä -- sinä henkilökohtaisesti ja jokainen luova yksilö
ja jokainen tuntemasi organisaatio -- etsii tavan
olla yhteistyössä alueesi paikallisen koulun kanssa
ja kerrot tarinan siitä, miten osallistuit,
jotta vuoden päästä meillä on tuhat esimerkkiä --
tuhat! -- käänteentekevistä kumppanuuksista.
Syvällisiä loikkia eteenpäin!
Nämä voivat olla asioita, joita teette jo.
Tiedän, että niin monet tässä tilassa
tekevät jo todella kiinnostavia asioita.
Tiedän sen tosiasiana. Kertokaa näitä tarinoita ja inspiroikaa toisianne nettisivulla.
Olemme luoneet nettisivun,
aion vaihtaa nyt minusta meihin toivojina:
Me toivomme, että tämän konferenssin osallistujat ohjaavat
uutta osallistumisen aikakautta julkisissa kouluissamme.
Me toivomme, että te otatte johtopaikan
yhdistämällä innovatiivisen henkenne ja kokemuksenne
yhteisönne innovatiivisten kasvattajien kanssa.
Antakaa opettajien aina johdattaa.
He kertovat teille, miten olette hyödyksi. Toivon, että astutte esiin ja autatte.
Tapoja on miljoonia.
Voitte kävellä paikalliseen kouluunne
ja konsultoida opettajia. He kertovat teille aina, miten voitte auttaa.
Tämä on tehty San Franciscon Hot Studion kanssa,
he tekivät uskomatonta työtä.
Tällä nettisivulla on jo joukko tarinoita,
paljon ideoita. Se on nimeltään "Olipa kerran koulu",
joka on mielestäni hieno nimi.
Sivusto dokumentoi kaikki projektit, jotka syntyvät
tässä konferenssissa ja ympäri maailmaa. Joten menkää sivustolle;
näette joukon ideoita. Voitte inspiroitua niistä,
ja sitten voitte lisätä omanne, kunhan pääsette alkuun.
Hot Studio teki mainiota työtä tiukalla aikataululla, joten vierailkaa sivulla.
Jos teillä on kysymyksiä, voitte kysyä tältä kaverilta,
joka on kansallisten ohjelmiemme johtaja. Hän on puhelimitse tavoitettavissa.
Voitte lähettää hänelle sähköpostia, hän vastaa kaikkiin kysymyksiin.
Ja hän inspiroi teitä ja saa teidät vauhtiin
ja ohjaa teitä prosessin läpi, jotta voitte tuottaa muutosta.
Ja se voi olla hauskaa! Se on tämän puheen ydin --
sen ei tarvitse olla steriiliä. Sen ei tarvitse olla byrokraattisen kestämätöntä.
Voitte käyttää niitä taitoja, joita teillä on.
Koulut tarvitsevat teitä. Opettajat tarvitsevat teitä.
Oppilaat ja vanhemmat tarvitsevat teitä. He tarvitsevat todellista henkilöäsi:
fyysistä persoonaasi ja avointa mieltäsi
ja avoimia korviasi ja rajatonta myötätuntoasi,
istumassa heidän vieressään, kuunnellen ja nyökkäillen
ja kysyen kysymyksiä tunti tunnin jälkeen.
Jotkut näistä lapsista eivät vain tiedä, kuinka hyviä he todella ovat:
kuinka fiksuja ja kuinka paljon heillä on sanottavaa.
Sinä voit kertoa sen heille. Sinä voit osoittaa sen valon heihin,
yksi inhimillinen vuorovaikutus kerrallaan. Joten me toivomme, että liitytte meihin.
Kiitos paljon.
Kysyn teiltä,
mitä yhteistä on näillä kolmella ihmisellä?
Tunnistatte varmaan ensimmäisen.
Olette varmasti kaikki innokkaita American Idolin katsojia.
Ette välttämättä tunnista Aydah Al Jahania,
joka on finalisti
Million's Poet -kilpailussa,
joka lähetetään Abu Dhabista
ja jota katsotaan kaikkialla arabimaailmassa.
Tässä kilpailussa
ihmisten pitää kirjoittaa ja lausua ulkomuistista
Nabati-tyylin runoutta,
joka on perinteinen beduiinien runomuoto.
Ja Lima Sahar oli finalisti
Afgan Star -laulukilpailussa.
Ennen kuin jatkan,
kyllä, tiedän, että kaikki alkoi "Britain's Got Talent" -kilpailusta.
Yritykseni on
osoittaa teille -- toivon, että onnistun --
kuinka nämä osaamiseen perustuvat kilpailut,
jotka ovat kaikille avoimia,
ja joissa voittaja valitaan tekstiviestiäänestyksellä,
ovat muuttamassa heimoyhteisöjä.
Aion keskittyä Afganistaniin
ja Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin,
kuinka ne muuttavat heimoyhteisöjä --
eivät tuomalla suoraan länsimaisia ideoita
vaan sulauttamalla ne noiden paikkojen omaan kieleen.
Kaikki alkaa nautinnon ilosta.
(Video): Afgan Star on alkanut jo.
Me aiomme katsoa Afgan Staria. Olemme myöhässä.
Myöhästymme.
Meidän täytyy mennä katsomaan Afgan Staria.
CS: Näiden ohjelmien vaikutukset menevät uskomattoman syvälle yhteiskunnassa.
Afganistanissa ihmiset tekevät vaikka mitä
pystyäkseen katsomaan tätä ohjelmaa.
Ei tarvitse välttämättä olla omaa TV:tä.
Ihmiset katsovat sitä ympäri maata
myös julkisilla paikoilla.
Se on paljon muutakin kuin katsomista,
sillä osa siitä
on kampanjointia.
Ihmiset ovat niin mukana ohjelmassa,
että heillä on vapaaehtoisia, kuten poliitikoilla,
jotka levittäytyvät ympäri maaseutua
kampanjoiden ehdokkaansa puolesta.
Myös kilpailijat yrittävät haalia ääniä itselleen.
Tietysti monet tukijat ovat samasta etnisestä ryhmästä, mutta eivät kaikki.
Koska joka vuosi voittaja on tullut eri heimosta.
Se on avannut oven,
erityisesti naisille.
Viime kaudella kaksi naista pääsi finaaliin asti.
Yksi heistä, Lima Sahar, on paštu Kandaharista,
hyvin konservatiivisesta osasta maata.
Tässä hän kertoo dokumentissa Afgan Starista,
kuinka hänen ystävänsä kehoittivat häntä osallistumatta
ja kertoivat hänen jättävän heidät demokratian vuoksi.
Mutta hän myös tunnustaa, että
hän tietää joidenkin Talibanin jäsenten
äänestävän häntä.
Aydah Al Jahani myös otti riskin
ja lähti kilpailemaan
Million's Poet -kilpailuun.
Hänen aviomiehensä tuki häntä alusta asti.
Mutta hänen heimonsa ja perheensä vastustivat
ja olivat suuresti osallistumista vastaan.
Mutta kun hän alkoi voittaa,
he tukivat häntä taas.
Vaikuttaa siltä, että kilpailut ja voittaminen ovat yleismaailmallinen arvo.
Hän on esillä.
Hänen runoutensa kertoo naisista
ja naisten elämästä yhteiskunnassa.
Vain olemalla paikalla
ja kilpaillen miesten kanssa
-- tässä nähdään äänestystilanne ohjelmasta --
hän on erittäin tärkeä esimerkki nuorille naisille
-- nämä ovat nuoria naisia ohjelman yleisössä --
Abu Dhabissa, mutta myös ihmisille, jotka katsovat sitä televisiosta.
Voisi kuvitella, että "American Idol"
muuttaisi kulttuuria amerikkalaisempaan suuntaan,
mutta itse asiassa tapahtuukin päinvastoin.
Käyttäen tätä suosittua formaattia
perinteiseen, paikalliseen kulttuuriin,
se itse asiassa on sytyttämässä Persianlahdella uudelleen
kiinnostusta Nabati-runouteen
ja myös perinteiseen pukeutumiseen, tanssiin ja musiikkiin.
Afganistanissa,
missä Taliban kielsi musiikin useiksi vuosiksi,
se on herättänyt uudelleen musiikkiperinteitä.
He eivät laula pop-lauluja,
he laulavat afgaanimusiikkia.
Ja he ovat myös oppineet häviämään kunnialla,
kostamatta sitä voittajalle.
(Naurua)
Ei mikään pikkujuttu.
Viimeisin muoto
tästä Idols-formaatista
on juuri alkanut Afganistanissa,
ohjelma nimeltä "The Candidate".
Tässä ohjelmassa ihmiset esittävät
poliittisia ideoita, joista sitten äänestetään.
Monet heistä ovat liian nuoria voidakseen pyrkiä presidentiksi,
mutta esittäessään ajatuksiaan,
he vaikuttavat presidenttikilpaan.
Mielestäni oleellista on se,
kuinka tosi-tv muuttaa todellisuutta.
Kiitos.
(Aplodeja)
Hyvää huomenta kaikille.
Työskentelen erityislaatuisten
pikkuriikkisten soluiksi kutsuttujen olioiden kanssa.
Antakaa kun kerron teille millaista on
kasvattaa soluja laboratoriossa.
Teen työtä labrassa, jossa ottamme solut pois niiden luontaisesta ympäristöstä.
Me istutamme ne astioihin,
joita kutsumme petrimaljoiksi.
Ruokimme niitä -- tietysti steriilisti --
niin kutsutulla soluviljelmän kasvatusliuoksella -- joka on kuin niiden ruokaa --
ja me kasvatamme niitä hautomoissa.
Miksi teen tätä?
Tarkkailemme soluja levyillä,
ja ne ovat vain pinnalla.
Mutta pääasiassa meidän tavoitteemme
on luoda soluista kudosta.
Mitä se tarkoittaa?
Se tarkoittaa oikean sydämen luomista,
tai sanotaan vaikka
osa luuta,
joka voidaan asettaa ihmiskehoon.
Sen lisäksi niitä voidaan käyttää malleina sairaustutkimuksessa.
Ja tähän tarkoitukseen, perinteiset soluviljelmätekniikat
eivät vain ole tarpeeksi.
Solut kärsivät ikään kuin koti-ikävästä;
astia ei tunnu niille kodilta.
Joten meidän täytyy paremmin kopioida niiden luonnollinen ympäristö,
jotta saamme ne kasvamaan.
Kutsumme tätä biomimeettiseksi paradigmaksi --
luonnon kopioimista laboratorio-olosuhteissa.
Otetaan sydän esimerkki,
tutkimusteni pääaihe.
Mikä tekee sydämestä ainutlaatuisen?
Se sykkii
rytmissä, väsymättä, uskollisesti.
Me kopiomme tämän labrassa
varustamalla soluviljelmät elektrodeilla.
Nämä elektrodit toimivat kuin minitahdistimina,
jotta solut saadaan supistumaan labrassa.
Mitä muuta tiedämme sydämestä?
Sydänsolut ovat suhteellisen ahneita.
Luonto ravitsee sydänsoluja kehossa
erittäin tiheällä verisuonistolla.
Labrassa me teemme mikro-kanavia
biomateriaaleihin,
joissa kasvatamme solut.
Tällä tavoin soluviljelmien kasvatusliuos, solujen ravinto,
kulkee läpi tukirunkojen, joissa kasvatamme soluja --
hyvin samankaltaisesti kuin
hiussuonessa sydämessä.
Tämä tuo meidät ensimmäiseen opetukseen:
elämä voi tehdä hyvin paljon sangen vähällä.
Otetaan nyt esimerkiksi sähköinen stimulointi.
Katsotaan kuinka voimakas vain yksi näistä voi olla.
Vasemmalla näemme pienen palan sykkivää sydänkudosta,
jonka kasvatin rotan soluista labrassa.
Se on pienen vaahtokarkin kokoinen.
Ja yhden viikon jälkeen, se sykkii.
Näette sen vasemmassa yläkulmassa.
Mutta ei hätää jos ette näe sitä niin tarkasti.
On ihmeellistä, että nämä solut sykkivät alkuunkaan.
Mutta mikä on todella hämmästyttävää,
on se että, kun stimuloimme soluja sähköllä,
kuten tahdistimella,
ne sykkivät niin paljon enemmän.
Mutta tämä tuo meidät oppituntiin numero kaksi:
solut tekevät kaiken työn.
Kudosinsinööreillä on hieman identiteettikriisi,
koska rakennusinsinöörit
rakentavat siltoja ja isoja asioita,
tietokoneinsinöörit tietokoneita,
mutta mitä me teemme
on rakentamisen mahdollistavan teknologian soluille itselleen.
Mitä tämä tarkoittaa meille?
Tehdään jotain hyvin yksinkertaista.
Muistutetaan itseämme siitä,
että solut eivät ole abstrakti käsite.
Muistetaan, että solut ylläpitävät elämiämme
hyvin todellisella tavalla.
"Olet mitä syöt", voisi myös kuulua myös
"Olet mitä solusi syövät."
Ja mahamme mikro-organismit,
nämä solut eivät välttämättä ole edes ihmisestä.
Mutta kannattaa myös ottaa huomioon se,
että solut ohjaavat meidän kokemustamme elämästä.
Jokaisen äänen, näyn, kosketuksen, maun ja hajun takana
on vastaava joukko soluja,
jotka vastaanottavat tämän informaation
ja tulkitsevat sen meille.
Tämä herättää kysymyksen:
tulisiko meidän laajentaa käsitystämme ympäristön hoidosta
sisällyttääksemme omien kehojemme ekosysteemin?
Kutsun teidät puhumaan tästä kanssani myöhemmin,
ja sillä välin, toivotan teille onnea.
Välttykööt kaikki terveet solunne
uhanalaisuudelta.
Kiitos.
(Aplodeja)
Kuten useimmat toimittajat, olen idealisti.
Rakastan kaivaa esiin hyviä tarinoita, erityisesti uusia sellaisia.
En vain uskonut, että 2011
naiset olisivat yhä siinä kategoriassa.
Olen Journalism & Women -symposiumin (JAWS) puheenjohtaja.
Siinä Sharky. (Naurua)
Liityin siihen 10 vuotta sitten, koska kaipasin naisroolimalleja,
ja olin kyllästynyt naisten surkeaan statukseen
ammatissamme, ja siihen miten se vaikutti
kuvaamme mediassa.
Muodostamme puolet maailman väestöstä,
mutta olemme vain 24 prosenttia haastatelluista
uutisissa,
ja vain 20 prosenttia asiantuntijoista, joita haastatellaan,
ja nykyaikaisella teknologialla
on jopa mahdollista poistaa naiset kuvasta kokonaan.
Tämä on kuva presidentti Barack Obamasta
ja hänen neuvonantajistaan seuraamassa Osama bin Ladenin tappamista.
Näette Hillary Clintonin oikealla.
Katsotaanpa miltä kuva näytti
brooklyniläisessä ortodoksijuutalaisessa lehdessä.
Hillary on kadonnut. (Naurua)
Lehti pyysi anteeksi, mutta sanoi,
ettei se koskaan julkaise valokuvia naisista.
Ne saattaisivat olla seksuaalisesti kiihottavia. (Naurua)
Tämä on äärimmäinen esimerkki, mutta totuus on,
että naiset ovat vain 19 prosenttia lähteistä
jutuissa politiikasta,
ja vain 20 prosenttia jutuissa talouselämästä.
Uutiset ylläpitävät kuvaa, jossa miehiä
on naisia enemmän melkein kaikilla aloilla,
paitsi kahdella: opiskelijat ja perheenemännät. (Naurua)
Saamme siis kaikki hyvin vääristyneen kuvan todellisuudesta.
Ongelmana on tietysti se,
että naisia ei ole tarpeeksi uutistoimituksissa.
He raportoivat vain 37 prosenttia jutuista
lehdissä, TV:ssä ja radiossa.
Jopa jutuissa sukupuolittuneesta väkivallasta
miehet saavat suurimman osan palstatilasta
ja lähetysajasta.
Esimerkkitapauksena,
tässä maaliskuussa New York Times painoi jutun
James McKinleyltä nuoren tytön joukkoraiskauksesta,
11-vuotiaasta, pienessä texasilaisessa kaupungissa.
McKinley kirjoittaa, että yhteisö ihmettee:
"Miten heidän poikansa on vedetty tähän?"
"Vedetty tähän," ikään kuin heidät
olisi houkuteltu väkivaltaiseen tekoon.
Ensimmäisenä hän siteeraa henkilöä, joka sanoo:
"Nämä pojat joutuvat elämään tämän kanssa lopun elämäänsä."
(Yleisö kohahtaa)
11-vuotiaasta uhrista ei kuulla paljonkaan,
paitsi, että hän käytti vaatteita, jotka olivat vähän liian vanhoja hänelle
ja hän käytti meikkiä.
Timesiin tulvi kritiikkiä.
Aluksi se puolusti itseään: "Tämä ei ole meidän näkökantamme.
Tämän löysimme tutkimuksissamme."
Tässä salaisuus, jonka varmaan tiesittekin:
Jutut rakennetaan.
Toimittajina me tutkimme, me haastattelemme.
Yritämme antaa tarkan kuvan todellisuudesta.
Olemme myös tiedostamattomasti puolueellisia,
mutta Times saa asian kuulostamaan siltä
kuin kuka tahansa olisi raportoinut tarinan samalla tavalla.
Olen eri mieltä.
Kolme viikkoa myöhemmin Times kertoi aiheesta uudelleen.
Tällä kertaa McKinley oli saanut apukirjoittajan:
Erica Goode.
Tulee ilmi erittäin surullinen, hirveä tarina nuoresta tytöstä
ja köyhästä hänen perheestään.
Useat miehet olivat raiskanneet hänet lukemattomia kertoja.
Hän oli ollut älykäs ja rento.
Hän oli kypsymässä nopeasti, fyysisesti,
mutta hänen petinsä oli yhä nallekarhujen peitossa.
Hyvin erilainen kuva.
Ehkä neiti Gooden lisäykset
olivat tehdeet tarinasta täydemmän.
Global Media Monitoring Projectin mukaan
naisreporttereiden jutuissa
haastetaan miesreporttereita todennäköisemmin stereotypioita.
KUNMissa, täällä Albuquerquessa,
Elaine Baumgartel tutki
naisiin kohdistuvan väkivallan raportointia.
Hänen tutkimustensa mukaan tarinat
tuppaavat syyttämään uhria ja vähättelemään heitä.
Ne tavoittelevat kohua, ja niistä puuttuu taustatietoja.
Lopputyössään hän teki kolmiosaisen kuunnelman
11 naisesta,
jotka löydettiin haudattuina Albuquerquen West Mesassa.
Hän yritti työssään haastaa stereotypiat,
ja hän yritti näyttää millaisia haasteita
toimittajat kohtaavat ulkopuolisissa lähteissä,
omissa alitajuisissa ennakkoluuloissaan, ja kulttuurillisissa malleissa,
ja hän toimi yhdessä National Public Radion toimittajan kanssa
saadakseen jutun koko kansan kuultavaksi.
Hän ei ole varma, miten olisi käynyt,
jos toimittaja ei olisi ollut nainen.
Uutisjutuissa naiset esitetään
kaksi kertaa todennäköisemmin uhreina verrattuna miehiin,
ja naiset määritellään useammin
ruumiinosien perusteella.
Wired-aikakauslehti, marraskuu 2010.
Kyllä, kyse oli rintakudokseen liittyvästä tekniikasta.
Tiedän, että tämä vie huomion, joten otan sen pois.
Katsokaa tänne ylös. (Naurua)
Joten -- (Aplodeja)
Juttu on tässä.
Wired ei lähes koskaan laita naisia kanteensa, poislukien
pikkunäppät temput.
Pam Konttorista.
Manga-tyttöjä.
Uhkea synteettisin timantein koristeltu malli.
Texasin valtiollisen yliopiston professori Cindy Royal ihmetteli blogissaan,
mitä nuorten naisten, kuten hänen opiskelijoidensa,
tulisi ajatella naisten roolista teknologiassa luettuaan Wiredia.
Chris Anderson, Wired-lehden päätoimittaja, puolusti valintaansa
ja sanoi, ettei
teknologia-alalla ole niin vaikutusvaltaisia naisia, että heillä voisi myydä lehtiä.
Se on osittain totta.
Vaikutusvaltaisia naisia ei ole paljon teknisillä aloilla.
Minulla on ongelmia hyväksyä tätä argumenttia.
Media kertoo meille päivittäin, mikä on tärkeää
valitsemillaan tarinoilla.
Sitä sanotaan päiväjärjestykseksi.
Kuinka moni tiesi Facebookin
ja Googlen perustajat ennen kuin heidän naamansa pääsivät lehden kanteen?
Kanteen laittaminen teki heistä vaikutusvaltaisempia.
Fast Company Magazine on omaksunut tämän aatteen.
Tämä on sen kansi 15. marraskuuta 2010.
Tässä numerossa kerrottiin vaikutusvaltaisimmista naisista
tekniikan alalla.
Toimittaja Robert Safian kertoi Poynter-instituutille:
"Piilaakso on hyvin valkoinen ja hyvin miehinen,
mutta Fast Company ei usko, että liikemaailma
tulee näyttämään siltä tulevaisuudessa, joten se yrittää antaa kuvan
siitä, mihin globalisoitunut maailma on menemässä."
Ja ilmeisesti Wired otti asian sydämelleen.
Tässä sen numero huhtikuulta. (Naurua)
Tämä on Limor Fried, Adafruit Industriesin perustaja,
Rosie the Riveter -poseerauksessa. Olisi hyödyllistä
saada enemmän naisia johtoasemiin.
Äskettäisessä globaalissa kyselyssä paljastui,
että 73 prosenttia huippujohtajien paikoista
media-alalla on edelleen miesten hallussa.
Mutta kyse on myös jostain paljon monimutkaisemmasta:
omista alitajuisista ennakkoluuloistamme ja sokeista pisteistä.
Shankar Vedantam on kirjoittanut kirjan The Hidden Brain:
kuinka alitajuntamme valitsee presidenttejä,
hallitsee markkinoita, sotii sotia ja pelastaa elämämme.
Hän kertoi National Public Radiossa [NPR]
entiselle selvitysmiehelle, joka oli
tekemässä tutkimusta siitä miten naisia käsitellään NPR:n reportaaseissa,
kuinka alitajuiset vinoumat ovat läsnä suurimmassa osassa elämäämme.
On hyvin vaikeaa erottaa ne toisistaan.
Mutta oli hänellä yksi ehdotus.
Hän oli työskennellyt kahdelle päätoimittajalle, jotka sanoivat, että
joka tarinalla on oltava ainakin yksi naispuolinen lähde.
Hän vastusti ajatusta aluksi, mutta sanoi
lopulta seuranneensa ohjetta mielellään, koska hänen
jutuistaan tuli parempia ja työnsä helpottui.
En tiedä oliko kumpikaan päätoimittajista nainen,
mutta sillä voi olla isokin merkitys.
The Dallas Morning News voitti Pulitzer-palkinnon 1994
juttusarjastaan naisista ympäri maailman,
mutta yksi toimittajista kertoi minulle olleensa vakuuttunut,
ettei sitä olisi ikinä tapahtunut, jos
ulkomaantoimittajalla ei olisi ollut naisavustajaa,
ja he eivät olisi koskaan saaneet niitä tarinoita
ilman naisreporttereita ja -toimittajia,
erityisesti yhtä juttua naisten ympärileikkauksista.
Miehiä ei vain olisi päästetty niihin tilaisuuksiin.
Tämä on tärkeä asia,
koska maissa, joiden ympärillä ulkomaanpolitiikka pyörii,
naisten kohtelu on usein ongelma,
kuten Afganistanissa.
Meille kerrotaan, että maasta ei voi lähteä,
koska naisten kohtalo on meille tärkeä.
Uskon, että miesreportteri Kabulissa voi löytää naisia
haastateltavikseen. En ole niinkään varma perinteikkäämmistä alueista,
joilla naiset eivät varmaan saa puhua tuntemattomille miehille.
On tärkeää puhua tästä,
kun muistetaan Lara Logan.
Hän oli CBS Newsin kirjeenvaihtaja, joka
julmasti raiskattiin Egyptin Tahrir-aukiolla
tämän kuvan ottamisen jälkeen.
Melkein välittömästi kaikenlaiset ajattelijat
syyttivät häntä ja sanoivat esimerkiksi:
"Ehkä naisia ei pitäisi lähettää tuollaisiin paikkoihin."
En ole koskaan kuullut kenenkään sanovan niin Anderson Cooperista,
ja hänen ryhmästään, joka joutui hyökkäyksen kohteeksi tutkiessaan samaa juttua.
Yksi tapa saada lisää naisjohtajia
on saada naisia mentoroimaan heitä.
Yksi [JAWSin] hallituksen jäsenistä on päätoimittaja
isossa globaalissa mediayhtiössä, mutta
hän ei ajatellut sitä urapolkuna ennen kuin tapasi naisroolimalleja JAWSissa.
Mutta tämä ei ole työ vain super-journalisteille,
tai organisaatiolleni. Teillä kaikilla on panoksenne
voimakkaaseen elävään mediaan.
Analysoikaa uutiset ja puhukaa puutteista
kuten New York Timesin tapauksessa ihmiset tekivät.
Ehdottakaa naisia lähteiksi reporttereille ja toimittajille.
Muistakaa, että kokonainen kuva todellisuudesta
saattaa riippua siitä.
Näytän viimeiseksi videon, jonka näin vuonna 2007
ollessani opiskelija Lontoossa.
Se on Guardian-lehdelle.
Se oli paljon ennen kuin
edes ajattelin journalistiksi ryhtymistä, mutta olin hyvin kiinnostunut
siitä, miten näemme maailman.
Kertoja: Yhdestä kuvakulmasta katsottuna
tapahtumasta saa yhdenlaisen kuvan.
Toisesta kuvakulmasta katsottuna
saa aivan erilaisen kuvan.
Mutta vasta sitten, kun näkee koko kuvan,
voi todella ymmärtää, mitä tapahtuu.
"The Guardian"
Megan Kamerick: Uskon, että meille
kaikille olisi parempi nähdä koko kuva.
Lempiaiheeni on
oikotiet.
Oikoteiden mestari on tietenkin luonto.
Mutta aion havainnollistaa
eri keinoja
päästä eroon hankaluuksista ja mennä asiaan;
löytää vastaus
luultavasti paljon nopeammin kuin Arthur. Joten
aluksi --
aluksi loukkaamme maalaisjärkeä,
logiikkaa. Pitäkää kaikki kättänne näin,
90 asteessa,
kaikki. Et sinä --
Kaikki, okei? Kämmen ylöspäin.
Jos teette näin...
Logiikan mukaan pitää kiertää rannetta.
Oletteko samaa mieltä?
Hyvä.
Mutta opetan teille ensin --
menetelmän, jolla voitte tehdä sen
kiertämättä rannetta, ja sitten oikotien.
Voitte tehdä sen välittömästi, eikö niin?
Pitäkää kättä näin, kämmen ylöspäin.
Älkää kiertäkö rannetta. Ranne on --
Minä ei puhu montaa, mutta teen parhaani mitä olemme.
Muovattu te sanotte, raudalla?
Se oli itse asiassa vitsi,
ja minä --
Okei.
Pitäkää kättä kämmen ylöspäin. Matkikaa, älkää kiertäkö rannetta.
Sydämen yli, älkää kiertäkö rannetta.
Eteenpäin, älkää kiertäkö rannetta.
Ylös, älkää kiertäkö rannetta. Sydämen yli, älkää kiertäkö rannetta.
Ja eteenpäin. Jep.
Nyt --
(Naurua)
Logiikka -- loogisesti,
loogisesti olette päässeet tästä asennosta tähän kiertämättä rannetta.
(Naurua)
Nyt oikopolku.
(Naurua)
Se oli kuudella liikkeellä, nyt yhdellä.
Aloitan näin, kämmen alaspäin, voitte matkia.
Ja sitten katsokaa minua.
Jep!
Yksi liike. OK.
Joten --
se oli lämmittely.
Nyt --
tarvitsen apulaisen.
Puhuin mukavalle tytölle aikaisemmin, Sui --
Hän on lähtenyt. Ei! Isot aplodit.
(Suosionosoituksia)
Hyvä. Kiva. Voit istua tuonne.
Yksi osio täällä oli vesi, eikö?
Annan nyt kunnianosoitukseni
vedelle.
Luulen että olen saanut tarpeekseni vedestä. Muut tyypit saavat puhua --
Kippis.
Oluessa on noin --
oluessa on paljon vettä.
(Naurua)
Joten nyt
havainnollistan eri keinoja
ulkoaopetteluun,
korttien hallintaan ja niin edespäin.
Taidan ottaa tämän pois päältä.
Toimin erityisellä
tekniikalla, jotta voin tehdä sen nopeasti.
Toimin --
täsmällisesti -- oho, anteeksi --
hallinnalla ...
Ja --
ja hyvin vahvalla ...
muistisysteemillä, eikö?
(Naurua)
Siis ...
jos ...
Olen tutkinut pokeria -- pidän uhkapeleistä.
Virallisesti en pelaa uhkapelejä mutta --
Siis, jos olemme ...
jos meillä on viisi ihmistä,
ja jaan viiden hengen pokeripelin.
Nyt vuorovaikutusta. Joten eri ihminen ...
joka kerta. Siis sama henkilö ei saa vastata.
Joten meillä on sopimus.
Kellä tulee olemaan hyvä pokerikäsi?
Mikä numero? Yksi, kaksi, kolme, neljä vai viisi? (Yleisö: Kolme.)
Lennart Green: Kolme -- hyvä
Ja --
tässä ...
minulla on tässä matto tehdäkseni tästä --
kriittinen hetki on -- anteeksi.
Jos korttihai kerää kortit yhteen,
välittömästi, kun hän --
ennen kuin hän jakaa kortit. Nyt ...
joten luulen, numero kolme,
olen järjestänyt ne täyskädeksi.
(Naurua)
Kuningattarilla ja -- kaikki hyvin.
Kuningattaret ja kympit.
Se on haaste, pidän tästä.
Selitän myöhemmin. Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi.
Aloitan kolmella kuningattarella.
Joten tässä voitte verrata miten käsittelen kortteja.
Ja kaksi kymppiä.
Jep. Kiitos.
(Suosionosoituksia)
Mutta myös toinen käsi on hyvä, jos muilla tyypeillä on myös hyvät kädet.
Joten tällä tyypillä on itse asiassa -- vahvempi käsi:
kolme ässää ja kaksi kuningasta.
Tämä tyyppi päihittää molemmat kahdella --
neljä samaa, neljä kakkosta -- kakkoset.
Ei reaktiota? Vaikka tuolla oli --
Ok, sitten tämä.
Nämä, katsokaa järjestyksessä, olen luultavasti -- toivottavasti ...
Juuh. Kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän
ja --
Luonnollisesti minulla on voittava käsi
Kymppi, jätkä,
kuningatar, kuningas, ässä.
Jep. Siis --
hyvä.
(Suosionosoituksia)
Joten käsi, joka alussa vaikutti hyvältä,
numero kolme oli lopulta
oikeasti huonoin käsi.
Sellaista on elämä. Eikö?
Joten voisitko -- sekoita ne.
Nyt, jos olette kiinnostuneita näytän teille joitain
alamaailman tekniikoita.
Kyllä?
Toimin ...
tavallaan arvioimalla?
Sekoituksen jäljitystä --
ah, hyvä.
Vaikuttavaa. Kiitos.
(Naurua)
Ensimmäiseksi --
Ensimmäinen termi on arvio.
Tässä voin arvioida täsmälleen kuinka monta korttia
pannaan kuningasvärisuorani --
väliin.
Voisin tietenkin laskea kortit mutta tämä on paljon nopeampaa.
Oikein? Olette samaa mieltä.
Tässä minulla on itse asiassa --
Tiedän täsmälleen missä kortit ovat.
Voin lyödä vetoa,
ja tämä on oikeastaan yksi tapani ansaita rahaa.
Tässä: Kymppi, jätkä,
kuningatar, kuningas, ässä.
OK.
(Suosionosoituksia)
Seuraava
on termi --
teen sen nopeasti, kutsun tätä varastamiseksi.
Tässä, luulen --
tiedän suunnilleen missä kortit ovat.
Levitän kortit ja sinä sanot seis,
kun osoitan niitä, okei. Osoitan, sano seis.
Sui: Seis.
LG: Tässä -- huomaatko että osa puuttuu?
Tämä on korttien varastamista, minkä tein --
(Naurua)
OK.
Nyt toinen termi nimeltä sekoituksen jäljittäminen.
Sekoituksen jäljitys tarkoittaa että seuraan kortteja,
vaikka toinen henkilö sekoittaa niitä.
Tämä on hieman riskialtista.
Jos katsot, nyt pystyn vielä näkemään sen.
Oletko samaa mieltä? Mutta jos tasaat --
tasaat ja sekoitat --
ja sitten leikkaat.
Siis tässä,
Seuratakseni korttejani minun täytyy seurata sekoitusta alusta alkaen --
ah, aloitit ilman -- ei hätää, kaikki hyvin.
Ei, ei ,ei.
Pilailen vain.
Tyyli vapaa -- jep -- hyvä.
Tässä minun pitää laskea, mutten oikeastaan pidä laskemisesta.
Toimin suoraan oikealla aivolohkolla.
Jos hyödyntää vasenta aivolohkoa,
täytyy huolehtia logiikasta ja maalaisjärjestä.
Suoraan oikeaan aivolohkoon, se on paljon parempi.
(Naurua)
Arthur Benjamin, vähän -- teki
vähän samanlalla tavalla.
Ja jos toimii oikeanlaisessa hengessä, huumorilla,
on salasana
tiedon
kosmiseen pankkiin,
mistä löytää jokaisen ratkaisun jokaiseen ongelmaan.
OK. Nyt pudotan kortit,
ja sinä sanot seis milloin haluat, okei?
Ei viimeisen kortin kohdalla.
Sui: Seis. LG: Jep.
Selvinpäin teen tämän paljon nopeammin, mutta me tarkistamme.
(Naurua)
Ah, eivät ole järjestyksessä -- se oli virhe.
Ei, kunhan pilailen.
(Suosionosoituksia)
Silloin tällöin teen virheitä
painottaakseni miten vaikeaa tämä on.
Okei?
Jep, viime iltana unohdin sen. Se oli virhe.
Mutta nyt olen iloinen, että muistin sen.
Siis --
tämä pakka on ostettu täältä -- anteeksi --
minulla on pieni tyyny
tehdäkseni sen hieman pehmeämmäksi.
Tämä -- pakka on ostettu täältä Amerikasta.
Se on nimeltään --
Bicycle. Ja tämä pakka on hyvin joustava,
mutta kovinkaan moni ei tiedä:
Jos kokeilee -- jos painaa oikeista --
oikeista kohdista,
näette miten ohut ja joustava tämä pakka on, eikö?
Nyt voi kantaa tätä lompakossaan,
siis --
Ette nähneet, ei reaktiota?
(Naurua)
Siis -- mutta tässä --
ja --
paljastaako kamera liikaa? Ei.
(Naurua)
Kyllä? (Yleisö: Se paljastaa liikaa.)
LG: Anteeksi. Mutta sitten otamme sen takaisin ja teet näin.
Mutta et liikaa.
Sitten sinun täytyy puristaa se taas näin.
Tässä, voisitko. Jos painat näitä --
kasoja, kaikki näkevät --
paina ne yhteen jotta ne ovat todella limittyneet,
okei? Jep, hyvä.
Täydellistä.
Työnnä ne vain yhteen, hyvä. Kiitos.
Ja sitten esittelen esineen ...
venäläisestä satelliitista.
Varastettu,
luultavasti kopioitu Amerikasta mutta katsotaan.
Tässä --
oikotiet. Puhun oikoteistä.
Nyt käyn pakan läpi hyvin nopeasti
ja yritän löytää jonkinlaisen kaavan.
Uusi kaaosteoria on jo vanha, eikö?
Mutta tiedättehän, uskon että tunnette
tunnette fraktaalit:
Mandelbrotin joukon ja kaikki ne asiat.
Ja on paljon
helpompi opetella kortit ulkoa kaavan avulla,
eikä keskittyä. Jos keskittyy ja laskee,
siirtyy --
sitten se on taas vasen aivolohko. Mutta jos vain katsoo ja puhuu
vieraalla kielellä --
jep, hyvä.
Luulen että löysin sen
Joten nyt, eri henkilö, vanhempi.
Nimeä jokin kortti kiitos, kuka vain.
(Yleisö: Patajätkä) LG: Patajätkä.
Patajätkä.
Luulen että patajätkä on 12. päältä laskien.
Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan,
yhdeksän, 10, 11 --
12. Jep, okei.
Siis -- oho, patajätkä.
sanoitko pata? (Yleisö: Kyllä.) LG: Ah.
Minun virheeni, älkää taputtako, tämä on risti.
Joten, patajätkä ...
uskoisin ...
23 --
24, anteeksi 24.
Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, yhdeksän,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22,
23 --
ah, 25, kyllä.
Se on viimeinen.
Nyt teen sen nopeammin, paremmin.
OK. Eri henkilö. Oh, unohdin, minun ei pitäisi sekoittaa, mutta ei se mitään --
(Naurua)
-- itse asiassa tekniikkani on kurkkia,
koko ajan.
Kun nostan pinon, kurkkaan.
Näettekös, jep -- täydellistä.
Kolme, neljä, kuusi -- sitten lasken -- jep, hyvä.
(Naurua)
Eri henkilö, eri kortti. (Yleisö: Ruutuseiska.)
LG: Ruutuseiska. Täydellistä, suosikkini, jep, seitsemän --
Joten teen sen nopeasti --
todella nopeasti. Mutta hidastettuna, jotta voitte seurata.
(Naurua)
Mikä seiska? -- (Yleisö: Ruutu.) LG: Ruutu, hyvä.
Ruutu, hyvä. Aloitan tästä.
Hyvä, kiitos.
(Suosionosoituksia)
Mitä tein -- kurkkasin.
Tiedän missä kortti oli,
sitten valitsin sen. Toinen henkilö, toinen kortti.
(Naurua)
Toinen henkilö.
(Yleisö: Ruutukymppi.)
LG: Anteeksi?
(Yleisö: Ruutukymppi.)
LG: Ruutukymppi, jep.
Taidan tehdä samalla tavalla, pidän --
Tiedän missä se on.
Ruutukymppi.
Mutta nyt teen sen -- normaalilla nopeudella, okei?
Ruutukymppi.
Hyvä.
Jospa leikkaisit? Nosta.
Täydellistä.
Kiitos. Toinen henkilö, toinen kortti.
(Yleisö: Ristivitonen.)
LG: Anteeksi? (Yleisö: Ristivitonen.)
LG: Ristivitonen. Hän ei ole sama henkilö, vaikka onkin samasta kohdasta.
Voimme ottaa jonkun tuoltapäin myöhemmin. Nyt pudotan kortit.
Ja sinä sanot seis milloin vain. Ymmärsitkö?
Ristivitonen.
Ei viimeistä. Kyllä, on hankalaa löytää korttia täältä.
(Naurua)
Uudestaan.
Henkilö, joka sanoi ristivitonen, sano seis
korttien ollessa ilmassa, okei?
(Yleisö: Seis.)
LG: Oikein hyvä.
OK.
(Suosionosoituksia)
OK. Minun piti käyttää hieman voimaa tuossa.
Luulen, että me -- säästämme ristivitosen.
Ja nyt kortti, joka on vastakohta ristivitoselle.
(Yleisö: Herttakuningatar.) LG: Herttakuningatar, okei.
Täydellistä. Rakastan sitä korttia.
Nyt teen kaikkein vaikeimman jutun.
Kun on esimerkiksi Las Vegasissa,
lyömässä vetoa,
ja antaa muiden tyyppien
valita tämän kortin vahingossa. Kokeile -- se on ihan tavallinen, yksi kortti.
Ja nyt, kun nostan tämän kortin,
ja siitä tulee sinun korttisi. Mikä sinun korttisi oli?
(Yleisö: Herttakuningatar.)
LG: Hertta -- ? Herttakuningatar.
Joten se on vaikea haaste, eikö?
Joten nyt nappaan --
tiedät tämän? Ristivitonen ...
ja herttakuningatar. Jep!
Tämä on hankala,
koska tässä minun pitää hyödyntää --
vaihdan sen ristivitosen kanssa.
Siis -- nyt,
valejako.
Mitä korttia käyttäisin? Kuningatarta vai vitonen?
Sui: Kuningatarta. LG: Kuningatarta, kyllä.
Noin. Käytän kuningatarta ja tässä on ristivitonen.
Valejako ja numero
yksi, kaksi, kolme,
neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan --
ladotaan sama kortti koko ajan.
Kahdeksan, yhdeksän, kymmenen.
Tämä on tällainen optinen jako.
Kun laitan kortin pöydälle,
katsokaa -- se ei ole yksi kortti. Se on -- katso,
se on läjä kortteja, joka antaa tämän --
vaikutelman.
Jep.
Nyt hieman vaikeita juttuja.
Luulen että pidämme kuningattaren tässä, kyllä?
Nyt satelliittijuttuun.
Tämä --
oh, anteeksi, älä katso säteeseen, minun vikani.
(Naurua)
Tämä on korkeataajuuksinen laser,
ja sekunnin murto-osassa
se tuhoaa verkkokalvon täydellisesti.
Kyllä, anteeksi, minun -- olisi pitänyt mainita asiasta, jep.
Mutta voit rentoutua,
sillä kestää puoli tuntia ennen kuin se vaikuttaa,
joten sinulla on hyvin aikaa nähdä koko esitykseni.
(Naurua)
Nyt ...
Laitan laserin tähän,
ja --
nyt, kun jaan kortit laseriin
tiedän, missä ne ovat, mutta -- mitä?
Saiko kamera sen?
Ei?
Ei saanut?
Mitä tapahtui?
(Yleisö: Se katosi.)
LG: OK, otan toisen ryhmän.
Näkevätkö kamerat kortit nyt?
Ei? (Yleisö: Ei, ne ovat kaikki poissa.)
LG: Mutta näette käteni.
Ah, hyvä, hyvä, hyvä. Mutta nyt.
Joten nyt. Tässä oli syy, okei?
Näette kortit? Kyllä?
(Naurua)
Jep, hyvä.
Nyt --
(Naurua)
-- yksi tyyppi nauroi. Joten nyt kuningattaren löytämiseen --
tee näin, ota takaisin toinen, ota takaisin kuningatar.
(Naurua)
Jep, mielenkiintoista --
mutta hieman vaarallista.
(Naurua)
Pidin siitä. Nyt --
vähän hankalampaa.
Nimetkää -- kuka vain, nimetkää jokin maa.
(Yleisö: Pata.) LG: Pata? Pata, hyvä.
Joten tässä,
tässä minun pitää kurkkia paljon kortteja.
Luulen että on monta --
en tiedä kuinka monta -- mutta ainakin 10, 15 pataa pakassa eikö?
(Naurua)
Siis joka kerta kun nostan pinon, kurkkaan, okei.
Sitten järjestelen ne niin, että voin
löytää ne nopeasti --
täydellistä, erinomaista.
Joten aloitan ässällä --
jep, ässä. Ah, jep -- pata?
Sama virhe kuten viimeksikin eikö?
Joten -- järjestelen padat -- ristit.
Yritän tehdä sen nyt oikein. Ensin otan padat --
kuten näette, en toimi arvokkaasti,
joten teen aina virheitä.
Se ei haittaa minua.
Ja aina silloin tällöin saan hieman ylimääräisiä sympatiapisteitä, eikö?
Yksi,
kaksi, kolme, neljä -- kyllä,
kamera nappasi sen? -- Viisi, kuusi,
seitsemän, kahdeksan --
ah.
Yhdeksän, kymmenen,
jätkä,
patajätkä,
kuningatar --
pidän tuosta naurusta -- jep! Hyvä. Patakuningatar.
(Naurua)
Odotakaa -- ota mikä tahansa kortti.
Nappaa jokin kortti, nopeasti, hyvä.
Ja me vaihdamme sen kuninkaaseen.
Ruutuässä.
Ja nyt katso, ruutuässä ohjaa --
jotta löytäisin ...
patakuninkaan.
Tuossa oli sen paikka -- ja tässä on patakuningas, oikein?
Jep? OK.
(Suosionosoituksia)
Nyt jotain hieman hankalampaa.
Ehkä luulette että korttini ovat jo valmiiksi järjestyksessä,
joten sinä autat minua taas sekoittamaan.
Toinen maa (engl. suit = puku), kiitos.
(Yleisö: Armani.) LG: Anteeksi? (Yleisö: Armani.)
(Naurua)
LG: Sen piti olla "side silmillä" -jutun jälkeen.
Pidän tästä tyypistä, jep.
OK. Tämän piti olla minun loppuhuipennukseni mutta menkööt.
Armani -- Kuka sanoi Armani? Sinä?
Pudotan kortit ja sinä -- minkä koon?
Mikä koko? Se on helppo nakki. Pidän haasteista.
Mikä koko?
(Yleisö: Extra large.) LG: Extra large, OK.
Sano seis. (Yleisö: Seis.)
(Naurua)
LG: Jep, Armani. OK.
(Suosionosoituksia)
Ah, tämä on hankalaa
OK, maa. Minulla oli viimeksi risti, pata.
Toinen maa. (Yleisö: Ruutu.) LG: Ruutu, täydellistä.
Joten tässä tapauksessa,
yritän --
paikantaa ruudut. Katson kortteja ja OK.
Me yritämme. Jep. Auta minua.
Jos pudotan kortin kuvapuoli ylöspäin,
näin, sinä käännät sen ympäri. Sui: OK.
LG: OK, nyt.
Tee se molemmilla käsilläsi, ja nopeasti. Kyllä, hyvä, hyvä.
(Naurua)
Se on siinä. Jep -- hyvä, hyvä.
Siis tässä --
Ruutu, hertta -- ei, ruutu. Hyvä, hyvä.
Seis. Näetkö kaavan?
Ei? Nyt?
Kyllä, kyllä, OK.
Toimin kaavoilla.
Oh anteeksi, pudotin --
ehkä se on tärkeä, kyllä, ruutuyhdeksän, OK.
ehkä se on tärkeä -- jep --
ruutuyhdeksän, OK.
Joten nyt --
kysyn aina itseltäni,
miksi asetan itseni tähän asemaan?
Minun täytyy keksiä niin monia pakoreittejä,
kun en huomaa joitain kortteja, mutta --
rakastan sitä. Siis nyt --
teen sen -- yritän löytää --
ruudut,
mutta teen sen vaikeimman kautta.
On liian helppoa tehdä se heti, eikö?
Taidanpa tehdä sen ...
sokkona.
Tältä etäisyydeltä se toimii välittömästi.
AARGH!
(Naurua)
Ilmastointiteippiä.
Katson -- ravista -- kortteja, jotten --
Anna mennä. Jep, hyvä. Pidän empatiasta.
Empatia.
Mutta se oli -- kuulitteko,
se oli naisen ääni. Kuunnelkaa miehiä -- jep, lisää, lisää.
(Naurua)
Jep, hyvä, jep.
Voit peittää myös sieraimet, koska jotkut tyypit ajattelevat --
(Naurua)
-- jotkut tyypit ajattelevat että kurkin sierainten kautta, joten --
lisää -- anna mennä.
Okei? Hyvä.
Tyytyväinen?
Näyttää hyvältä -- kuin Batman. Auuu!
(Naurua)
Ei, mennään arvokkaasti ja eleganssilla, eikös?
Mutta pidän hänestä. Sanoin että ole hieman -- ole hieman ankara.
Ja se oli OK. Yksi lisää?
Viimeinen.
OK.
Kaikki hyvin.
Nyt teidän täytyy olla samaa mieltä, etten --
minun tulee turvautua muihin aisteihin, eikö?
Toimin värinällä.
Joten --
mikä olikaan kortti?
Ruutu. Ah, Opettelin ulkoa hertat.
Joten nyt minun täytyy --
jälleen improvisoida.
Ehkä nousen seisomaan. Puoliksi.
Ruudut -- aloitan ruutuässällä.
Pilailen vain, lämmittelen. Herttakuningas.
(Naurua)
Annan sinulle ruudut, jotta ne -- ja sinä laitat ne tähän
kauniiseen riviin, okei? Sinä näet, kyllä? Hyvä.
Ruutuässä, kyllä? Sui: Jep.
LG: Hyvä. Kakkonen --
Kiitos.
En koskaan missaa kakkosta. Tämä on mielenkiintoista.
Löydän aina kakkosen,
mutta yleensä se on väärää väriä. Pata, anteeksi.
Ja -- saat pakan lahjaksi lopussa,
joten anna skeptikoiden täällä --
tutkia sen, okei? Muistuta minua. Se on lahja.
Kaksi -- ja se oli patakakkonen, eikö?
Anteeksi, ruutukakkonen. Teen sen nyt nopeasti.
Kolme --
ruutukolme. Jep!
Neljä --
pidän haasteista.
Jep -- hyvä.
Chris Anderson: Sinä kurkit.
LG: Anteeksi?
CA: Sinä kurkit. Sinun täytyy --
tämä on pyyntö rouvalta takaosassa.
(Naurua)
LG: Okei.
Kokeile sitä.
Jep. Kuuntele myös.
OK -- nyt.
Tämä saattaa olla vähän hankalaa.
Mutta me yritämme.
Kyllä? Hyvä?
(Naurua)
OK. Joten --
kuinka monta korttia? Viisi? Sui: Neljä.
LG: Neljä. Onko seuraava kortti viides?
Sui: Ruutuviitonen, joo.
LG: Se ei ole tässä? Sui: Ei ole.
LG: Oh.
Joten tässä --
kaikki kortit ovat kuvapuoli alaspäin --
samaa mieltä? (Yleisö: Kyllä.)
LG: Kyllä? Näette tämän näytöllä?
Ja tämä on kuvapuoli ylöspäin, ja se ei ole tässä pohjalla.
Joten seuraava kortti on -- oliko se viisi?
Sui: Viisi. LG: Jep -- minä --
käännän sen tähän kuvapuoli ylöspäin.
Ja? Sui: Joo.
Kuusi -- kutonen peukalolla.
Seitsemän.
Jep, teen tämän. Tiedän missä se on,
koska kurkistin aikaisemmin ja nyt teen näin.
Oikein?
Kahdeksan.
Jos --
ja sitten yhdeksän, eikö?
Jep.
Eilen -- toissapäivänä olin Vegasissa,
ja käytin tätä oikeasti.
Yhdeksän? Jep? Oikein?
Ei? Kyllä! Teen sen uudestaan
10 --
Jälleen kerran, rakastan tätä John Wayne -liikettä.
Jep. Jätkä -- Nostaisitko? Jätkä.
Ruutu --
jätkä
Oikein? (Yleisö: Ei.)
LG: Kyllä?
Ja ...
Kuningatar! Kuningatar harhaanjohdolla.
Harhaanjohto.
Jep?
Ja sitten,
kuningas tasan
viiden sekunnin päästä.
Jep. Viisi. Viisi sekuntia.
Yksi,
kaksi, kolme, neljä -- mmm!
Tarkista se.
Kyllä?
CA: Ruutukuningas. LG: Ah!
Hyvä. Oh.
"Touch me, feel --"
No te tiedätte!
CA: Hyvät naiset ja herrat, Lennart Green!
