J’ai la réponse à une question que 
nous nous sommes tous posée.
La question est :
Pourquoi la lettre x
représente l’inconnu?
Je sais que nous l’avons appris en cours de math,
mais maintenant c’est partout dans la culture :
Le prix x, les dossiers x,
le projet x, TEDx.
D’où vient tout cela?
Il y a environ 6 ans
j’ai décidé d’apprendre l’arabe,
qui s’avère être une langue extrêmement logique.
Écrire un mot, une expression
ou une phrase en arabe,
c’est comme faire une équation,
parce que chaque partie est extrêmement précise
et comporte beaucoup d’information.
C’est une des raisons
pour laquelle nous sommes venus à penser
qu’une grande partie de la science occidentale, 
les mathématiques et l’ingénierie
a réellement apparue dans les premiers 
siècles de l’ère commune
par les Perses, les Arabes et les Turcs.
Cela inclut le petit système
appelé « al-jabr » en arabe.
Et « al-jabr » se traduit en gros par
« le système qui rassemble des parties disparates ».
« Al-jabr » est finalement traduit en anglais par algebra (algèbre).
Un exemple parmi beaucoup d’autres.
Les textes arabes contenant cette 
sagesse mathématique
sont finalement arrivés en Europe —
c’est-à-dire en Espagne —
aux 11e et 12e siècles.
Et quand ils sont arrivés
il y avait un immense intérêt
à traduire cette sagesse
dans une langue européenne.
Mais il y avait des problèmes.
Un problème
est qu’il y a des sons en arabe
qu’une gorge européenne ne peut pas produire
sans beaucoup de pratique.
Croyez-moi sur ce point.
Aussi, ces sons
ont tendance à ne pas être représentés
par les caractères disponibles 
dans les langues européennes.
Voici un des coupables.
C’est la lettre SHeen,
et elle donne un son que nous identifions 
comme un SH : « sh ».
C’est aussi la toute première lettre
du mot shalan,
qui veut dire « quelque chose »
comme le mot anglais « something » 
(quelque chose),
une chose non définie, inconnue.
Maintenant en arabe,
nous pouvons rendre cela défini
en ajoutant l’article défini « al ».
C’est donc « al-shalan » :
la chose inconnue.
Et c’est un mot qui apparaît dans les 
premières mathématiques
comme dans cette dérivée de racines du 10e siècle.
Le problème pour les érudits espagnols du Moyen-âge
qui étaient chargés de traduire ces mots
est que la lettre SHeen et le mot shalan
ne peuvent pas être rendus en espagnol
parce que l’espagnol n’a pas ce SH,
ce son « sh ».
Donc, par convention,
ils ont créé une règle dans laquelle
ils ont emprunté le son CK, « ck » sonore,
du grec classique
sous la forme de la lettre Chi.
Plus tard quand cet élément a été traduit
dans une langue commune européenne,
c’est-à-dire le latin,
ils ont simplement remplacé le grec Chi
par le x latin.
Et une fois que cela a eu lieu,
une fois que cet élément a été traduit en latin,
il a constitué la base des manuels de mathématiques
pendant presque 600 ans.
Mais maintenant nous avons la réponse à notre question.
Pourquoi x est-il l’inconnu?
x est l’inconnu
parce que vous ne pouvez pas dire « sh » en espagnol.
(Rires)
Et j’ai pensé que cela valait la peine de le partager.
(Applaudissements)
Et bien, j'ai appris bien des choses à propos des montgolfières
particulièrement à la fin de ces vols en ballons
que j'ai effectué autour du monde avec Brian Jones.
Quand j'ai pris cette photo,
la fenêtre était gelée à cause de l'humidité de la nuit.
Et de l'autre côté, il y avait le soleil levant.
Donc, vous voyez que de l'autre côté de la glace
vous avez l'inconnu,
vous avez ce qui n'est pas évident,
vous avez l'invisible,
pour les personnes qui n'osent pas
passer à travers la glace.
Il y a tant de gens
qui préfèrent souffrir dans la glace qu'ils connaissent
plutôt que de prendre le risque de traverser la glace
pour regarder ce qu'il y a de l'autre côté.
Et je pense que c'est un des problèmes principaux de notre société.
Nous apprenons, peut-être pas l'audience des célèbres TED,
mais tellement d'autres personnes apprennent
que l'inconnu, les doutes,
les points d'interrogation sont dangereux.
Et que nous devons résister aux changements.
Nous devons garder tout sous contrôle.
Et bien, l'inconnu fait partie intégrante de la vie.
Et en ce sens, voyager en montgolfière est une merveilleuse métaphore.
Parce qu'en ballon, comme dans la vie,
nous allons très bien dans des directions imprévues.
Nous voulons aller dans une direction,
mais les vents nous poussent dans une autre direction, comme dans la vie.
Et aussi longtemps que nous nous battons horizontalement,
contre la vie, contre les vents,
contre ce qui nous arrive,
la vie est un cauchermar.
Comment dirigeons-nous une montgolfière?
En comprenant que l'atmosphère
est constituée de plusieurs couches différentes de vent
qui vont dans toutes les directions.
Donc, à ce moment-là, nous comprenons que si nous voulons changer de trajectoire,
dans la vie, ou en ballon,
nous devons changer d'altitude.
Changer d'altitude, dans la vie,
ça veut dire s'élever à une autre niveau psychologique, philosophique
et spirituel.
Mais comment peut-on faire?
En montgolfière, ou dans la vie,
comment peut-on changer d'altitude?
Comment passer de la métaphore
à quelque chose de plus pratique que nous pouvons vraiment
utiliser tous les jours?
Et bien, dans une montgolfière c'est facile, nous avons des ballasts.
Et quand nous lâchons les ballasts par-dessus bord, nous montons
Sable, eau et tous les équipements dont nous n'avons plus besoin.
Et je pense que dans la vie cela devrait être exactement comme ça.
Vous savez, quand les gens parlent de l'esprit de pionnier,
très souvent, ils croient que les pionniers
sont ceux qui ont de nouvelles idées.
Ce n'est pas vrai.
Les pionniers ne sont pas ceux qui ont de nouvelles idées,
parce que c'est facile d'avoir de nouvelles idées.
Nous avons juste à fermer les yeux pendant une minute et nous revenons
avec plein de nouvelles idées.
Non, le pionnier est celui qui
se permet de lancer par-dessus bord énormément de ballast.
Des habitudes, des certitudes,
des convictions, des points d'exclamation,
des paradigmes, des dogmes.
Et quand nous sommes capables de faire cela
qu'est-ce qui arrive?
La vie n'est plus
seulement une ligne allant dans une direction,
dans une seule dimension. Non.
La vie pourra être faite de toutes les lignes possibles
qui vont dans toutes les directions possibles
dans les trois dimensions.
Et l'esprit de pionnier sera chaque fois que nous nous permettons
d'explorer cet axe vertical.
Bien sûr non pas comme dans l'atmosphère dans un ballon,
mais dans la vie elle-même.
Explorer cet axe vertical, cela veut dire
explorer toutes les différentes façons de faire,
toutes les différentes façons de se comporter, toutes les différentes façons de penser,
avant de trouver celle qui va dans la direction que nous désirons.
Ceci est vraiment pratique.
Cela peut être en politique.
Cela peut être en spiritualité.
Cela peut être en environnement,
en finance , en éducation pour les enfants.
Je crois sincèrement
que la vie est une bien plus grande aventure
si nous gérons la politique
sans le fossé qui sépare la gauche de la droite.
Parce que nous voulons nous débarrasser de ces dogmes politiques.
Je crois sincèrement que nous pouvons tellement plus pour protéger l'environnement
si nous nous débarrassons -- si nous jetons par-dessus bord
ce fondamentalisme que certains militants verts ont précédemment démontré.
Et que nous pouvons nous hisser plut haut spirituellement
si nous nous débarrassons des dogmes religieux.
Jeter par-dessus bord, comme des ballasts, pour changer notre direction.
Et bien, voici ce que je crois depuis si longtemps.
Mais j'ai dû faire le tour du monde en montgolfière
pour être invité à faire cette présentation à ce propos.
(rires)
(applaudissements)
C'est clair que ce n'est pas facile de savoir de quel ballast se délester
et quelle altitude adopter. Des fois nous avons besoin
de nos amis, de notre famille ou d'un psychiatre.
Et bien, en ballon nous avons besoin d'un météorologue,
celui qui calcule la direction de chacune des couches de vent,
à quelle altitude, pour aider l'aéronaute.
Mais des fois c'est très paradoxal.
Losque Brian Jones et moi-même volions autour du monde,
le météorologue nous a demandé, un jour, de voler
très bas, et très lentement.
Et quand nous avons fait des calculs, nous pensions que nous n'allions jamais réussir
notre tour du monde à cette vitesse.
Donc, nous avons désobéi. Nous avons volé beaucoup plus haut, deux fois plus vite.
Et nous étions si fier d'avoir trouvé ce couloir de vent.
que nous avons appelé le météorologue,
et je lui ai dit; "Hé mec, ne penses-tu pas que nous sommes de bons pilotes là-haut?
Nous volons deux fois plus vite que ce tu avais prévu."
Et il m'a dit: " Ne faites pas ça. Descendez immédiatement
afin de vous ralentir."
Et j'ai commencé à discuter. J'ai dit:" Je ne ferai pas ça.
Nous n'avons pas assez de carburant pour voler si lentement."
Et il m'a dit: " Oui, mais avec la basse pression que vous avez sur votre gauche
si vous volez trop vite, dans quelques heures,
vous tournerez à gauche et vous vous retrouvez au Pôle Nord.
(rires)
Et il m'a demandé --
et c'est une chose dont je vais me souvenir toute ma vie --
il m'a juste demandé: "Vous êtes un bon pilote là-haut.
Qu'est-ce que vous voulez vraiment? Est-ce que vous voulez aller très vite
dans la mauvaise direction, ou lentement dans la bonne direction?"
(rires)
(applaudissements)
Et c'est pour ça que nous avons besoin d'un météorologue.
C'est pourquoi nous avons besoin de gens avec une vision à long terme.
Et c'est précisément ce qui ne va pas
avec les visions politiques que nous avons actuellement,
avec nos gouvernements politiques.
Nous brûlons, comme vous avez entendu,
tellement d'énergie,
sans comprendre qu'un tel mode de vie insoutenable
ne peut pas durer plus longtemps.
Donc, nous sommes descendus.
Nous avons ralenti. Et nous avons passé à travers de moments de crainte
parce que nous n'avions aucune idée si le peu de carburant qu'il nous restait
à bord de notre ballon
pouvait nous faire voyager 45 000 kilomètres.
Mais nous avons accepté d'avoir des doutes, nous avons accepté d'avoir peur.
Et c'est à ce moment que l'aventure a vraiment commencé.
Lorsque nous volions au-dessus du Sahara et de l'Inde,
c'était de belles vacances.
Nous pouvions atterrir n'importe quand et retourner chez nous en avion.
Dans le milieu du Pacifique,
quand vous n'avez pas de bons vents, vous ne pouvez pas atterrir,
vous ne pouvez pas faire demi-tour.
C'est la crise.
C'est à ce moment que vous devez vous réveiller
de cette façon automatique de penser.
C'est à ce moment que vous devez stimuler
votre potentiel intérieur,
votre créativité.
C'est là que vous balancez tous les ballasts,
toutes les certitudes,
pour vous adapter à la nouvelle situation.
Et franchement, nous avons changé complètement notre plan de vol.
Nous avons changé complètement de stratégie.
Et après 20 jours, nous avons atterri avec succès en Égypte.
Mais si je vous montre cette photo
ce n'est pas pour vous dire à quel point vous étions heureux.
C'est pour vous montrer combien de carburant il restait
dans nos dernières bouteilles.
Nous nous sommes envolés avec 3,7 tonnes de propane liquide.
Nous avons atterri avec 40 kilos.
Quand j'ai vu ça, je me suis fait une promesse.
Je me suis promis que la prochaine fois que je ferais le tour du monde
ça serait sans carburant,
indépendamment des énergies fossiles,
afin d'être sûr
de ne pas être menacé par le cadran du carburant.
Je n'avais aucune idée si c'était possible.
J'ai juste pensé que c'est un rêve et que je voulais le réaliser.
Et quand la nacelle de ma montgolfière a été introduite
offciellement au Air and Space Museum à Washington,
en compagnie de l'avion de Charles Lindbergh,
d'Apollo 11, du "Flier" des frères Wright,
du 61 de Chuck Yeager,
j'ai vraiment eu une pensée à ce moment-là.
J'ai pensé, bien, le 20ième siècle, c'était brillant.
Cela a permis de faire toutes ces choses ici.
Mais ce ne sera plus possible dans le futur.
Cela prend trop d'énergie. Cela coûte trop cher.
Cela sera interdit
parce que nous devons économiser nos ressources naturelles
d'ici quelques décennies.
Donc comment pouvons-nous perpétuer
cet esprit pionnier
avec quelque chose qui sera indépendant des énergies fossiles?
Et c'est vraiment à ce moment-là que le projet "Solar Impulse"
a commencé
à cogiter dans ma tête.
Et je crois que c'est aussi une belle métaphore
pour le 21ième siècle.
L'esprit de pionnier doit continuer, mais à un autre niveau.
Non pas de conquérir la planète ou l'espace,
plus maintenant, cela a été accompli,
mais plutôt d'améliorer notre qualité de vie.
Comment pouvons-nous traverser cette glace de certitude
afin de transformer l'invraisemblable en une possibilité?
Ce qui est impossible de nos jours --
se débarrasser de notre dépendance à l'énergie fossile.
Si vous dites aux gens, nous voulons être indépendant
de l'énergie fossile sur notre planète,
les gens se moqueront de vous, sauf ici,
où les gens fous sont invités à parler.
(rires)
Donc, l'idée est que si nous volons autour du monde
avec un avion alimenté à l'énergie solaire,
sans utiliser de carburant,
personne ne pourra jamais plus dire dans le futur
que c'est impossible de la faire
pour les voitures, pour les systèmes de chauffage,
pour les ordinateurs, et ainsi de suite.
Et bien, les avions solaires ne sont pas nouveaux.
Ils ont pris leur envol dans le passé, mais sans
des capacités d'accumulation, sans batteries.
Ce qui veut dire qu'ils ont plus démontré
les limites des énergies renouvelables
que leur potentiel.
Si nous voulons démontrer leur potentiel,
nous devons voler jour et nuit.
Ce qui veut dire recharger les batteries pendant le vol,
afin de passer la nuit sur les batteries,
et de voler à nouveau le lendemain.
Cela a déjà été accompli, contrôlé à distance,
avec de petits modèles d'avion, sans pilotes.
Mais cela demeure anecdotique
parce que le public ne s'y identifie pas.
Je crois que nous avons besoin d'un pilote abord de l'avion
qui peut parler aux universités,
qui peut discuter avec les étudiants,
qui peut parler avec les politiciens pendant le vol,
et vraiment en faire une aventure humaine.
Pour ça, malheureusement,
une envergure d'ailes de quatre mètres n'est pas suffisant.
Il faut 64 mètres d'envergure.
64 mètres d'envergure d'aile peut porter un pilote, les batteries,
voler suffisamment lentement avec l'efficacité aérodynamique.
Et pourquoi? Parce que le carburant n'est pas facile à remplacer.
C'est certain.
Et avec 200 mètres carrés d'énergie solaire sur notre avion,
nous pouvons produire l'énergie équivalente
que 200 petites ampoules.
Cela veut dire un arbre de Noël, un gros arbre de Noël.
Donc la question est, comment porter un pilote autour du monde
avec un avion qui utilise
le même quantité d'énergie qu'un gros arbre de Noël?
Certains vous diront que c'est impossible,
et c'est exactement ce que nous essayions de faire.
Nous avons lancé le projet avec mon collègue Andre Borschberg
il y a 6 ans.
Nous avons maintenant 70 personnes dans cette équipe qui y travaillent.
Nous avons passé à travers les étapes de simulation, de design,
de calculs, de préparation de la construction
du premier prototype.
Ceci a été accompli après 2 ans de travail.
La cabine, l'hélice, le moteur.
Juste le fuselage ici, il est si léger,
il n'a pas été conçu par un artiste, mais c'est tout comme.
50 kilos pour tout le fuselage
Quelques kilos de plus pour les longerons d'aile.
Voici la structure complète de l'avion.
Et nous l'avons dévoilé il y a un mois.
Vous ne pouvez imaginer comment ça peut être pour une équipe
qui y a travaillé six ans
de montrer que ce n'est pas juste un rêve et une vision,
mais un véritable avion.
Un véritable avion que nous pouvions enfin présenter.
Et c'est quoi le but maintenant?
Le but c'est de s'envoler,
à la fin de l'année pour notre premier test,
mais surtout l'année prochaine, au printemps ou à l'été,
de s'envoler, sur notre propre énergie,
sans aide additionnelle, sans être remorqué,
atteindre 9 000 mètres d'altitude,
au même moment, recharger nos batteries,
nous faisons tourner les moteurs, et quand nous atteignons la hauteur maximale,
nous arrivons au début de la nuit.
et il n'y aura qu'un seul but, juste un,
d'atteindre le prochain lever du soleil avant que les batteries soient vides.
(rires)
Et c'est exactement le symbole pour notre monde,
si notre avion est trop lourd,
si le pilote gaspille trop d'énergie,
nous n'arriverons jamais à passer à travers la nuit.
Et dans notre monde, si nous continuons à gâcher,
à gaspiller nos ressources naturelles,
si nous continuons à construire des choses qui consomment tant d'énergie
que la plupart des compagnies font maintenant faillite,
c'est évident que nous n'allons jamais laisser la planète à la prochaine génération
sans un problème majeur.
Donc, vous voyez que cet avion est plus qu'un symbole.
Je ne pense pas qu'il pourra transporter 200 personnes
dans les prochaines années.
Mais quand Lindbergh a traversé l'Atlantique
la charge utile était à peine suffisante
pour une personne et le carburant.
Et 20 ans plus tard, il avait 200 personnes
dans chaque avion qui traversait l'Atlantique.
Donc, nous devons débuter,
et montrer l'exemple.
Un petit mot à propos de cette image ici.
C'est une peinture de Magritte,
qui se trouve dans un musée en Hollande que j'adore.
C'est une pipe et c'est écrit: " Ceci n'est pas une pipe.".
Ceci n'est pas un avion.
C'est un symbole que nous pouvons accomplir
quand nous avons foi en l'impossible,
quand vous avez une équipe,
quand vous avez l'esprit de pionnier,
et spécialement quand vous comprenez
que toutes les certitudes que nous avons
doivent être lancées par-dessus bord.
Ce qui me plaît le plus
c'est qu'au début, je pensais que nous devions faire
le tour du monde sans carburant
afin que notre message soit compris.
Et de plus en plus, nous sommes invités mondialement avec Andre
pour parler de notre projet, pour parler de la symbolique,
invités par les politiciens, invités par les forums sur l'énergie,
afin de démontrer que ce n'est plus
complètement stupide
de penser se débarrasser de la dépendance
aux énergies fossiles.
Donc, grâce à des présentations comme celle-ci aujourd'hui,
grâce à des entrevues, grâce à des conférences,
notre but est d'avoir le plus de gens possible sur notre équipe.
Le succès ne viendra pas
si nous volons "juste" entre guillemets
autour du monde à bord d'un avion alimenté l'énergie solaire.
Non, le succès viendra
si assez de gens sont motivés
à faire exactement la même chose dans leur vie de tous les jours,
économiser de l'énergie, et d'adopter les énergies renouvelables.
Et c'est possible. Vous savez, avec des technologies que nous possédons
nous pouvons économiser entre 30 et 50 pourcent
de l'énergie d'un pays en Europe,
et nous pouvons obtenir la moitié du reste avec des énergies renouvelables.
Cela nous laisse 25 ou 30 pourcent pour
le pétrole, l'essence, le nucléaire, et ce que vous voudrez.
Ceci est acceptable.
C'est pourquoi toutes les personnes qui croient
en cette vue de l''esprit
sont la bienvenue dans cette équipe.
Vous pouvez simplement aller sur SolarImpulse.com, vous inscrire
pour être informé sur ce que nous faisons.
Mais aussi beaucoup plus, recevoir des conseils,
partager vos commentaires, propager l'idée
que si c'est possible en l'air
c'est bien sûr possible sur la terre ferme.
Et chaque fois que nous avons de glace dans le futur,
nous devons savoir que la vie est merveilleuse,
et que le succès sera brillant
si nous osons surmonter notre peur de la glace,
passer à travers l'obstacle
passer à travers le problème, afin de voir ce qu'il y a de l'autre côté.
Donc, vous voyez, c'est ce que nous faisons de notre côté.
Chacun a un but, a des rêves,
a des visions.
La question que je vous laisse aujourd'hui
est quel ballast
allez-vous jeter par-dessus bord?
Quelle sera l'altitude à laquelle
vous voudrez voler durant votre vie,
pour atteindre le succès que vous désirez,
pour atteindre un endroit qui vous appartient,
avec le potentiel que vous possédez,
et celui qui sera satisfaisant?
Puisque la plus importante énergie renouvelable que nous avons
est notre propre potentiel, and notre propre passion.
Donc, activons-nous, et je vous souhaite un merveilleuse aventure
sur les ailes du futur. Merci.
(applaudissements)
Eh bien, je suis impliqué dans bien d'autres choses à l'extérieur du domaine de la physique.
En fait, maintenant c'est surtout à d'autres choses que je m'intéresse.
Une de ces choses est l'existence de rapports lointains parmi les langues humaines.
Les professionnels de la linguistique historique aux États-Unis
et en Europe de l'Ouest tentent surtout de se tenir à l'écart
des rapports lointains entre les langues; par regroupements,
par regroupements qui remontent à un passé lointain,
plus éloigné que celui des familles de langues qui nous sont familières.
Ils n'aiment pas ça; ils croient que c'est de la folie. Moi, je ne crois pas que ce soit de la folie.
Il y a de brillants linguistes, surtout des Russes,
qui travaillent sur ce sujet à l'Institut Santa Fe et à Moscou,
et j'aimerais bien voir ce qui en découlera.
Est-ce que ça nous mène à un seul ancêtre
qui existait il y a 20 000 ou 25 000 annnées?
Et si nous retournions plus loin dans le passé, avant cet ancêtre,
alors qu'il y avait vraisemblablement une compétition entre différentes langues?
À combien de temps ceci remonte-t-il? Le langage moderne a fait surface à quelle époque?
Depuis combien de dizaines de milliers d'années existe-t-il?
Chris Anderson: Avez-vous une intuition ou l'espoir de trouver la réponse à cette question?
Murray Gell-Mann: Bien, je suppose que le langage moderne doit être plus ancien
que les peintures dans les cavernes, les gravures des cavernes, les sculptures des cavernes
et les empreintes de pas de danse dans les sols des cavernes de l'Europe de l'Ouest
à la période aurignacienne, il y a 35 000 ans, ou avant.
Je ne peux pas croire qu'ils aient accompli toutes ces choses sans avoir eu un langage moderne.
Alors je suppose que la véritable origine remonte à au moins cette période et peut-être même plus loin.
Mais ceci ne veut pas dire que tout, ou plusieurs, ou même la plupart
des langues parlées aujourd'hui ne seraient pas possiblement issues
d'une langue plus récente que cela, qui existe depuis 20 000 ans
ou quelque chose dans ce genre. C'est ce que nous appelons un "rétrécissement", comme le goulot d'une bouteille.
CA: Eh bien, Philip Anderson a peut-être eu raison.
Vous avez sans doute plus de connaissances sur n'importe quel sujet que n'importe qui.
Ce fut un honneur de vous recevoir. Merci Murray Gell-Mann.
(Applaudissements)
Je me considère vraiment comme un conteur.
Mais je ne raconte pas les histoires de manière classique,
dans le sens oů je ne raconte pas mes propres histoires.
Par contre, je suis très intéressé aux outils qui permettent
à un grand nombre de personnes de raconter leurs histoires,
peu importe leurs origines.
Je le fais parce que je pense que les gens ont beaucoup en commun.
Je pense que les gens se ressemblent beaucoup,
mais je pense aussi que nous avons du mal à le voir.
Vous savez, en regardant le monde, je vois beaucoup de différences,
et je pense que nous en voyons tous beaucoup.
Nous nous définissons par nos différences, voyez:
Il y a des différences linguistiques,
des différences ethniques et raciales, des différences d'âge,
des différences de sexe, des différences d'orientation sexuelle,
des différences de richesse, des différences d'éducation,
il y a aussi des différences religieuses.
Vous savez, nous en avons tous, et je pense que nous les aimons,
parce qu'elles font qu'on s'identifie à quelque chose,
à une petite communauté.
Mais je pense qu'en réalité, malgré nos différences,
nous avons beaucoup en commun.
Et je pense que ce que nous avons en commun,
c'est un besoin très profond de s'exprimer.
Je pense que c'est un désir très ancien. 
Ce n'est pas nouveau.
Mais dans l'expression de soi,
il y a toujours eu ce déséquilibre
entre le désir que nous avons de nous exprimer
et le nombre d'amis sympathiques
qui sont prêts à être là et à écouter.
(Rires)
Ça aussi, ce n'est pas nouveau.
Depuis l'aube de l'histoire humaine, nous avons essayé de corriger ce déséquilibre
à travers l'art, l'écriture de poèmes, la chanson,
l'écriture de scripts éditoriaux et leur publication dans un journal,
les bavardages avec des amis. 
Ce n'est pas nouveau.
La nouveauté, c'est que ces dernières années
beaucoup de ces activités traditionnelles chez l'homme, très physiques,
ces actes d'auto-expression, sont passés sur Internet.
Et ce qui s'est passé, c'est que les gens ont laissé derrière eux des empreintes,
des empreintes qui racontent les histoires de leurs instants d'auto-expression.
Et donc, voilà ce que j'ai fais, j'ai écrit des programmes informatiques
qui étudient de larges échantillons de ces empreintes,
et ensuite, j'ai essayé d'en tirer des conclusions sur les personnes qui les ont laissées --
ce qu'ils ressentent, ce qu'ils pensent,
ce qui a changé dans le monde d'aujourd'hui,
Ce genre de questions.
Un projet qui explore ces idées
a été lancé il y a environ un an,
et est intitulé We Feel Fine (nous nous sentons bien).
C'est un outil qui, tous les deux ou trois minutes,
scanne les nouveaux posts de blog dans le monde
pour les occurrences des mots "I feel" (je ressens) ou "I am feeling" (je me sens)
Lorsqu'il en trouve une,
il la capture à la virgule près,
puis tente automatiquement d'en déduire l'âge, le sexe
et la situation géographique de la personne qui a écrit cette phrase.
Puis, connaissant la situation géographique et la date,
nous pouvons alors déduire la météo
là où cette personne a écrit la phrase.
Toutes ces informations sont enregistrées dans une base de données
qui collecte environ 20.000 sentiments par jour.
Il fonctionne depuis environ un an et demi.
Il a rassemblé actuellement environ 7,5 millions de sentiments humains,
et je vais vous donner un aperçu
de la façon dont cette information est alors visualisée. Voici donc We Feel Fine.
Ce que vous voyez ici est une masse grouillante de particules,
chacune d'elle représentant un sentiment humain unique
qui a été exprimé dans les dernières heures.
La couleur de chaque particule correspond au type de sentiment qu'il contient -
de sorte que, les sentiments positifs soient de couleurs vives.
Et les sentiments négatifs de couleur sombre.
Le diamètre de chaque point
représente la longueur de la phrase,
les gros points contiennent de grandes phrases,
et les petits points contiennent des petites phrases.
Tout point peut être cliqué et élargi. Nous voyons ici,
"Je me sentirais beaucoup mieux
si je pouvais me blottir dans ses bras en ce moment et sentir son affection pour moi
dans l'étreinte de son corps et la tendresse de ses lèvres"
Ainsi, les choses deviennent un peu chaudes, parfois
dans le monde des émotions humaines.
Et tout cela est exprimé par des personnes :
"Je sais que objectivement, ça ne signifie vraiment pas grand chose,
mais après avoir passé tant d'années comme un petit poisson dans un grand étang,
il est agréable de se sentir encore plus grand."
Les points montrent des qualités humaines. Ils ont comme leurs propres lois physiques,
et ils fourmillent, égarés, comme en train d'explorer le monde de la vie.
Et puis, ils montrent aussi la curiosité.
Vous pouvez voir en voir qui nagent autour du curseur en ce moment.
On peut en voir quelques autres
dans le coin inférieur gauche de l'écran
autour de six mots. Ces six mots représentent les six mouvements
de We Feel Fine. Nous regardons actuellement Madness (la folie).
Il y a aussi Mumurs, Montage, Mobs, Metric et Mounds.
Et je vais vous guider à travers quelques-uns d'entre eux.
Murmurs fait s'envoler tous les sentiments.
Et puis, un par un, par ordre chronologique inverse,
ils s'invitent, entrant dans la liste déroulante des sentiments.
"Je me sens un peu mieux maintenant."
(Rires)
"Je me sens confus et incertain de ce que je veux faire."
"Je me sens dépouillé de quelque chose de génial ici."
"Je me sens libre, je me sens si bien."
"Je me sens comme si j'étais dans le brouillard de la dépression, que je ne peux quitter"
Et vous pouvez cliquer sur n'importe quelle phrase
et visiter le blog d'oů elle provient. Ainsi,
on peut prendre contact avec 
les auteurs de ces déclarations,
si vous sentez une certaine empathie.
Le mouvement suivant est appelé Montage.
Montage concerne tous les sentiments qui sont contenus dans les photos.
ils sont extraits, et s'affichent dans une grille.
Cette grille est sensée représenter en image 
les sentiments du monde entier
pendant ces dernières heures, si on veut.
On peut cliquer sur chacun d'eux et les ouvrir.
On peut voir, "J'ai l'impression que j'aurai du plaisir
que s'il est partagé" ça a été écrit 
par quelqu'un du Michigan.
On peut voir "Je me sens comme si j'avais été devant un ordinateur toute la journée"
(Rires)
Ils sont automatiquement construits en utilisant les objets trouvés:
"Je n'ai plus faim"
Le mouvement suivant est appelé mobs.
Mobs prévoit différentes ventilations statistiques
de la population des sentiments du monde de ces dernières heures.
On voit que "mieux" est plus fréquent en ce moment,
suivi par bon, mauvais, coupable, droit, déprimé, malade et ainsi de suite.
On obtient aussi une ventilation par sexe.
On voit que les femmes ont été un peu plus enclines
à parler de leurs émotions que les hommes.
On peut les répartir par âge, ce qui donne un histogramme
de la distribution émotionnelle du monde selon l'âge.
On voit que les gens qui ont la vingtaine sont les plus prolifiques,
suivis des ados, et ensuite des gens 
dans la trentaine,
et très peu de monde au delà.
Avec Weather, les sentiments suivent les caractéristiques physiques
de la météo qu'ils représentent,
de sorte que celles recueillies lors 
d'une journée ensoleillée
tourbillonnent comme s'ils 
faisaient partie du soleil.
Les plus nuageux flottent 
comme s'ils étaient dans le vent.
Les pluvieux tombent, comme si c'était une averse,
et les neigeux tombent sur le sol.
Enfin, "Location" pousse les sentiments à se positionner
sur une carte du monde, mettant en évidence leur répartition géographique.
Metrics fournit des vues numériques sur les données.
On voit que le monde se sent "manipulé"
à 3,3 fois le niveau normal.
(Rires)
La sensation de chaleur est à 2,9 fois le niveau normal, et ainsi de suite.
D'autres vues sont disponibles.
Voici le sexe, l'âge, la météo, l'emplacement.
Le dernier mouvement, c'est Mounds.
Il diffère un peu.
Mounds permet de visualiser l'ensemble des données, des "blobs" gélatineux
qui se trémoussent.
Et si je tiens mon curseur vers le bas, ils font une petite danse.
On voit que "mieux" est le sentiment le plus fréquent, suivi de "mauvais".
Et puis, si je le déplace ici,
la liste commence à défiler,
et il y a des milliers de sentiments 
qui ont été collectés.
Vous pouvez voir le petit 
curseur rose se déplacer
il représente notre position.
Ici nous voyons des gens qui se sentent
"glissants", "nauséeux", "responsables".
Il y a aussi une fonction "recherche"
si vous êtes intéressé 
par une population donnée.
Par exemple, vous pourriez trouver 
des femmes dans la vingtaine
qui se sentent "accro" alors qu'il fait 
nuageux au Bangladesh.
(Rires)
Mais je vais vous épargner ça.
Voici donc certains de mes montages préférés 
qui ont été recueillis:
"Je sens tellement mon père vivant en moi qu'il n'y a même plus de place pour moi."
"Je me sens très seule."
"J'ai besoin d'être dans un village de campagne
afin de me sentir belle."
"J'ai le sentiment d'être invisible pour toi."
"Je ne l'aurais pas caché, si la société ne me suggérais pas de le faire "
"J'aime Carolyn." "Je me sens si vilain."
"Je sens que ces énergumènes sont en réalité 
un plus de la vie au collège"
(Rires)
"J'aime comment je me sens aujourd'hui."
Donc, comme on le voit, We Feel Fine
utilise une technique
que j'appelle l'observation passive.
Ce que je veux dire par là c'est 
qu'il observe passivement les gens,
en train de vivre. Il scanne 
les blogs du monde entier
et examine ce que les gens ont écrit,
et ces gens ne savent pas 
qu'ils sont observés ou interrogés.
Et grâce à ça,
on obtient des réactions 
très honnêtes, franches, sincères
qui sont souvent très émouvantes.
C'est une technique que j'apprécie 
d'habitude dans mon travail
parce que les gens ne savent pas 
qu'ils sont interrogés.
Ils ne font que vivre, et ils finissent 
par agir comme ça.
Une autre technique consiste à interroger directement les gens.
Et c'est une technique que 
j'étudie dans un projet différent,
Yahoo! Time Capsule,
qui a été conçu pour prendre 
une empreinte du monde en 2006.
Il était divisé en dix thèmes très simples,
l'amour, la colère, la tristesse et ainsi de suite,
dont chacun contenait 
une seule question, très ouverte,
posée au monde: Qu'est-ce que vous aimez ? Qu'est-ce qui vous met en colère ?
Qu'est ce qui vous rend triste ? 
En quoi croyez-vous ? Et ainsi de suite.
La "Time Capsule" a été disponible 
pendant un mois en ligne,
traduite en 10 langues, 
et voici à quoi elle ressemblait.
C'est un globe en rotation,
dont la surface est entièrement 
composée d'images,
de mots et de dessins de gens
qui les ont soumis à la "Time Capsule".
Les dix thèmes se propagent 
autour de la "Time Capsule".
Vous pouvez passer en revue ces données et voir ce que les gens ont proposé.
Ceci est en réponse à 
Qu'est-ce qui est beau ? "Miss Monde".
Il y a deux modes à la "Time Capsule"
Il y a "One World" (Un Monde), 
qui présente le globe en rotation,
et "Many Voices" (Beaucoup de Voix) qui sépare 
les données en bandes de films
et vous permet de les revoir
une par une.
Ce projet a été ponctué par 
un événement vraiment extraordinaire
qui a eu lieu dans le désert 
près d'Albuquerque au Nouveau Mexique
au village de Jemez, oů pendant 
trois nuits consécutives,
le contenu de la capsule
était projeté sur les parois
des murs antiques 
de Red Rock Canyon,
hauts de 200 pieds. 
C'était vraiment incroyable.
Et nous avons aussi projeté 
le contenu de la "Time Capsule"
sous forme de code binaire dans l'espace extra-atmosphérique en utilisant un laser de 35 watts.
Vous pouviez voir la ligne orange 
quitter le sol du désert,
à un angle d'environ 45 degrés. 
C'était étonnant
parce que la première nuit, 
je regardais toute ces informations
et j'ai vraiment commencé à voir 
les différences dont j'ai parlé plus tôt,
les différences d'âge, le sexe 
et la richesse et ainsi de suite.
Mais, vous savez, pendant que 
je le regardais encore, encore et encore,
et que je voyais ces images 
se promener sur les rochers,
j'ai réalisé que je voyais les mêmes archétypes
représentés encore, encore et encore.
Vous savez : mariages, naissances, 
funérailles, la première voiture, le premier baiser,
le premier chameau ou cheval, selon la culture.
C'était très émouvant. 
Cette photo là a été prise
la dernière nuit d'une falaise 
éloignée d'environ deux milles,
oů le contenu de la capsule 
était projeté dans l'espace.
Et il y avait quelque chose 
de très émouvant
à propos de cette expression 
humaine envoyée dans le ciel nocturne.
Ça a commencé à me faire penser 
à beaucoup de choses sur le ciel nocturne,
et comment les humains l'ont toujours utilisé
pour projeter leurs grandes histoires.
Vous savez, quand j'était enfant dans le Vermont, 
dans la ferme oů j'ai grandi,
je regardais souvent le ciel sombre
et je voyais la ceinture d'étoiles d'Orion, 
le chasseur.
Et en tant qu'adulte, j'ai été plus au courant
des grands mythes grecs qui se jouent 
dans le ciel tous les soirs.
Vous savez, Orion face au taureau rugissant.
Persée volant au secours d'Andromède.
Zeus battant Chronos pour le contrôle 
du mont Olympe
Je veux dire, ce sont les grands récits des Grecs.
Et ça m'a fait m'interroger sur 
notre monde d'aujourd'hui.
Et je me suis demandé précisément,
si nous pouvions faire de nouvelles 
constellations aujourd'hui,
A quoi ressembleraient-elles ? 
Que seraient-elles ?
Si nous pouvions faire de nouveaux 
dessins dans le ciel, que dessinerions-nous ?
Quelles sont les grandes histoires d'aujourd'hui ?
Ce sont ces questions qui ont inspiré 
mon nouveau projet,
qui fait ses débuts aujourd'hui chez TED.
Personne n'avait encore vu ça, publiquement.
Ça s'appelle "Universe" (Univers), 
et ça révèle notre mythologie moderne.
Il utilise cette métaphore d'un ciel nocturne interactif.
Donc, c'est mon grand plaisir maintenant 
de vous le montrer.
Universe commencera ici.
Et vous verrez qu'il mène a 
un champ d'étoiles en déplacement,
et qu'il y a une aurore boréale dans le fond,
une sorte de morphing de couleur. 
La couleur de l'aurore boréale
peut être contrôlée à l'aide de 
cette seule barre de couleur en bas,
et nous la mettrons ici en rouge.
Donc, vous voyez ces étoiles qui se déplacent.
Maintenant, ce ne sont pas juste 
des petits points de lumière, des petits pixels.
Chacune de ces étoiles représente en fait
un événement précis dans le monde réel,
une citation qui a été dite par quelqu'un, 
une image,
des nouvelles, une personne, une entreprise.
Vous savez,
une sorte de personnalité héroïque.
Et vous remarquerez peut-être que, 
comme le curseur commence
à toucher certaines de ces étoiles, 
des formes commencent à émerger.
Nous voyons ici qu'il y a un petit homme marchant, 
ou peut-être une femme.
Et nous voyons ici, une photographie 
avec une tête.
Vous pouvez commencer à voir 
les mots émergeant ici.
Et ce sont les constellations ;
ce sont les constellations d'aujourd'hui.
Et je peux les allumer toutes,
et vous pouvez les voir se déplacer 
dans le ciel maintenant.
C'est l'univers de 2007, 
les deux derniers mois.
Ces données couvrent
des milliers de sources 
de nouvelles dans le monde.
Il s'agit d'utiliser l'API d'une société 
vraiment super avec qui je travaille
à New York: Daylife.
Et c'est un peu une vue 
à la Zeitgeist à ce niveau
de la mythologie courante du monde 
au cours des deux derniers mois.
Ainsi nous pouvons voir oů il est train de naître, 
comme le président Ford,
l'Irak, Bush. Et nous pouvons en fait 
isoler seulement les mots -
je les appelle "secrets", 
et on peut les amener à former
une liste alphabétique. 
Et nous voyons que Anna Nicole Smith
a joué un grand rôle récemment.
Le président Ford - 
il s'agit des funérailles de Gerald Ford.
On peut cliquer 
sur quoi que ce soit dans Universe
et ça devient 
le centre de l'univers,
et tout le reste 
entrera dans son orbite.
Donc, nous allons cliquer sur Ford, 
et maintenant cela devient le centre.
Et les choses qui se rapportent à Ford 
entrent dans son orbite
et tourbillonnent autour de lui.
Nous pouvons isoler seulement 
les photos, et on les voit là.
On peut cliquer sur l'une d'elles
et avoir cette photo au centre de l'univers.
Maintenant les choses qui s'y rapportent 
tourbillonnent autour.
On peut cliquer sur ce point et 
nous voyons cette image iconique
de Betty Ford embrassant 
le cercueil de son mari.
Dans l'univers, il n'y a pas de fin. 
Il s'étend à l'infini,
et vous n'avez qu'à cliquer sur des trucs.
Il s'agit d'une représentation photo, 
appelée Snapshots.
Mais on peut en fait être plus précis 
dans la définition de notre univers.
Donc, si nous le voulons,
regardons à quoi l'univers 
de Bill Clinton ressemble.
Et voyons, durant cette dernière semaine, 
ce qu'il a fait.
Alors maintenant, nous avons un nouvel univers,
restreint aux choses concernant Bill Clinton.
Nous pouvons avoir ses constellations qui apparaissent ici.
Nous pouvons extraire ses secrets,
et on voit qu'il y a beaucoup de candidats,
Hillary, les présidentielles, Barack Obama.
Nous pouvons voir les histoires
auxquelles Bill Clinton participe en ce moment.
Toutes peuvent être ouvertes.
Ainsi, nous voyons "Obama et les Clinton 
se rencontrent en Alabama".
On voit que c'est une histoire importante,
il ya beaucoup de choses dans son orbite. 
Si nous ouvrons ceci,
nous obtenons des perspectives 
différentes sur cette histoire.
Vous pouvez cliquer sur 
chaque réponse et lire l'article
à la source. Celui-ci est d'Al-Jazira.
Nous pouvons aussi voir les superstars. 
Ce serait les gens
qui sont un peu des héros et des héroïnes
qui apparaissent dans l'univers de Bill Clinton. 
Donc il y a Bill Clinton, Hillary,
l'Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby,
c'est le genre de personnes autour de Bill Clinton.
Nous pouvons aussi voir une carte du monde, 
donc cela nous montre la portée géographique
de Bill Clinton durant la dernière semaine.
Nous pouvons voir que c'est centré sur l'Amérique
parce qu'il y a fait campagne, sans doute,
mais il y a un peu d'action ici au Moyen-Orient.
Et puis on peut voir aussi une chronologie.
Nous voyons donc qu'il était 
un peu discret le samedi,
mais il était de retour au travail 
le dimanche matin,
et puis ça s'est réduit depuis, 
cette semaine.
Et ce n'est pas limité à 
des personnes ou des dates,
mais nous pouvons actuellement 
le filtrer par concepts.
Donc, si je mets le changement climatique pour l'ensemble de 2006,
nous allons voir à quoi cet univers ressemble.
Ici, nous avons notre champ d'étoiles, 
ici nous avons nos formes,
ici nous avons nos secrets.
Donc, nous voyons encore, 
le changement climatique est important.
Nairobi, conférence mondiale, l'environnement.
Et il y a également des citations 
que vous pouvez voir,
si vous êtes intéressé par les 
citations du changement climatique.
Vous savez, c'est vraiment à l'infini.
Les superstars du changement climatique en 2006 :
les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la Chine.
Ce sont les pays imposants 
qui définissent ce genre de concept.
Donc, c'est un outil qui demande à être exploré.
Ce sera en ligne dans quelques jours, 
probablement mardi prochain.
Et vous serez tous en mesure 
de l'utiliser et d'explorer
ce que votre mythologie 
personnelle pourrait être.
Vous remarquerez que, dans Daylife, 
plutôt, dans Universe,
cela soutient aussi bien la notion 
d'une mythologie mondiale,
qui est représentée par quelque chose 
d'aussi large que, disons, 2007,
qu'une mythologie personnelle.
Pendant que vous recherchez 
ce qui est important pour vous dans votre monde,
vous pouvez voir à quoi 
les constellations vont ressembler.
Ça a été un plaisir. Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Pendant longtemps,
il y a eu mon corps et moi.
Moi était fait d'histoires,
de désirs, de projets,
d'envies du futur.
Moi essayait
de ne pas devenir le résultat de mon passé violent,
mais la séparation préalable
entre moi et mon corps
était un résultat plutôt important.
Moi essayait toujours de devenir quelque chose, quelqu'un.
Moi n'existait que dans l'obstination.
Mon corps se mettait souvent en travers de mon chemin.
Moi était une tête vagabonde.
Pendant des années, je n'ai d'ailleurs porté que des chapeaux.
C'était une façon de garder ma tête en place.
Une façon de savoir où j'étais.
Je craignais qu'en enlevant mon chapeau
je disparaisse.
Un de mes thérapeutes m'a même dit, une fois,
"Eve, tu viens ici depuis deux ans,
et, pour être honnête, je ne me suis jamais rendu compte que tu avais un corps."
Tout ce temps, je vivais en ville
parce que, pour tout vous dire,
j'avais peur des arbres.
Je n'ai jamais eu de bébé
parce que les têtes ne peuvent pas donner la vie.
Les bébés ne sortent en fait pas de votre bouche.
Comme je n'avais aucun point de repère pour mon corps,
j'ai commencé à poser des questions à d'autres femmes sur leur corps;
en particulier sur leur vagin,
ce parce que je croyais que les vagins étaient relativement important.
Cela m'amena à écrire "Les Monologues du Vagin"
qui m'amenèrent à parler de vagins de façon
obsessionnelle et incessante, partout où je le pouvais.
J'ai fait tout cela devant beaucoup d'étrangers.
Un soir, sur scène,
je suis vraiment rentrée dans mon vagin.
Ce fut une expérience incroyable.
Cela m'effraya, me dynamisa,
et me permit de devenir un être motivé.
un vagin motivé.
Je commençai alors à voir mon corps comme une chose,
une chose qui pouvait bouger vite,
une chose qui pouvait accomplir d'autre choses,
beaucoup de choses, toutes d'un coup.
Je commençai à percevoir mon corps comme un iPad ou une voiture.
Je le conduisais et j'exigeai des choses de sa part.
Il était sans limite. Il était invincible.
Il était là pour qu'on le conquière et le maîtrise, comme la Terre elle-même.
Je ne l'ai pas écouté;
non, je l'ai organisé et je l'ai dirigé.
Je n'étais pas patiente avec mon corps;
je l'ai propulsé en forme.
J'en voulais toujours plus.
Je pris plus que mon corps avait à offrir.
J'étais fatiguée, je buvais de plus en plus d'expressos.
Quand j'avais peur, je me propulsais vers des endroits encore plus dangereux.
Bien sûr, oh bien sûr que j'avais des moments de gratitude pour mon corps,
de la même façon qu'un parent maltraitant
peut parfois avoir un moment de tendresse.
Mon père était très gentil avec moi
pour mon seizième anniversaire, par exemple.
J'entendais des gens chuchoter, de temps en temps,
que je devrais aimer mon corps,
de fait, j'ai appris comment faire cela.
Je suis devenu végétarienne, j'étais sobre, je ne fumais pas.
Mais tout cela n'était en fait qu'une façon plus sophistiquée
de manipuler mon corps
une dissociation de plus,
comme planter un champ de légumes sur une autoroute.
En conséquence de mes incessantes conférences sur mon vagin,
beaucoup d'autres femme commencèrent à me parler du leur;
de l'histoire de leur corps.
En fait, ce sont ces histoires qui m'ont emmenée autour du monde,
et je suis allée dans plus de 60 pays.
J'ai entendu des milliers d'histoires.
Et il me faut vous dire qu'il y a toujours eu un moment
où une femme partageais avec moi
ce moment précis où elle se dissocia de son corps;
où elle quitta son chez elle.
J'ai entendu parler de femmes qui se faisaient battre dans leur lit,
fouettées dans leurs burqas,
laissées pour mortes sur des parkings,
avaient été brûlées à l'acide dans leurs cuisines.
Certaines femmes se turent et disparurent.
D'autres devinrent de folles machines inspirées comme moi.
Au beau milieu de mes voyages,
j'atteignis l'âge de 40 ans et commençai à haïr mon corps,
ce qui était en fait un progrès
puisque mon corps existait assez pour que je le haïsse.
Enfin, mon ventre (c'était mon ventre que je haïssais).
Il était la preuve que je n'étais pas à la hauteur,
que j'étais vieillissante et non fabuleuse, et non parfaite,
ou même capable de correspondre à l'image standardisée de la bonne forme.
Mon ventre était la preuve que j'avais échoué,
qu'il m'avait échouée, qu'il était hors service.
Ma vie se centralisa autour de son annihilation et l'obsession de son annihilation.
En fait, ça devint tellement omniprésent
que j'écrivis une pièce à ce sujet.
Mais plus j'en parlais
plus mon corps fragmenté se retrouvait en première ligne.
Cela devint divertissant; un nouveau type de commodité,
quelque chose que je vendais.
Ensuite, je me suis rendue ailleurs.
Je suis sortie
de ce que je connaissais.
Je me suis rendue en RDC
Et j'ai entendu des histoires
qui brisèrent toutes les autres.
J'ai entendu des histoires
qui pénétrèrent mon corps.
J'ai entendu parlé d'une petite fille
qui ne pouvait arrêter de se faire pipi dessus
à cause de tous les soldats adultes
qui s'étaient enfoncés en elle.
J'ai entendu une femme de 80 ans
dont les jambes avaient été brisées, luxées,
et tordues au dessus de sa tête
tandis que les soldats la violaient ainsi.
Il y a des milliers d'histoires comme celles-ci.
Et beaucoup de femmes ont le corps perforé,
par des trous, des fistules,
qui sont le résultat des abus de la guerre;
des trous dans le tissu de leur âme.
Ces histoires imprégnèrent mes cellules et mes nerfs.
Et, pour être honnête,
je ne dormis pas pendant trois ans.
Et les histoires commencèrent à saigner ensemble.
Le viol de la Terre,
le pillage des minéraux,
la destruction des vagins;
aucune de ces entités n'était plus indépendante
ni des autres histoires ni de moi.
Des soldats miliciens violaient des bébés de six mois
pour que des pays lointains
puissent accéder à l'or et au coltan
pour leurs iPhones et leurs ordinateurs.
Mon corps n'était plus uniquement une machine motivée,
il était également responsable
de la destruction d'autres corps de femmes
dans sa folle quête de fabriquer toujours plus de machines
de maintenir la vitesse et l'efficacité de ma propre machine.
Et puis j'ai eu le cancer,
ou plutôt, je découvris que j'avais le cancer.
Ca arriva comme un oiseau filant
qui s'écrase dans une fenêtre.
Soudain, j'avais un corps,
un corps qu'on pinçait,
tapotait, et écorchait,
un corps ouvert en grand,
un corps auquel on avait enlevé des organes
qu'on avait transporté, réorganisé et reconstruit,
un corps scanné
et dans lequel on avait enfoncé des tubes,
Un corps qui brûlait de produits chimiques.
Le cancer détruisit
le mur de ma déconnexion.
Je compris soudain que la crise en mon corps
était la crise du monde,
et qu'on ne pouvait pas la remettre à plus tard,
parce que ça se passait maintenant.
Soudain, mon cancer était le cancer que l'on voit partout,
le cancer de la cruauté, le cancer de l'envie,
le cancer qui se glisse dans les gens
qui vivent dans les rues des usines chimiques (et qui sont souvent pauvres)
le cancer au sein des poumons du mineur,
le cancer du stress de n'en faire pas assez,
le cancer d'une traumatisme enfoui,
le cancer des poulets en cage et des poissons pollués,
le cancer des utérus de femmes violées,
le cancer omniprésent de notre négligence.
Dans son nouveau livre visionnaire,
"Nouveau moi, nouveau monde"
l'écrivain Philip Shepherd dit:
"Si vous êtes séparé de votre corps,
vous êtes aussi séparé du corps du monde,
qui vous semble alors étranger
ou séparé de vous,
plutôt que le continuum du vivant
auquel vous appartenez."
Avant le cancer,
le monde semblait être quelque chose d'autre.
C'était comme si j'avais vécu dans un réservoir d'eau stagnante
et que le cancer avait dynamité le barrage
qui me séparait du grand large.
Maintenant, je nage dedans.
Maintenant, je me couche dans l'herbe
et j'y roule mon corps,
et j'adore la sensation de la boue sur mes jambes et pieds.
Maintenant, je vais quotidiennement en pélerinage
voir un saule pleureur au bord de la Seine,
et je suis affamée de champs verdissants
dans le bush jouxtant Bukavu.
Et quand il pleut d'une pluie violente,
je hurle et je cours en rond.
Je sais que tout est interconnecté,
et que la cicatrice qui qui court le long de mon torse
est le résultat d'un tremblement de terre.
Et je suis là avec trois millions d'autres dans les rue de Port-au-Prince.
Et le feu qui brûle en moi
le troisième jour sur six de chimio
est le feu qui brûle
dans les forêts de par le monde.
Je sais que l'abcès
qui a poussé dans l'ouverture de l'opération
les 500 grammes de pus,
sont le Golfe du Mexique contaminé,
et qu'il y avait des pélicans mazoutés en moi
et des poissons morts flottaient.
Et les cathéters qu'ils enfouirent en moi sans aucun médicament
me firent hurler
comme la Terre hurle d'un forage.
Durant ma deuxième chimio
ma mère est tombée très malade
et je suis allée la voir.
Et au nom de l'interconnexion
la seule chose qu'elle voulait avant de mourir
était être ramenée chez elle,
auprès de son cher Golfe du Mexique.
Donc on l'a ramenée chez elle
et j'espérais que le gazole n'aurait pas tâché sa plage
avant qu'elle meure.
Et heureusement, ce ne fut pas le cas.
Et elle mourut calmement dans son endroit favori.
Quelques semaines plus tard, j'étais à la Nouvelle-Orléans,
et cet amie, belle et spirituelle,
me dît qu'elle voulait me faire une guérison.
J'étais honorée.
Alors je suis allée chez elle, c'était le matin,
et le soleil matinal de la Nouvelle-Orléans filtrait au travers des rideaux.
Et mon amie préparait ce grand bol,
et je lui ai demandé "Qu'est-ce?"
Et elle m'a répondu "C'est pour toi.
Les fleurs le rendent beau
et le miel le rend doux."
Et je lui ai encore demandé "Et l'eau?"
Et au nom de l'interconnexion,
elle me dît "Oh, c'est le Golfe du Mexique."
Et je lui ai dit "Bien sûr."
Puis toutes les autres femmes arrivèrent et s'assirent en cercle,
et Michaela baigna ma tête dans l'eau sacrée.
Et elle chanta -- je veux dire, tout son corps chanta.
Et les autres femmes chantèrent
et elle prièrent pour moi et pour ma mère.
Et alors que le Golfe chaud coulait sur ma tête nue
je compris qu'il contenait
le meilleur et le pire de l'Homme.
Ce furent l'envie et l'impatience
qui menèrent à l'explosion creusante.
C'étaient tous les mensonges qui furent prononcés
avant et après.
C'était le miel dans l'eau qui la rendait douce,
c'était l'essence qui la rendait malade.
C'était ma tête chauve
et à l'aise sans sans chapeau.
C'était l'intégralité de ma personne
se fondant dans les genoux de Michaela.
C'était les larmes qu'on ne pouvait distinguer du Golfe
qui roulaient sur mes joues.
C'était être enfin dans mon corps.
C'était le chagrin
que ça ait pris tant de temps.
C'était comme trouver ma place
et la grande responsabilité
qui vient avec les relations.
C'était l'incessante guerre dévastatrice au Congo
et l'indifférence du monde.
C'était les femmes Congolaises
qui se soulèvent maintenant.
C'était le départ de ma mère
juste à l'instant
où j'étais sur le point de naître.
C'était la compréhension
que j'avais frôlé la mort
exactement comme la Terre, notre mère,
qui se cramponne de justesse,
de la même façon que 75% de notre planète
survit à peine,
de la même façon
qu'il y a une recette pour la survie.
Ce que j'ai appris
c'est que ça a à voir avec l'attention et aux ressources
que tout un chacun mérite.
C'était défendre des amis
et une soeur chérie.
C'était des médecins sages et de la médecine avancée
et des chirurgiens qui savaient se servir de leur mains.
C'était des infirmières au coeur d'or sous-payées.
C'était des guérisseuses magiques et des huiles aromatiques.
C'était des gens qui étaient venus avec des formules magiques et des rituels.
C'était avoir une vision pour le futur,
et quelque chose pour lequel se batte,
car je sais que ce combat n'est pas exclusivement le mien.
Ce furent un million de prières.
Ce furent un millier d'hallelujas
et un million de ohms.
Ce furent beaucoup de colère,
un humour déjanté,
et beaucoup d'attention, d'indignation.
Ce furent de l'énergie, de l'amour et de la joie.
Ce furent toutes ces choses.
Ce furent toutes ces choses.
Ce furent toutes ces choses
dans l'eau, dans le monde, dans mon corps.
(Applaudissements)
J'aimerais vous emmener dans un autre monde.
Et j'aimerai partager avec vous une
une histoire d'amour de 45 ans
avec les pauvres,
qui vivent avec moins d'un dollar par jour.
Je suis allé dans une école indienne élitiste, snob,
et très chère
et cela a bien failli me tuer.
J'étais parti
pour devenir diplomate, professeur, médecin --
j'étais prêt.
Je n'en ai pas l'air, mais j'étais alors champion de squash de l'union Indienne
je le suis resté trois ans.
(rires)
Le monde entier m'était promis.
Tout était à mes pieds.
Je ne pouvais pas faire d'erreur.
Et alors, par curiosité, je me suis dit que
j'aimerais aller vivre et travailler
et simplement voir à quoi ressemblait un village.
Ainsi en 1965,
j'ai assisté à ce qui est présenté comme la pire famine de l'Etat du Bihar en Inde.
et j'y ai vu la famine, la mort,
des gens qui mourraient de faim, pour la première fois.
Cela a transformé ma vie.
Je suis rentré chez moi,
et j'ai dit à ma mère,
"j'aimerais vivre et travailler dans un village."
Ma mère en fait un coma.
(rire)
"Mais c'est quoi ça ?"
Le monde entier est à tes pieds, les meilleurs boulots t'attendent.
et tu veux aller travailler dans un village ?
est-ce qu'il quelque chose cloche chez toi ?"
Je répondis, "Non, j'ai eu le meilleur enseignement,
cela m'a fait réfléchir.
Et Je voulais donner en retour
à ma façon"
"Que veux-tu faire dans un village ?
Pas de boulot, pas d'argent,
pas de sécurité, pas de perspectives."
J'ai dit "je veux vivre
et creuser des puits pendant 5 ans"
"Creuser des puits pendant 5 ans ?
Tu es allé dans les écoles et les universités les plus chers de l'inde,
et tu veux creuser des puits ?"
Elle ne m'a plus parlé pendant très longtemps,
parce qu'elle avait cru que j'abandonnais ma famille
Mais ainsi,
je fis la rencontre des plus extraordinaires connaissance et compétences
qu'ont les plus pauvres,
qui n'apparaissent jamais au grand jour --
qui ne ne sont ni identifiées ni respectées,
ni appliquées à grande échelle.
Et je me suis dit que j'allais créer l'université des Vas-Nus-Pieds --
une école réservée aux pauvres.
Ce qui importait pour les pauvres serait
représenté au programme de cette université.
Je suis allé au village pour la première fois.
Les anciens se sont approchés
et m'ont dit. "Tu es poursuivi par la police ?"
J'ai dit, "Non."
(rires)
"Tu as échoué à tes examens ?"
J'ai dit, "Non."
" Tu n'as pas réussi à te faire embaucher dans l'Administration ?" J'ai dit, "Non."
"Qu'est-ce que tu viens faire ici ?"
"Pourquoi es-tu là ?"
Le système éducatif indien
te prépare pour Paris et New Delhi et Zürick;
que viens tu faire dans ce village ?
Y-a-t-il quelque chose qui ne va pas et que tu nous caches ?"
J'ai dit, "Non, j'ai envie de créer une université
réservée aux pauvres.
Cette université serait le reflet de ce qui est important pour les pauvres."
Les anciens m'ont alors donné un très bon et sage conseil,
Ils m'ont dit, "S'il te plait,
n'accepte personne avec un diplôme et une qualification
dans ton université"
C'est donc la seule université indienne
où, si vous disposez d'un PhD ou d'un Master,
vous ne serez pas reçu.
Vous devez être un rejeté, un marginal ou un paumé
pour accéder à notre université.
Vous devez travailler de vos mains.
Vous devez comprendre la dignité du labeur.
Il faut que vous démontriez un savoir-faire que vous pouvez partager avec la communauté
et rendre un service à la communauté.
Ainsi a commencé le Barefoot College,
et nous avons redéfini le concept de professionnalisme.
Qui est un professionnel ?
Un professionnel c'est quelqu'un
qui dispose d'une combinaison de compétences,
de confiance et de croyances.
Un sourcier est un professionnel.
Une sage-femme traditionnelle
est une professionnelle.
Un potier traditionnel est un professionnel.
Ces professionnels-là, on les trouve partout dans le monde.
Vous les trouvez dans n'importe quel village isolé sur la planète.
Et nous avons pensé que ces individus devaient être reconnus
et leur savoir et savoir-faire montré
universellement
Il est nécessaire de l'utiliser, de l'appliquer.
nécessaire d'être montré au monde extérieur --
que ces savoirs et savoir-faire
sont appropriés même aujourd'hui.
Donc l'université fonctionne
en suivant les préceptes de vie et de travail du mahatma Gandhi.
Vous mangez parterre, vous dormez parterre, vous travaillez parterre.
Il n'y a pas de contrat, pas de contrat écrit.
Vous pouvez rester avec moi pendant 20 ans, et partir demain.
Et personne ne peut gagner plu de 100 $ par mois.
Tu recherches l'argent, tu ne viens pas au Barefoot College.
Tu viens pour le travail et le défi,
tu rentreras au Barefoot College.
C'est le lieu où nous vous permettons de mettre entre oeuvre vos idées.
Peu importe l'idée que vous avez, venez et essayez.
Echouer n'a pas d'importance
Blessé, meurtri, vous recommencez.
C'est la seule université où le professeur est l'étudiant
et où l'étudiant est le professeur.
Et c'est la seul qui ne délivre aucun diplôme.
Vous êtes certifié par la communauté que vous servez.
Aucun papier à accrocher au mur n'est nécessaire.
pour prouver que vous êtes ingénieur.
Alors quand je dis cela,
on me dit: "Eh bien, montrez-nous ce qui est possible. Que faites-vous ?"
C'est du baratin si vous ne pouvez pas nous montrer ce qui se passe concrètement."
On a donc a construit la première Université des va-nu-pieds
en 1986.
Elle a été construite par 12 architectes-va-nu-pieds
qui ne savent ni lire ni écrire,
construite avec un budget de 15 $ au mètre carré
150 personnes vivaient là-bas, travaillaient là-bas.
Ils ont gagné le prix Aga Khan d'architecture en 2002.
Alors on a supposé qu'il y avait un architecte derrière.
J'ai dit "oui, ils ont fait les plans,
mais ce sont réellement les architectes aux pieds nus qui ont construit l'université."
Nous sommes les seuls à avoir vraiment refusé le prix de 50000$.
parce qu'on ne voulais pas nous croire,
et nous avons pensé qu'ils dénigraient
les architectes aux pieds nus de Tilonia.
J'ai demandé à un forestier --
un expert qualifié, de haut niveau sur le papier --
Je lui ai dit: "Que peut-on édifier à cet endroit ?"
Il a jeté un oeil et a dit" n'y pensez même pas
rien ne marchera ici
Pas d'eau, un sol rocailleux."
J'étais plutôt mal parti
J'ai dit "Bon d'accord, allons voir l'ancien"
et lui dit: "Que devrais-je faire pousseur ici ?"
il m'a regardé calmement et dit:
"Ah,tu construis ci et ça, tu mets ça et ça va marcher;
Voilà à quoi ça ressemble aujourd'hui.
Je suis allé sur le toit,
et toutes les femmes se sont exclamées, "Ouste !
Les hommes ne doivent pas venir ici car nous ne voulons pas partager cette technologie avec eux.
Il s'agit de l'imperméabilisation du toit."
(Rires)
Un peu de sirop de palme durci, un peu d'urine
et un peu d'autres choses que je ne connais pas.
Mais cela ne fuit pas.
Depuis 1986, cela n'a pas fuit.
Cette technologie-là, les femmes ne la partagent pas avec les hommes.
(Rires)
C'est la seule université
totalement solaire
Toute l'énergie provient du soleil.
des panneaux de 45 kilowatts sur le toit.
Et tout fonctionnera à partir du soleil pendant les 25 prochaines années.
Tant qui brillera le soleil,
nous n'aurons pas de souci d'énergie.
La beauté en est
que tout a été installé
par un prêtre, un prêtre Hindou,
qui n'a suiv que 8 ans d'école primaire --
n'a jamais été dans le secondaire ni à l'université.
Il en sait plus sur l'énergie solaire
que quiconque de ma connaissance dans le monde entier, parole.
La nourriture, si vous venez au Barefoot College,
est cuite au solaire.
Mais les gens qui ont fabriqué ce four solaire
sont des femmes,
des femmes illétrées,
qui fabrique en fait
les fours solaires les plus sophistiqués.
ce sont des fours paraboliques Scheffler.
Malheureusement, elles sont à moitié allemandes,
elles sont si précises.
(Rires)
Vous ne trouverez jamais de femmes indiennes si précises.
Vraiment jusqu'au dernier centimètre,
elle peuvent fabriquer ce cuiseur.
Et voilà 60 repas par jour
de cuisine solaire.
Nous avons un dentiste --
c'est une grand-mère, illettrée qui est dentiste.
Elle s'occupe en fait des dents
de 7000 enfants.
La technologie Barefoot:
c'était en 1986 -- ni les ingénieurs ni les architectes y ont pensé --
mais nous collectons l'eau sur les toits.
Très peu d'eau se perd.
Tous les toits sont reliés à une
citerne sous-terraine de 400 000 litres
et l'eau ne se gaspille pas.
Si la sècheresse durait 4 ans, nous aurions encore de l'eau sur le campus.
car nous captons l'eau de pluie.
60 % des enfants ne sont pas scolarisés.
car il doivent s'occuper des bêtes --
des moutons, des chèvres --
des corvées domestiques.
Alors nous avons imaginé démarrer une école
du soir pour les enfants.
Parce que les cours du soir de Tilonia,
plus de 75000 enfants sont allés à ces cours du soir.
Parce que c'est pratique pour les enfants;
ce n'est pas fait pour le confort des professeurs.
Et qu'enseignons-nous dans ces écoles ?
La démocratie, la citoyenneté,
comment mesurer une parcelle,
que faire en cas d'arrestation,
que faire quand un animal est malade.
C'est ça que l'on enseigne dans les cours du soir.
Mais toutes les écoles sont éclairées à l'énergie solaire.
Tous les cinq ans
nous avons des élections.
Les enfants entre 6 et 14 ans
participent à un processus démocratique
et ils élisent un premier ministre.
Le premier ministre a 12 ans
Elle garde 20 chèvres le matin
mais elle est premier ministre le soir.
Elle a un gouvernement.
un ministre de l'éducation, un ministre de l'énergie, un ministre de la santé.
Et ils contrôlent et supervisent dans les faits
150 écoles pour 7000 enfants.
Elle a obtenu le Prix Enfants du Monde il y a 5 ans,
et elle est allée en Suède.
Pour la première fois hors de son village.
Jamais vu la Suède.
Pas du tout impressionnée par ce qui arrivait.
Et la reine de Suède qui est là,
se tourne vers moi et dit, "Pourriez-vous demander à cette enfant d'où lui vient un tel aplomb ?
Elle n'a que 12 ans,
et n'a peur de rien"
Et la fillette, qui se tient à sa gauche,
se tourne vers moi, regarde la reine droit dans les yeux
et me dit, "S'il te plait, dis-lui que je suis le premier minsitre."
(Rires)
(Applaudissements)
Quand le taux d'illettrisme est très fort,
nous utilisons des marionnettes.
Les marionnettes sont notre moyen de communication.
Voici Jokhim Chacha
qui a 300 ans.
C'est mon psychanalyste. C'est mon professeur.
C'est mon docteur. C'est mon avocat.
C'est mon donateur.
Il lève réellement des fonds,
résoud mes litiges.
Il résoud mes problèmes dans le village.
S'il y a de la tension au village,
si la présence à l'école diminue,
et s'il y a des frictions entre enseignants et parents,
la marionnette interpelle le parent et le professeur en plein village
et dit, "Serrez-vous la main.
La fréquentation ne doit pas diminuer."
Ces marionnettes
ont été confectionnées avec des rapports de la Banque Mondiale.
(Rires)
(Applaudissements)
Ainsi cette approche décentralisée et démystistifiée
équipant des villages en solaire photovoltaïque,
s'est propagée dans toute l'Inde
du Ladakh au Bouthan
que des villages solaires
... par des gens qui ont été formés.
Et nous sommes allés au Ladakh,
et nous avons demandé à cette femme --
là, par moins 40, il faut sortir par le toit,
parce qu'il n'y a pas de place, la neige s'empilait des deux côtés --
et nous avons demandé à cette femme,
"Quel avantage avez-vous tiré
de l'électricité solaire ?"
Et elle a réfléchi une minute et a dit,
"C'est la première fois que je peux voir le visage de mon mari en hiver."
(Rires)
En Afghanistan.
Une leçon que nous avons appris en Inde
c'est qu'on ne peut pas former les hommes
(Rires)
Les hommes sont agités
les hommes sont ambitieux,
les hommes sont incurablement mobiles,
et ils recherchent tous un diplôme.
(Rires)
Partout dans le monde, vous observez cette tendance
des hommes à vouloir un diplôme.
Pourquoi ? Parce qu'ils veulent quitter leur village
aller en ville, trouver un job.
Alors, on a découvert une super solution:
on forme des grands-mères.
Quelle est la meilleure façon de communiquer
dans le monde d'aujourd'hui ?
La télévision ? Non.
Le télégraphe ? Non.
Le téléphone ? Non.
le télé-madame, (dites-le à une femme).
(rires)
(Applaudissements)
Alors, on est allés en Afghanistan pour la première fois,
et nous avons sélectionné trois femmes
et dit. "Nous voudrions les emmener en Inde."
Ils ont répondu, "Impossible. elle ne sortent même pas de chez elles,
et vous voulez les emmener en Inde"
J'ai dit, "Je veux bien faire une concession, j'emmerai leurs maris avec."
J'ai donc emmené les maris avec.
Bien entendu, les femmes étaient bien plus intelligentes que les hommes.
En six mois,
comment forme-t-on ces femmes ?
Le langage des signes.
Tu ne prends pas le mot écrit.
Tu ne prends pas le mot parlé.
Tu utilises le langage des signes.
Et en 6 mois
Elles peuvent devenir ingénieurs solaires.
Elle rentrent et équipent leur village d'électricité solaire.
Cette femme est rentrée
et a équipé son village d'électricité solaire,
mis sur pieds un atelier --
le premier village à être équipé au solaire en Afghanistan
(ce fut) par ces trois femmes.
Cette femme
est une grand-mère extraordinaire.
à 55 ans, elle a équipé 200 maisons solaires pour moi en Afghanistan.
Et elles ne se sont pas écroulées.
Elle a pris effectivement contact avec un service d'ingéniérie en Afghanistan
et a expliqué au responsable du service
la différence entre courant alternatif et continu.
Il ne savait pas.
Ces 3 femmes en ont formées 27 de plus
qui ont équipé 100 villages afghans.
Nous sommes allés en Afrique,
et fait pareil.
Toutes ces femmes assises autour de la même tables sont de 8 ou 9 pays,
toutes bavardant avec les autres sans comprendre un seul mot.
car elles parlent toutes des langues différentes.
Mais leur langage du corps est super.
Elles se parlent
et deviennent vraiment ingénieur solaire.
Je suis allé au Sierra Leone
et il y avait ce ministre qui débarque en voiture au milieu de la nuit --
traverse le village.
revient, entre dans le village, dit, "Bon c'est quoi l'histoire ?"
Ils ont dit, "Ces 2 grand-mères ..."
"Grand-mères ?" Le ministre ne pouvait pas croire ce qui se passait.
"Où sont elles allés ?" "En Inde et retour"
Il est allé directement voir le Président.
Il a dit: "Savez-vous qu'il y a un village solaire en Sierra Leone ?"
Il a dit, "Non." La moitié du gouvernement est parti voir les grands-mères le lendemain."
"C'est quoi l'histoire."
Alors il m'a fait chercher et dit, "Pourriez-vous former 150 grands-mères ?"
J'ai dit, "Je ne peux pas Monsieur le Président.
Mais elles le feront. Les grands-mères le feront."
C'est ainsi qu'il m'a construit le premier centre de formation Barefoot en Sierra Leone.
Et 150 grands-mères ont été formées en Sierra Leone.
Gambie:
Nous sommes allés recruter une grand-mère en Gambie.
Sommes allés dans son village.
Je savais quelle femme je voulais recruter.
La communauté s'est rassemblée et a dit, "prenez ces deux femmes."
J'ai dit, "non c'est cette femme-là que j'ai retenue."
Ils ont dit, "Pourquoi ? Elle ne parle pas la langue. Vous ne la connaissez pas."
J'ai dit, "j'aime sa gestuelle, J'aime sa manière de parler,"
"Le mari est difficile; pas possible"
On a appelé le mari, il est venu
fanfaron, politique, beaucoup de grands gestes. "Pas possible."
"Pourquoi pas ?" Cette femme, regardez comme elle est jolie."
J'ai dit, "Ouais, elle est très jolie."
"Que se passe-t-il si elle s'enfuie avec un indien ?"
C'était sa plus grande peur.
J'ai dit, "Elle sera heureuse. Elle vous appellera sur le mobile."
Elle est partie comme grand-mère
et elle est revenue comme un tigre
Elle est sortie de l'avion
et a parlé à toute la presse comme si elle avait toujours fait ça.
Elle a pris en main la presse nationale,
et elle est devenue une star.
Et quand je suis revenu six mois plus tard, j'ai demandé, "Où est votre mari ,"
"Oh quelque part, cela n'a pas d'importance."
(rires)
Réussite totale.
(rires)
(Applaudissements)
Je finirai en disant simplement
que je pense que l'on n'a pas besoin de solutions venant d'ailleurs.
Cherchez les solutions à l'intérieur.
Et écoutez les gens qui ont les solutions et qui sont sous vos yeux.
Ils sont partout sur la planète.
N'ayez pas la moindre crainte.
Ne prêtez pas l'oreille à la Banque Mondiale, écoutez les gens sur le terrain.
Ils connaissent toutes les solutions du monde.
Je voudrais finir par une citation du Mahatma Ganghi.
"Au début ils t'ignorent.
après ils rient de toi,
ensuite ils te combattent.
et à la fin tu gagnes."
Merci
(Applaudissements)
Combien d'entre vous ont déjà rempli ce type de formulaire
où vous devez lire une séquence de caractères tordue comme celle-là?
Combien d'entre vous trouvent ça vraiment, vraiment pénible?
Excellent. Donc c'est moi qui l'ait inventé.
(Rires)
Enfin j'étais une des personnes qui l'a fait.
Cette chose s'appelle un CAPTCHA.
Et il est là pour s'assurer que l'entité qui remplit le formulaire
est bien un humain et non pas un programme
écrit pour soumettre le formulaire des millions de fois.
Cela fonctionne car les humains,
ou au moins les humains qui voient bien,
n'ont aucun problème à lire les caractères déformés,
alors que les programmes ne peuvent pas encore le faire.
Par exemple, dans le cas de Ticketmaster,
la raison pour laquelle vous avez ce type de caractères déformés
est d'empêcher les spéculateurs d'écrire un programme
qui pourrait acheter des millions de tickets, deux par deux.
Les CAPTCHAs sont utilisés partout sur internet.
Et comme ils sont utilisés très souvent,
la séquence aléatoire de caractères présentée à l'utilisateur
n'est pas toujours très heureuse.
Voilà un exemple sur la page d'inscription de Yahoo.
Les caractères aléatoires présentés à l'utilisateur
soit W,A,I,T (Attendre en français), épellent bien sûr un nom
Mais le meilleur c'est le message
reçu par le support client de Yahoo 20 minutes plus tard.
"A l'aide! J'ai déjà attendu 20 minutes et rien ne se passe."
(Rires)
Cette personne a cru qu'elle devait attendre.
Evidemment, c'est moins pire que cette pauvre personne. (Restart = Redémarrer)
(Rires)
CAPTCHA est un projet que nous avons mis sur pied ici à Carnegie Mellon il y a plus de 10 ans,
et il a été utilisé partout.
Maintenant un projet que nous avons initié quelques années plus tard,
qui est une sorte d'évolution du CAPTCHA.
Ce projet s'appelle reCAPTCHA,
que nous avons commencé ici à Carnegie Mellon,
et nous avons ensuite créé une startup.
Puis, il y a environ 1 an et demi,
Google a acheté la compagnie.
Laissez moi vous raconter comment le projet a commencé.
Il a commencé avec la constatation suivante:
Il se trouve qu'environ 200 millions de CAPTCHAs
sont saisis tous les jours dans le monde.
Quand j'ai entendu cela, j'étais assez fier de moi.
J'ai pensé: "Regarde l'impact de ce projet de recherche".
Et puis je me suis senti mal.
Parce que vous voyez, chaque fois que vous tapez un CAPTCHA,
en fait, vous perdez 10 secondes de votre temps.
Et si vous multipliez çà par 200 millions,
vous vous retrouverez avec l'humanité qui perd environ 500 000 heures par jour
en tapant ces maudits CAPTCHAs.
Alors je me suis senti très mal.
(Rires)
Alors j'ai pensé que, évidemment, on ne pouvait pas supprimer les CAPTCHAs,
parce que la sécurité du web dépend d'eux en quelque sorte.
Et je me suis demandé s'il y avait une façon d'utiliser cet effort
pour quelque chose de bénéfique pour l'humanité?
Alors voilà l'affaire.
Pendant que vous tapez un CAPTCHA, pendant ces 10 secondes,
votre cerveau fait quelque chose d'incroyable.
Votre cerveau fait quelque chose que les ordinateurs ne savent pas encore faire.
Alors peut-on vous amener à faire quelque chose d'utile de ces 10 secondes?
Une autre façon de le présenter est:
Y a t'il un problème monstre que nous ne pouvons pas encore demander aux ordinateurs de résoudre,
que nous pourrions découper en petites bouchées de 10 secondes,
de façon à ce que chaque fois que quelqu'un résout un CAPTCHA
il résolve une petite partie du problème?
Et la réponse est oui, et c'est ce que nous faisons maintenant.
Ce que vous ignorez peut-être c'est que, de nos jours, chaque fois que vous tapez un CAPTCHA,
vous ne faites pas que vous authentifier comme humain,
mais en plus vous aidez à numériser des livres.
Laissez moi vous expliquer comment ça marche.
Il y a de nombreux projets en cours pour numériser des livres.
Google en a un. Internet Archive en a un.
Amazon, maintenant avec le Kindle, essaye de numériser des livres.
En fait, la façon dont cela fonctionne
est que vous commencez avec un vieux livre.
Vous avez déjà vu ce genre de truc n'est ce pas? Un livre?
(Rires)
Donc vous prenez un livre et vous le scannez.
Scanner un livre
c'est comme prendre une photo numérique de chaque page du livre.
Cela vous donne une image par page.
Une image avec du texte pour chaque page de livre.
La prochaine étape
est que l'ordinateur doit être capable de déchiffrer tous les mots de cette image.
On utilise la technologie appelée OCR,
pour Optical Character Recognition (Reconnaissance Optique des Caractères)
qui prend la photo du texte
et essaie de déterminer quel texte est écrit.
Mais le problème c'est que l'OCR n'est pas parfait.
En particulier pour les plus vieux livres
quand l'encre est devenue plus pâle et que les pages ont jaunies,
l'OCR ne reconnaît pas beaucoup de mots.
Par exemple, les choses qui ont été écrites il y a plus de 50 ans,
l'ordinateur ne peut reconnaître que 30% des mots.
Alors, ce que nous faisons aujourd'hui
c'est que nous prenons tous les mots que l'ordinateur ne peut pas reconnaître
et nous demandons à des gens de les lire pour nous
pendant qu'ils tapent un CAPTCHA sur internet.
Alors la prochaine fois que vous taperez un CAPTCHA, les mots que vous taperez
seront en fait des mots venant de livres que l'on numérise
mais que l'ordinateur n'a pas su reconnaître.
Et maintenant, voilà pourquoi nous avons deux mots maintenant au lieu d'un:
c'est que, vous voyez, un des mots
est un mot que le système a extrait d'un livre,
qu'il n'a pas reconnu et il va vous le présenter
Mais comme nous ne savons pas quelle est la bonne réponse, cela ne suffit pas à vous qualifier.
Donc nous vous présentons un autre mot,
un pour lequel le système connaît la réponse.
On ne vous dit pas lequel est lequel et on vous demande de taper les deux.
Et si vous saisissez correctement le mot
pour lequel le système connaît déjà la réponse,
il suppose que vous êtes humain,
et il a aussi confiance que vous avez saisi correctement l'autre mot.
Et si nous répétons ce procédé avec 10 personnes différentes
et qu'elles sont toutes d'accord sur le nouveau mot,
nous avons un mot de plus numérisé correctement.
Voilà comment cela fonctionne.
Et depuis que nous avons lancé cette version il y a 3 ou 4 ans,
de nombreux sites ont changé
du vieux CAPTCHA qui faisait perdre du temps au gens
au nouveau, grâce auquel les gens aident à numériser des livres.
Par exemple, Ticketmaster.
Donc chaque fois que vous achetez un billet sur Ticketmaster, vous aidez à numériser un livre.
Facebook: chaque fois que vous ajoutez un ami ou envoyez un poke,
vous aidez à numériser un livre.
Twitter et environ 350 000 autres sites utilisent reCAPTCHA.
Et en fait, le nombre de sites qui utilisent reCAPTCHA est si important
que le nombre de mots que nous numérisons par jour est vraiment, vraiment grand.
De l'ordre de 100 millions par jour,
ce qui correspond à environ 2,5 millions de livres par an.
Et tout cela est fait un mot à la fois
par des personnes qui saisissent des CAPTCHAs sur internet.
(Applaudissements)
Alors évidemment,
comme nous utilisons tant de mots par jour,
il peut arriver de drôles de situations.
Et c'est encore plus vrai maintenant que nous présentons aux gens
2 mots choisis au hasard l'un à côté de l'autre.
Donc il arrive de drôles de choses.
Par exemple, nous avons présenté ce mot.
C'est le mot "Chrétiens"; pas de problème avec çà.
Mais si vous le présentez avec un autre mot choisi au hasard,
les choses peuvent mal tourner.
Alors on a eu ça. (mauvais Chrétiens)
Mais le pire, c'est que le site sur lequel nous avons présenté ça
s'appelle l'Ambassade du Royaume de Dieu.
(Rires)
Oups.
(Rires)
En voilà un autre très mauvais.
JohnEdwards.com
(Maudit libéral)
(Rires)
Alors on insulte des gens à droite et à gauche tous les jours.
Mais évidemment, on ne fait pas qu'insulter les gens.
Parce que vous voyez, dés qu'on présente 2 mots choisis au hasard,
il peut se passer des choses intéressantes.
Cela a donné naissance
à un grand mouvement internet
auquel des milliers de personnes participent,
qui s'appelle CAPTCHA art.
Je suis sûr que certains d'entre vous en ont entendu parler.
Voilà comment ça marche.
Imaginez que vous utilisez internet et voyez un CAPTCHA
que vous trouvez vraiment particulier,
comme celui là (Grille-pain invisible)
Vous en faites une impression écran.
Evidemment, vous saisissez le CAPTCHA
car vous aidez à numériser un livre.
Mais donc, premièrement vous faites une impression écran,
et vous dessinez quelque chose qui lui correspond.
(Rires)
C'est comme ça que ça marche.
Il y en a des dizaines de milliers comme ça.
Certains sont vraiment mignons. (Je l'ai empoigné)
(Rires)
Certains sont plus drôles.
(Fondateurs drogués)
(Rires)
Et certains,
comme "paleontological shvisle",
font apparaître Snoop Dogg.
(Rires)
Alors, voilà mon chiffre favori sur reCAPTCHA.
C'est la chose que je préfère dans tout ce projet.
C'est le nombre de personnes différentes
qui ont aidé à numériser au moins un mot d'un livre grâce à reCAPTCHA:
750 millions,
un peu plus de 10% de la population mondiale,
a aidé à numériser le savoir humain.
Et ce sont des chiffres comme ceux là qui me motivent dans mes recherches.
Alors la question qui motive mes recherches est:
Si on regarde les réalisations les plus importantes de l'humanité,
les plus grandes choses
que l'humanité a réalisé historiquement --
comme par exemple, construire les pyramides d'Egypte
ou le canal de Panama
ou envoyer un homme sur la Lune --
on constate une chose curieuse
c'est qu'elles ont toutes été réalisées avec le même nombre de personnes.
C'est bizarre; elles ont été faites avec environ 100 000 personnes.
Et c'est parce que, avant internet,
coordonner plus de 100 000 personnes,
et en plus les payer, était quasiment impossible.
Mais maintenant avec internet, je vous ai montré un projet
où nous avons 750 millions de personnes
pour aider à numériser le savoir humain.
Alors la question qui me motive est,
si l'on arrive à mettre un homme sur la Lune avec 100 000 personnes,
que peut-on faire avec 100 millions?
A partir de cette question,
nous travaillons sur beaucoup de projets différents.
Laissez moi vous parler d'un qui m'intéresse particulièrement.
C'est quelque chose sur lequel on travaille discrètement
depuis la dernière année et demie.
Il n'a pas encore été lancé. Il s'appelle Duolingo.
Comme il n'a pas encore été lancé, chut!
(Rires)
Oui, je peux vous faire confiance là-dessus.
Alors voici le projet. Voilà comment il a commencé.
J'ai posé une question a un de mes étudiants,
Severin Hacker.
Voilà Severin Hacker.
Donc je lui ai posé la question.
Au fait, vous m'avez bien entendu;
son nom c'est Hacker.
Donc je lui demande:
Comment pouvons nous avoir 100 millions de personnes
qui traduiraient le web dans toutes les langues principales gratuitement?
Il y a beaucoup de choses à dire à ce propos.
Premièrement, traduire le web.
Aujourd'hui le web est divisé dans de multiples langues.
Une grande partie est en anglais.
Si vous ne connaissez pas l'anglais, vous ne pouvez pas y avoir accès.
Mais il y a de grandes parties dans d'autres langues,
et si vous ne les connaissez pas, vous ne pouvez pas y avoir accès.
Donc je voudrais traduire le web, ou au moins une grande partie,
dans chaque grande langue.
C'est ça que je voudrais faire.
Vous pourriez me demander, pourquoi ne pas utiliser des ordinateurs pour le faire?
Pourquoi ne pas utiliser un traducteur automatique?
Les traducteurs automatiques commencent à traduire des phrases çà et là.
Pourquoi ne pas les utiliser pour traduire tout le web?
Le problème est qu'ils ne sont pas encore assez bons
et ne le seront probablement pas avant 15-20 ans.
Ils font beaucoup d'erreurs.
Et même quand ils ne font pas d'erreurs,
comme ils font beaucoup d'erreurs, vous ne savez pas si vous pouvez leur faire confiance.
Je vais vous montrer un exemple
de quelque chose traduit avec une machine.
En fait, c'est une question sur un forum.
Quelqu'un essayait de poser une question à propos de JavaScript.
Il a été traduit du japonais à l'anglais.
Je vous laisse lire.
La personne commence en s'excusant
pour le fait de l'avoir traduit avec un ordinateur.
La phrase suivante est le préambule à sa question.
Il explique juste ce qu'il s'est passé.
Rappelez vous que c'est une question de JavaScript.
(Par souvent, le chèvre-temps installe une erreur est vomi)
(Rires)
Arrive la première partie de sa question.
(Combien de fois comme le vent, un poteau, et le dragon?)
(Rires)
Et voilà ma partie préférée.
(Cela insulte les bijoux du père?)
(Rires)
Et la fin, ce que je préfère.
(Merci de vous excuser de votre bêtise. Il y en a beaucoup merci.)
(Rires)
Bon, alors, la traduction automatique n'est pas assez bonne
Revenons à la question.
Nous avons besoin des gens pour traduire le web.
La prochaine question que vous avez peut-être,
on ne peut pas simplement les payer pour le faire?
Nous pourrions payer des traducteurs professionnels pour traduire tout le web.
On pourrait le faire.
Malheureusement, ce serait très coûteux.
Par exemple, traduire une petite, petite part du web, Wikipedia,
dans une langue, l'espagnol.
Wikipedia existe en espagnol,
mais il est vraiment petit comparé à l'anglais.
C'est à peu près 20% de l'anglais.
Si on veut traduire l'autre 80% en espagnol,
cela coûterait au moins 50 millions de dollars --
et c'est en utilisant la main d'oeuvre la plus exploitée dans un pays là-bas.
Donc ce serait très coûteux.
Ce que nous voulons c'est avoir 100 millions de personnes
qui traduiraient le web dans toutes les grandes langues
gratuitement.
Maintenant si c'est ce que vous voulez faire,
vous voyez que vous allez être confronté
a deux gros obstacles.
Le premier est le manque de personnes bilingues.
Je ne sais même pas
s'il existe 100 millions de personnes qui utilisent le web
et qui sont assez bilingues pour nous aider à traduire.
C'est un gros problème.
L'autre problème auquel vous êtes confronté est le manque de motivation.
Comment motiver des gens
à traduire le web gratuitement?
Normalement, vous devez les payer pour ça.
Alors, comment les motiver pour qu'ils le fassent gratuitement?
Quand nous avons commencé à réfléchir, nous avons été bloqués par ces deux choses.
Mais nous avons réalisé qu'il y a une façon
de résoudre ces problèmes en une solution.
Il y a une façon de faire d'une pierre deux coups.
Et c'est de transformer la traduction
en quelque chose que des millions de personnes veulent faire,
et cela aide aussi pour le manque de bilingues,
et c'est l'apprentissage des langues.
Il se trouve qu'aujourd'hui
il y a plus de 1,2 milliards de personnes qui apprennent une langue étrangère.
Les gens veulent vraiment, vraiment apprendre une autre langue.
Et ce n'est pas juste parce qu'ils sont obligés à l'école.
Par exemple, rien qu'aux Etats-Unis,
il y a plus de 5 millions de personnes qui ont payé plus de 500$
pour un logiciel de langue.
Donc les gens veulent vraiment, vraiment apprendre une autre langue.
Donc on travaille depuis un an et demi sur un nouveau site --
il s'appelle Duolingo --
et l'idée c'est que les gens apprennent une nouvelle langue gratuitement
en même temps qu'ils traduisent le web.
Et donc ils apprennent en faisant.
Donc la façon dont ça marche
c'est que si vous êtes débutant, on vous donne des phrases très très faciles
Il y a évidemment beaucoup de phrases très faciles sur le web.
On vous donne des phrases très faciles
et la signification de chaque mot.
Et en les traduisant, et en voyant les autres les traduire,
vous commencez à apprendre la langue.
Et au fur et à mesure que vous avancez,
on vous donne des phrases de plus en plus complexes à traduire.
Mais en tout temps, vous apprenez en faisant.
Ce qui est fou avec cette méthode
c'est que ça marche vraiment.
Premièrement, les gens apprennent vraiment la langue.
Nous avons presque fini de le construire et nous le testons.
Les gens apprennent réellement une langue avec le site.
Et ils apprennent aussi bien qu'avec le meilleur logiciel d'apprentissage.
Donc les gens apprennent vraiment une langue.
Et non seulement ils l'apprennent bien,
mais en plus, c'est plus intéressant.
Parce qu'avec Duolingo, les gens apprennent avec du vrai contenu.
Par opposition à apprendre des phrases toutes faites,
les gens apprennent avec du vrai contenu qui est intéressant.
Les gens apprennent vraiment une langue.
Mais ce qui est peut-être plus étonnant,
les traductions que nous obtenons des utilisateurs,
même si ce sont juste des débutants,
les traductions sont aussi précises que celles des traducteurs professionnels,
ce qui est très surprenant.
Je vous montre un exemple.
Voilà une phrase qui a été traduite de l'allemand à l'anglais.
En haut c'est de l'allemand.
Au milieu, la traduction en anglais
faite par un traducteur professionnel
que nous avons payé 20 cents le mot pour cette traduction.
Et en bas, la traduction par les utilisateurs de Duolingo
qui ne connaissaient pas l'allemand
avant de commencer à utiliser le site.
Vous voyez que c'est presque parfait.
Evidemment, nous avons une astuce ici
pour obtenir une traduction aussi bonne que celle d'un professionnel.
Nous combinons les traductions de plusieurs débutants
pour avoir la qualité d'un seul traducteur professionnel.
Mais même en combinant les traductions,
le site peut en fait traduire assez rapidement.
Je vais vous montrer,
voilà une estimation de la vitesse à laquelle nous pourrions traduire Wikipedia
de l'anglais à l'espagnol.
Rappelez vous que cela vaut 50 millions de dollars.
Donc si nous voulions traduire Wikipedia en espagnol,
nous pourrions le faire en 5 semaines avec 100 000 utilisateurs actifs.
Et en 80 heures avec un million d'utilisateurs actifs.
Vu que tous les projets sur lesquels nous avons travaillé à ce jour on eu des millions d'utilisateurs,
nous espérons pouvoir traduire
très rapidement avec ce nouveau projet.
Maintenant ce qui m'intéresse le plus avec Duolingo
c'est que je pense que cela donne un bon modèle d'affaires pour l'enseignement des langues.
Donc voilà:
Le modèle d'affaires actuel
est que l'étudiant paie,
et concrètement, l'étudiant paie Rosetta Stone 500 dollars.
(Rires)
C'est le modèle actuel.
Le problème avec ce modèle d'affaires
c'est que 95% des gens de la planète n'ont pas 500 dollars.
Donc c'est très injuste pour les pauvres.
C'est complètement orienté vers les riches.
Vous voyez, avec Duolingo,
puisque pendant que vous apprenez
vous créez de la valeur, vous traduisez des choses --
nous pourrions par exemple faire payer quelqu'un pour une traduction.
Donc voilà comment nous pouvons le monétiser.
Puisque les gens créent de la valeur en apprenant,
ils n'ont pas à payer avec de l'argent, ils paient avec leur temps.
Mais la magie c'est qu'ils paient avec leur temps,
mais ce temps aurait été dépensé de toute façon
pour apprendre la langue.
Donc ce qui est beau avec Duolingo je pense c'est qu'il propose un bon modèle d'affaires --
un qui ne discrimine pas les pauvres.
Ah et voilà le site. Merci.
(Applaudissements)
Voilà le site.
Nous ne l'avons pas encore lancé,
mais si vous y allez, vous pouvez faire partie de notre phase beta privée,
qui commencera sûrement d'ici 3 ou 4 semaines.
Nous n'avons pas encore lancé Duolingo.
Au fait, c'est moi qui parle ici
mais Duolingo est le fruit du travail d'une équipe formidable dont certains sont ici aujourd'hui.
Alors merci.
(Applaudissements)
Laissez moi commencer par quatre mots
qui poseront les bases de cette semaine,
quatre mots qui vont définir
ce siècle.
Les voici:
La Planète est saturée.
Elle est saturée de nous, saturée de nos choses,
saturée de nos déchets, saturée de nos exigences.
Oui, nous sommes une espèce douée et créative,
mais nous avons été un peu trop créatifs -
à tel point que notre économie est maintenant plus grande
que son hôte, notre planète.
Ca n'est pas une affirmation philosophique,
c'est juste de la science
issue de la physique,
la chimie et la biologie.
Il y a de nombreuses analyses scientifiques de ceci,
mais elles arrivent toutes à la même conclusion -
nous vivons au dessus de nos moyens.
Pa exemple, les éminents scientifiques du Global Footprint Network
ont calculé que nous avons besoin d'environ une planète et demie
pour faire perdurer cette économie.
En d'autres termes,
pour continuer au même rythme que maintenant,
nous avons besoin de 50% de planète supplémentaire.
En termes financiers,
cela serait comme dépenser 50% de plus que ce qu'on gagne,
s'endettant chaque année un peu plus.
Mais bien sûr, on ne peut pas emprunter les ressources naturelles,
donc nous consumons notre capital,
ou volons notre propre futur.
Donc quand je parle de saturation, je parle de saturation absolue -
loin devant quelque marge d'erreur que ce soit,
loin devant toute critique
de la méthodologie.
Cela signifie que notre économie ne peut continuer ainsi.
Je ne dis pas que c'est n'est pas bien ou agréable
ou que c'est néfaste pour les ours polaires ou les forêts,
bien que ca le soit sans l'ombre d'un doute.
Ce que je dis
c'est que notre approche est tout simplement impossible à tenir.
En d'autres mots, grâce à ces satanées lois de la physique,
quand les choses ne sont pas durables, elles s'arrêtent.
Mais vous pensez peut-être que ce n'est pas possible.
On ne peut pas arrêter la croissance economique.
Parce que c'est ce qui va s'arrêter: la croissance économique.
Ca s'arrêtera à cause de la fin des ressources du marché.
Ca va s'arrêter à cause de notre demande croissante
de toutes les ressources, toutes les capacités,
tous les systèmes de la Planète,
qui expérimente actuellement des dommages économiques.
Quand on pense à l'arrêt de la croissance économique,
on se dit, "Ca n'est pas possible",
parce que la croissance économique est tellement essentielle à notre société
qu'elle est rarement mise en cause.
Bien que la croissance a sans aucun doute permis d'obtenir de nombreux avantages
c'est une idée si essentielle
qu'on a tendance à ne pas comprendre
la possibilité qu'elle ne fasse plus partie du quotidien.
Bien que la croissance ait permis d'obtenir de nombreux avantages,
elle repose sur une idée folle -
l'idée folle étant
que la croissance est sans limite
sur une planète qui a ses limites.
Et je suis ici pour vous dire que "l'empereur est dévêtu".
Que cette idée folle est tout simplement
une folie,
et que la saturation de la planète, c'est la fin du jeu.
Vous devez penser: mais enfin.
Ca n'est pas possible.
La technologie est incroyable. Les gens sont innovants.
Il y a tant de possibilites pour améliorer tout ce que nous faisons.
Nous pouvons certainement trouver une solution.
C'est tout à fait vrai.
A vrai dire, c'est vrai en grande partie.
Nous sommes sans aucun doute incroyables.
et nous résolvons régulièrement des problèmes complexes
avec une créativité incroyable.
Donc, si notre problème
était de réduire l'économie humaine de
150% à 100% de la capacité de notre Planète,
nous y arriverions.
Le problème est que nous ne sommes qu'aux premisses
de ce moteur de croissance.
Nous projetons de doubler la taille
de cette économie en surchauffe,
puis de la quadrupler --
pas dans un futur lointain,
mais dans moins de 40 ans,
au cours de la vie de la plupart d'entre vous.
La Chine projette d'atteindre cet objectif dans 20 ans seulement.
Le seul problème de ce plan
est qu'il n'est pas réalisable.
En réponse, certains argumentent
que la croissance est nécessaire, nécessaire pour éradiquer la pauvreté.
Elle est nécessaire pour développer la technologie.
Elle est nécessaire pour conserver la stabilité sociale.
Je trouve cet argument fascinant,
car nous arrangeons en quelque sorte les règles de la physique
afin de satisfaire nos besoins.
Mais la Planète ne se soucie pas de nos besoins.
Mère Nature ne négocie pas;
elle dicte les règles et décrit les conséquences.
Ce ne sont pas des limites ésotériques.
Nous parlons de la nourriture et de l'eau, du sol et du climat,
les fondations pragmatiques et économiques de base
de nos vies.
Donc l'idée que nous pouvons opérer une transition en douceur
vers une économie basée sur la connaissance
et sur une énergie solaire de grande efficacité,
transformée par la science et la technologie
de sorte que 9 milliards d'habitants
peuvent vivre en 2050
une vie d'abondance et de téléchargements digitaux
est une illusion fausse.
Non pas qu'il ne soit pas possible de tous nous nourrir, habiller et loger
et nous donner accès a une vie décente.
C'est certainement possible.
Mais l'idée que nous pouvons doucement aller dans cette direction
avec juste quelques ajustements mineurs
est tout simplement fausse,
et c'est dangereusement faux
parce que cela signifie que nous ne nous preparons pas
pour ce qui va réellement arriver.
Il suffit d'observer ce qui se passe quand on exploite un système
au-delà de ses limites
et qu'on continue
à une cadence dont le rythme ne cesse d'augmenter
le système arrête de fonctionner et tombe en panne.
Et c'est ce qui va nous arriver.
Beaucoup d'entre vous vont penser
que nous pouvons certainement encore arrêter tout ca.
Si tout ca est si nefaste, nous allons reagir.
Examinons cette idée.
A ce jour, cela fait
50 ans que nous sommes prévenus.
La science a prouvé
la nécessite urgente du changement.
Des analyses économiques ont pointé du doigt
que non seulement nous ne pouvons plus nous permettre de continuer ainsi,
mais aussi qu'il est moins couteux d'agir sans delai.
Malgré cela, le fait est
que nous n'avons presque rien fait pour changer le cours des choses.
Nous n'avons même pas commencé à ralentir.
L'année dernière, par exemple, en ce qui concerne le climat
nous avons connu les plus hautes émissions globales jamais observées.
Que ca soit pour la nourriture, l'eau, le sol ou le climat,
l'histoire est toujours la même.
En fait, je suis pas totalement désespéré.
J'ai fait mon deuil des pertes.
J'accepte où nous sommes rendus.
C'est triste,
mais c'est la réalité.
Mais il est également temps
d'arrêter de se voiler la face
et de reconnaître
que nous ne faisons rien, que nous sommes loin de nous mettre au travail,
et que nous n'allons rien faire
jusqu’à ce que cette crise frappe l'économie.
Et c'est pourquoi la fin de la croissance
est le problème central
et l'évènement pour lequel nous devons nous préparer.
Alors, quand cette transition commence-t-elle?
Quand est-ce que la panne commence?
A mon avis, le processus est bien avancé.
Je sais que la plupart des gens n'ont pas la meme opinion.
Nous avons tendance à regarder le monde,
non pas comme un systeme intégré,
mais comme une série de problèmes individuels.
On observe les populations des territoires occupés protester,
on observe la crise des dettes,
on observe des inégalités croissantes,
on observe l'influence de l'argent sur la politique,
on observe des contraintes de ressources, le prix des denrées alimentaire et du pétrole.
Mais nous considérons, à tort, chacun de ces phenomènes
comme des problèmes individuels à résoudre.
En fait, c'est le système
dans le processus douloureux de la rupture --
notre système de croissance économique financé par la dette,
de démocratie inopérante,
et une planete arrivant à saturation,
se cannibalise vivant.
Je pourrais citer un nombre sans fin d'études
et de preuves pour vous démontrer cela,
mais je ne le ferai pas parce que si vous souhaitez les voir,
les preuves sont tout autour de vous.
Je veux vous parler de la peur.
Je veux le faire parce que, à mon avis,
le problème le plus important auquel nous faisons face
est la façon dont on répond
à cette question.
Cette crise est maintenant inévitable.
Le problème est, comment est ce qu'on va réagir?
Bien sûr, on ne peut pas savoir quand ça va se passer.
Le futur est en soi incertain.
Mais réfléchissons ce que la science est en train de nous dire
ce qui va probablement se passer.
Imaginez notre économie
quand les bulles de carbone explosent,
quand les marchés financiers reconnaissent
que, pour avoir un espoir
pour éviter que le climat ne soit incontrôlable,
les industries du pétrole et de charbon sont épuisées.
Imaginez la Chine, l'Inde, et le Pakistan partant en guerre
lorsque le climat a un impact
générant un conflit sur la nourriture et l'eau.
Imaginez le Moyen-Orient sans revenu de pétrole,
mais avec des gouvernements s'effondrant.
Imaginez notre industrie alimentaire parfaitement réglée, à flux tendu,
et notre système agricole hautement sollicité défaillant
et les étagères des supermarchés se vidant.
Imaginez 30 % de chômage aux États-Unis
alors que l'économie globale est saisie
par la peur et le doute.
Maintenant imaginez ce que cela signifie pour vous,
pour votre famille, pour vos amis,
votre sécurité financière personnelle.
Imaginez ce que ça veut dire
pour votre sécurité personnelle
lorsqu'une population civile et lourdement armée
devient de plus en plus fâchée
sur pourquoi ça a été permis d'arriver.
Imaginez ce que vous allez dire à vos enfants
quand ils vous demanderont
"Donc, en 2012, Maman et Papa,
comment c'était
quand la décennie la plus chaude a été enregistrée
pour la troisième décennie d'affilée,
quand chaque organisation scientifique disait
que vous aviez un gros problème,
quand les océans s'acidifiaient,
quand les prix du pétrole et de la nourriture étaient à leur pic,
quand il y avait des émeutes dans les rues de Londres
et occupaient Wall Street?
Quand le système était en train de se briser, Maman et Papa,
qu'est ce que vous avez fait, à quoi pensiez vous?"
Alors comment vous sentez vous
quand les lumières s'éteignent
sur l'économie globale dans votre esprit,
quand vos suppositions sur le futur
s'estompent
et quelque chose de très différent émerge?
Prenez juste une petite seconde
et prenez le temps de respirer
et réfléchissez, que ressentez vous
à ce moment?
Peut être du rejet.
Peut être de la colère.
Peut être de la peur.
Évidemment, on ne peut pas savoir ce qui va se passer
et on doit vivre avec cette incertitude.
Mais quand on pense aux diffèrents types de possibilités qui sont ébauchées,
on devrait avoir un peu peur.
On est en danger, nous tous,
et on a évolué pour répondre au danger avec de la peur
qui motive une puissante réponse,
nous aidant à affronter bravement une menace.
Mais cette fois ce n'est pas un tigre à l'entrée de la grotte.
Vous ne pouvez pas voir le danger à votre porte.
Mais si vous regardez,
vous pouvez le voir à la porte de votre civilisation.
C'est pourquoi on a besoin de faire sentir notre réponse maintenant, pendant que les lumières sont encore allumées,
parce que si on attend jusqu'à ce que la crise commence,
on pourrait paniquer et se cacher.
Si on le sent maintenant et y réflechit,
on va réaliser qu'on n'a aucune raison d'avoir peur
mais la peur elle même.
Oui, les choses vont devenir moches, et cela va arriver bientôt --
certainement pendant notre durée de vie --
mais on est plus que capable
d'y arriver à travers tout ce qui va arriver.
Voyez vous, ces gens qui ont la foi
que les humains peuvent résoudre n'importe quel problème,
que la technologie est illimitée, que les marchés peuvent devenir une force pour ce qui est bon,
ont en fait raison.
La seule chose qu'ils ne voient pas
est que cela prend une bonne crise pour qu'on y aille.
Quand on sent la peur et la peur de perdre
on est capable de choses extraordinaires.
Pensez à la guerre.
Après le bombardement de Pearl Harbor, cela a juste pris quatre jours
pour le grouvernement de bannir la production de voitures civiles
et de rediriger l'industrie automobile.
et de là bas de rationner la nourriture et l'énergie.
Pensez à comment une entreprise répond à une menace de faillite
et comment un changement qui avait l'air impossible se fait.
Pensez à comment un individu réagit
à un diagnostique d'une maladie menaçant sa vie
et comment son mode de vie change
ce qui semblait juste trop difficile
est soudainement devenu relativement facile.
On est intelligent, en fait, on est géniaux,
mais on nous aimons une bonne crise.
Et la bonne nouvelle, c'est que celle-ci c'est un monstre.
(Rires)
Évidemment, si on se trompe,
on pourrait faire face à la fin de notre civilisation,
mais si on le fait proprement,
cela pourrait être le début d'une civilisation .
Et cela pourrait être si cool
de dire à vos petits-enfants que vous avez fait partie de cela?
Il y a certainement pas de barrière technique ou économique bloquant le passage.
Les scientifiques comme James Hansen nous disent
qu'on pourrait avoir besoin d'éliminer les émissions de CO2 de l'économie
en juste quelques décennies.
Je voulais savoir ce que cela prendrait,
alors j'ai travaillé avec le professeur Jorgen Randers de Norvège
pour trouver une réponse.
On a développé un plan appellé "Le Plan de Guerre d'Un Degré" --
appelé comme cela à cause du niveau de mobilisation et de concentration demandé.
À ma surprise,
éliminer les émissions nettes de CO2 à partir de l'économie en juste 20 ans
est en fait très facile et assez bon marché,
pas trop économique,
mais certainemnt moins que le coût de l'effondrement d'une civilisation.
On n'a pas calculé ça précisément,
mais on comprend que c'est très cher.
Vous pouvez lire les détails,
mais en résumé, on peut transformer notre économie.
On peut le faire avec de la technologie prouvée.
On peut le faire avec un coût abordable.
On peut le faire avec les structures politiques existantes.
La seule chose qu'on doit changer
est comment on pense et comment on se sent.
Et c'est là où vous entrez en scène.
Quand on pense au futur que je peins,
évidemment on devrait avoir un peu peur.
Mais la peur peut nous paralyser ou nous motiver.
On doit accepter cette peur et après on doit agir.
On doit agir
comme si le futur en dépendait.
On doit agir comme si l'on avait que cette planète.
On peut le faire.
Je sais que les fondamentalistes du marché libre vont nous dire
que plus de croissance, plus de choses et neuf milliards de gens allant faire du shopping
est la meileure chose qu'on peut faire.
Ils ont tort.
On peut être plus,
on peut être beaucoup plus.
On a accompli des choses remarquables
depuis qu'on a compris comment cultiver de la nourriture il ya 10,000 ans.
On peut construire une puissante fondation
de science, de connaissance et de techonologie --
plus qu'assez pour construire une société
où neuf milliards de personnes
peuvent vivre une vie décente, avec du sens et satisfaisante .
La Terre peut le supporter
si on choisit le bon chemin.
On peut choisir ce moment de crise
pour demander et répondre aux grandes questions de l'évolution de la société --
comme, qu'est ce qu'on veut être quand on grandit,
quand on dépasse cette adolescence maladroite
quand on pense qu'il n'y a pas de limites
et qu'on souffre d'illusions d'immortalité?
Quand il est temps de grandir,
d'être plus sages, d'être plus calmes,
pour être plus considérés.
Comme la génération avant nous,
on va grandir en temps de guerre --
mais pas une guerre entre civilisations,
mais une guerre pour une civilisation,
pour l'opportunité extraordinaire
pour construire une société
qui est plus forte et plus heureuse
et plannifie de rester là
jusqu'à un âge mûr.
On peut choisir la vie sur la peur.
On peut faire ce qu'on doit faire,
mais cela va prendre chaque entrepreneur,
chaque artiste,
chaque scientifique, chaque communicateur,
chaque mère, chaque père, chaque enfant,
chacun d'entre nous.
Cela pourrait être notre meilleur moment.
Merci.
(Applaudissements)
Les systèmes planétaires autres que le notre
sont comme des villes lointaines dont nous pouvons voir le scintillement
mais ne pouvons pas habiter les rues.
Cependant, l'étude de ces signaux lumineux
nous apprend comment les étoiles et les planètes intéragissent
pour former leur propre écosystème
et créer des milieux habitables par des organismes vivants.
Sur cette photo aérienne de Tokyo,
j'ai caché des données
du téléscope spacial le plus performant à trouver des planètes:
le téléscope Kepler.
Pouvez vous les voir?
Voilà.
Ceci n'est qu'une minuscule partie du ciel que Kepler observe
à la recherche de planètes
en mesurant la lumière de plus de 150,000 étoiles
en même temps par intervalles d'une demi-heure
de façon très précise.
Et ce qu'on cherche
c'est le moindre scintillement de lumière
causé par une planéte se déplacant devant l'une de ces étoiles
et empechant une partie de la lumière projetée par ces étoiles de nous arriver.
En un peu plus de deux ans
nous avons découvert plus de 1,200
nouveaux systèmes planétaires potentiels autour d'autres étoiles.
Pour mettre les choses en perspective
durant les 20 dernières années de recherche,
nous en avions trouvé environ 400
avant la mise en opération de Kepler.
Lorsque nous observons ces petites fluctuations d'intensité lumineuse
nous pouvons déduire un certain nombre de choses
Premièrement, on peut savoir qu'il y a une planète
mais aussi, on connait la taille de cette planète
et la distance qui la sépare de son étoile.
Cette distance est très importante
parce qu'elle nous informe
de la quantité de lumière que recoit la planète.
Et cette distance et la quantité de lumière sont importantes
parce que c'est un peu comme si nous étions assis autour d'un feu de camp.
Il faut être assez proche du feu pour être au chaud
mais pas trop proche
pour ne pas avoir trop chaud et se bruler.
Cependant, il y a autre chose à savoir à propos de l'étoile
que la quantité de lumière recue.
Et je vais vous dire pourquoi.
Ceci est notre étoile. Ceci est notre Soleil.
Ici en rayonnement visible.
C'est la lumière visible à l'oeil nu.
Vous pouvez remarquer que ca ressemble
a la boule jaune --
Ce soleil que nous avons tous dessiné quand on était enfants.
Mais vous pouvez remarquer autre chose,
en l'occurence, que la surface du soleil
à des taches.
Ces taches sont des taches solaires
et ne sont qu'une manifestation
du champ magnétique solaire.
Elles causent aussi une différence d'intensité lumineuse.
Et nous pouvons mesurer ça
très précisément avec Kepler, et retracer leurs effets.
Cependant, ce n'est pas tout.
Si nous avions une vision UV ou à rayons X
on verrait
les effets dynamiques et surprenants
de l'activité magnétique de notre soleil --
le genre de phénomène qui arrive sur d'autres étoiles aussi.
Réflechissez, meme si'il fait nuageux à l'exterieur,
ces phénomènes ont lieu
dans le ciel tout le temps
Alors, lorsqu'on veut savoir si une planète est habitable,
si elle peut acceuillir des organismes vivants,
on cherche à savoir non seulement la quantité de lumière qu'elle recoit
et combien il fait chaud,
mais aussi on veut connaitre la météorologie de son espace --
ces radiations à haute énergie,
les UV et les rayons X
créés par son étoile
et qui la baigne dans cette radiation.
Donc, on ne peut pas vraiment observer
des planètes gravitant autour d'autres étoiles
aussi précisément
que les planètes de notre système solaire.
Vous pouvez voir Vénus, la Terre, et Mars
trois planètes de notre système solaire qui ont plus ou moins la même taille,
mais dont seulement une
est propice à la vie.
Mais ce qu'on peut faire entre temps,
c'est mesurer la lumière provenant de nos étoiles
et étudier cette relation
entre les planètes et leurs étoiles
pour peut être savoir
quelles planètes seraient susceptibles
de porter la vie dans l'univers.
Kepler ne trouvera pas une planète
autour de chaque étoile qu'il observe.
Mais les données qu'il fournit
sont précieuses
parce qu'elles nous informe sur la relation
entre les étoiles et les planètes
et démontre que c'est la lumiére des étoiles
qui dicte
la création d'organismes vivants dans l'univers.
Et si c'est le téléscope Kepler, l'instrument qui observe.
Nous - les etres vivants - sommes ceux qui cherchent.
Merci.
(Applaudissements)
Malheureusement,
au cours des 18 prochaines minutes pendant lesquelles je donnerai ma présentation,
quatre Américains qui sont présentement vivant
seront morts
à cause de la nourriture qu’ils mangent.
Je m’appelle Jamier Oliver. J’ai 34 ans.
Je viens de l’Essex en Angleterre
et pendant les 7 dernières années
j’ai travaillé sans relâche
à sauver des vies à ma manière.
Je ne suis pas un médecin.
Je suis un chef cuisinier;
Je n’ai pas de matériel coûteux
ni de médicaments.
J’utilise l’information et l’éducation.
Je crois profondément que le pouvoir de la nourriture
a une place prépondérante dans nos maisons
qui nous relie à ce qu’il y a de meilleur dans la vie.
Nous faisons face à une réalité affreuse,
vraiment affreuse en ce moment.
L’Amérique, vous avez les meilleures perfomances.
C’est l’un des pays les plus malsains au niveau de la santé à l’échelle mondiale.
Pourrais-je voir par les mains levées,
ceux qui ont des enfants dans cette pièce aujourd’hui ?
S’il vous plaît, levez vos mains.
Les tantes, les oncles, vous avez l’idée ...
Levez vos mains. Les tantes et les oncles aussi.
La plupart d’entre vous. OK.
Nous, les adultes des quatre dernières générations,
avons béni nos enfants
d’une espérance de vie plus courte
que celle de nos propres parents.
Votre enfant vivra une vie dix ans plus courte
que la vôtre
à cause du paysage alimentaire que nous avons créé autour d’eux.
Deux tiers des personnes dans cette pièce,
aujourd’hui, en Amérique, sont statistiquement en surpoids ou obèse.
Vous là bas, qui allez bien, on finira par vous avoir, ne vous en faites pas.
(Rires)
N’est-ce pas ?
statistiques au sujet des problèmes de santé sont claires,
très claires.
Nous passons nos vies à être parano à propos de la mort, de meurtres, d’homicides,
et j’en passe. C’est à la une de tous les journaux, sur CNN.
Regardez donc l’homicide tout en bas, bon sang!
D’accord ?
(Rires)
(Applaudissements)
Chacune des maladies indiquées en rouge
est une maladie liée au régime alimentaire.
N’importe quel médecin ou spécialiste vous le dira.
Un fait. Les maladies liées au régime alimentaire sont la plus grande cause de mortalité
aux Etats-Unis, en ce moment, ici, aujourd’hui.
C´est un problème mondial.
C’est une catastrophe.
Elle envahit le monde.
L’Angleterre est juste derrière vous, comme d’habitude.
(Rires)
Je savais qu’ils étaient proches, mais pas à ce point.
Nous avons besoin d’une révolution.
Le Mexique, l‘Australie, l’Allemagne, l’Inde, la Chine,
ont tous d’énormes problèmes d’obésité et de santé.
Pensez au tabac.
Il coûte aujourd’hui bien moins cher que l’obésité.
L’obésité vous coûte, à vous les Américains,
10 % de vos factures de soins de santé.
150 milliards de dollars par an.
Et dans 10 ans, elle devrait doubler.
300 milliards de dollars par an.
Et honnêtement… vous n’avez pas tout cet argent.
(Rires)
Je suis venu ici pour démarrer une révolution alimentaire
en laquelle je crois profondément.
Nous en avons besoin. Maintenant.
Nous sommes à un point de basculement.
Je fais ceci depuis 7 ans.
J’essaie en Amérique depuis 7 ans.
Le moment est venu – il faut agir maintenant.
Je suis allé dans l´oeil du cyclone.
Je suis allé en Virginie-Occidentale, l’état le plus affecté en Amérique.
A moins que ce ne soit l’an dernier.
Nous en avons un nouveau cette année, mais on va s’en occuper lors de la prochaine saison.
(Rires)
Huntington, en Virginie-Occidentale.
Une très belle ville.
Je voulais mettre du cœur et de l’âme et des individus,
votre public,
autour des statistiques auxquelles nous sommes devenus
si habitués.
Je veux vous présenter quelques-unes des personnes qui me tiennent à cœur.
Votre public. Vos enfants.
Je veux vous montrer une photo de mon amie Brittany.
Elle a 16 ans.
Elle a 6 ans à vivre
à cause de la nourriture qu’elle a mangée.
Elle fait partie de la troisième génération d’Américains
qui n’a pas grandi dans un environnemment alimentaire
où l’on apprenait à cuisiner à la maison ou à l’école,
tout comme sa maman, ou la maman de sa maman.
Elle a 6 ans à vivre.
Elle est en train de tuer son foie à manger comme elle le fait.
Stacy, de la famille Edwards.
C’est une famille normale.
Stacy fait de son mieux, mais elle est aussi de la troisième génération;
on ne lui a jamais appris à cuisiner à la maison ou à l’école.
La famille est obèse.
Là c’est Justin, il a 12 ans.
Il pèse 160 kilos.
On le tyranise à l’école, bon sang.
C’est la fille, Katie, elle a 4 ans.
Elle est obèse avant même de rentrer à l’école primaire.
Marissa. Elle est en bonne santé. Elle est l’une des vôtres.
Mais vous savez quoi ? Son père, qui était obèse,
est mort dans ses bras.
Et puis le deuxième homme le plus important dans sa vie,
son oncle, est mort d’obésité.
Et maintenant son beau-père est obèse.
Vous voyez, le truc c’est que
l’obésité et les maladies liées au régime alimentaire
ne touchent pas seulement les personnes qui en sont atteintes;
mais tous leurs amis, leurs familles,
leurs frères, leurs sœurs.
Le pasteur Steve.
Un homme qui inspire. Un de mes premiers alliers à Huntington, en Virginie-Occidentale.
Il est à la pointe du problème.
Il doit enterrer les gens, d’accord ?
Et il en a assez. Il en a assez d’enterrer ses amis,
sa famille, sa communauté.
En hiver, 3 fois plus de personnes meurent.
Il n’en peut plus.
Cette maladie peut être évitée. Elle gâche des vies.
Au fait, voilà dans quoi ils les enterrent.
Nous ne sommes pas équipés pour faire ceci.
Nous ne pouvons même pas les faire passer par la porte, et je suis sérieux!
Nous ne pouvons même pas les y ammener. Il faut utiliser un monte-charge.
OK, je le vois comme un triangle, d’accord ?
C’est notre paysage de la nourriture.
J’ai besoin que vous le compreniez.
Vous avez propablement déjà entendu tout ça,
mais revenons-y.
Au cours des 30 dernières années,
qu’est-ce qui s’est passé qui a arraché le cœur de ce pays ?
Soyons francs et honnêtes.
Et bien. La vie moderne.
Commençons par la rue principale. [Ndt MAIN ST sur le schéma]
Le fast food a pris le dessus dans tout le pays. Nous le savons.
Les plus grandes marques sont parmi les plus grandes puissances,
les plus grands pouvoirs dans ce pays.
Les supermarchés aussi.
De très grosses entreprises. Très grosses entreprises.
Il y a 30 ans, la plupart de la nourriture
était principalement locale et principalement fraîche.
Maintenant elle est principalement transformée et pleine de toutes sortes d’additifs,
d’ingrédients ajoutés, et vous connaissez la suite de l’histoire.
La taille des portions est évidemment un énorme… énorme problème.
L’étiquetage est un énorme problème.
L’étiquetage dans ce pays est une honte.
Ils veulent être … Ils veulent être leur propre police.
L’industrie veut être sa propre police.
Quoi, dans le climat actuel ? Ils ne le méritent pas.
Comment peut-on dire que quelque chose est allégé quand il est si plein de sucre.
La maison. [Ndt HOME sur le schéma]
Le plus grand problème de la maison
c’est qu’elle était au cœur
de transmettre la nourriture et la culture de la nourriture.
C’est ce qui faisait notre société.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Et vous savez, en allant au travail et à mesure que la vie change,
et comme la vie évolue constamment,
nous devons regarder le problème d’une manière holistique --
prendre du recul un instant, et redéfinir l’équilibre.
Ce n’est pas ce qui se passe. Ça ne l’a pas été ces 30 dernières années.
Je veux vous montrer une situation
qui est très courante
aujourd’hui. La famille Edwards.
(Video) Jamie Oliver: Si on discutait.
Toutes ces choses passent dans votre corps et ceux de votre famille
chaque semaine.
Et j’ai besoin que vous sachiez que ça va tuer vos enfants très tôt.
Comment vous sentez-vous ?
Stacy: Je me sens très triste et déprimée, en ce moment.
Mais, vous savez, je veux que mes enfants réussissent dans la vie
et ça ne va pas les y mener.
Je suis en train de les tuer.
JO: Oui vous l’êtes. Vous l’êtes.
Mais on peut arrêter ça.
C’est une situtation courante. Passons à l’école. [Ndt SCHOOL sur le schéma]
quelque chose dont je suis plutôt spécialiste.
OK. L’école.
Qu’est-ce que l’école ? Qui l’a inventé ? Quel est son but ?
L’école a été inventée pour nous équiper d’outils
pour nous rendre créatifs, pouvoir faire des choses merveilleuses,
nous permettre de gagner notre vie, etc, etc, etc.
Vous savez, elle a été comme mise à l’étroit dans une boite depuis très très longtemps.
D’accord ?
Mais nous ne l’avons pas réellement fait évoluer
pour gérer les catastrophes de santé de l’Amérique, d’accord?
La nourriture scolaire est quelque chose
que la plupart des enfants – en fait 31 millions par jour --
mangent le plus souvent 2 fois par jour,
au petit déjeuner et au déjeuner, 180 jours dans l’année.
Donc vous pouvez vraiment dire que la nourriture scolaire est très importante,
vu les circonstances.
(Rires)
Avant que je n’explose,
ce que je suis sûr, vous attendez tous …
(Rires)
j’ai besoin de dire quelque chose, et c’est tellement important
pour que la magie opère et se déploie, je l’espère,
pendant les 3 prochains mois.
Les cantinières, les cuisinières de l’Amérique …
je me propose d’être leur ambassadeur.
Je ne les critique pas.
Elles font du mieux qu’elles peuvent.
Elles font de leur mieux.
Mais elles font ce qu’on leur dit de faire,
et ce qu’on leur dit est mal.
Le système est essentiellement géré par des comptables.
Il n’y a pas assez, voire pas du tout
de personnes qui s’y connaissent en alimentation dans ce business.
C’est un problème.
Si vous n’êtes pas un expert en alimentation, et que vous avez des budgets serrés,
qu'ils deviennent encore plus serrés, alors vous ne pouvez pas être créatif,
vous ne pouvez pas vous lancer et trouver de nouvelles combinaisons.
Si vous êtes un comptable, et un cocheur de case,
la seule chose que vous puissiez faire dans ces circonstances
c’est acheter moins cher.
La réalité c’est que
la nourriture que vos enfants mangent chaque jour est du fast food,
elle est extrêmement transformée,
elle ne contient pas du tout assez d’aliments frais.
Vous savez, la quantité d’additifs, de N° E, d’ingrédients que vous n’oseriez même pas imaginer…
Il n’y a pas du tout assez de légumes. Les frites sont considérées comme des légumes.
De la pizza au petit-déjeuner. Ils n’ont même pas droit à de la vaisselle.
Des couteaux et des fourchettes? Non, ils sont bien trop dangereux.
Ils ont des ciseaux en classe
mais pas de couteaux ni de fourchettes.
Et la manière dont je vois la chose, c’est que si vous n’avez pas de couteaux ni de fourchettes dans votre école,
vous cautionnez simplement
au niveau de l’état, le fast food. Parce qu’on le mange à la main.
Et oui, à propos, c’est bien du fast food. Des sloppy joes [Ndt:variante du hamburger]
des hamburgers, des saucisses,
des pizzas, ce sont tous ces trucs.
10 % de ce que nous dépensons en soins médicaux,
est dédié à l’obésité. Et ça va doubler.
Nous n’enseignons pas à nos enfants.
Il n’y a pas d’obligation légale à enseigner à nos enfants une bonne alimentation,
à l’école élémentaire ou secondaire. D’accord ?
Nous n’enseignons pas à nos enfants ce qu’est une bonne alimentation. N’est-ce pas ?
Et voici un petit reportage tourné dans une école élémentaire,
de ce qui est très fréquent en Angleterre.
Video: Qui sait ce que c’est ?
L’enfant : des pommes de terre ? JO : Tu penses que ce sont des pommes de terre ?
Est-ce que tu sais ce que c’est ?
Est-ce que tu sais ce que c’est ? L’enfant : Du brocoli?
JO : Et ça? Notre bon vieil ami.
Est-ce que tu sais ce que c’est ma chérie ? L’enfant: Du céleri.
JO: Non. Qu’est ce que tu crois que c’est ? L’enfant: Un oignon. JO : Un oignon. ? Non.
Jamie Oliver: Vous voyez immédiatement si
les enfants savent d’où viennent les aliments.
Video : JO : Qui sait ce que c’est ? L’enfant : Euh, une poire.
JO: Qu’est ce que tu crois que c’est? L’enfant : Je ne sais pas.
JO : Si les enfants ne savent pas ce que c’est
ils ne le mangeront jamais.
(Rires)
JO: C’est courant. En Angleterre et en Amérique.
En Angleterre et en Amérique.
Devinez ce qui a résolu le problème.
Deux séances d’une heure.
Nous devons commencer à enseigner l’alimentation
à nos enfants à l’école, point barre.
(Applaudissements)
J’aimerais vous parler de quelque chose,
J’aimerais vous parler de quelque chose qui en quelque sorte
représente le pétrin dans lequel nous sommes. D’accord?
Je veux vous parler de quelque chose d’aussi élémentaire que le lait.
Chaque enfant a le droit d’avoir du lait à l’école.
Vos enfants boiront du lait à l’école au petit-déjeuner et au déjeuner. N’est-ce pas ?
Ils en boiront deux bouteilles. D’accord?
C’est le cas de la plupart d’entre eux.
Mais aujourd’hui le lait n’est plus assez bon
parce que quelqu’un au comité du lait, d’accord – et ne me méprenez pas,
je suis pour le lait, mais quelqu’un au comité du lait,
a probablement payé un mec très cher
pour déterminer qu’en mettant des tonnes d’arômes et colorants
et de sucre dans le lait, n’est-ce pas,
plus d’enfants allaient le boire. Ouais.
(Applaudissements)
Et bien evidemment ça va continuer.
Le comité de la pomme va déterminer
qu’en faisant des pommes caramélisées, ils mangeront aussi plus de pommes.
Vous voyez ce que je veux dire ?
A mon avis il n’y a pas besoin d’aromatiser le lait.
D’accord ? Il y a du sucre dans tout.
Je connais les tenants et les aboutissants de tous ces ingrédients.
Il y en a dans tout. Même le lait n’a pas échappé
à ce genre de problème moderne.
Voilà le lait. Voilà la brique.
Il y a presque autant de sucre là-dedans
que dans une de nos cannettes préférées de boisson gazeuse.
Et ils en boivent 2 par jour.
Laissez-moi juste vous montrer.
Voilà un enfant,
qui absorbe 8 cuillères à café de sucre par jour.
Voilà une semaine.
Voilà un mois.
Et j’ai pris la liberté de
mettre les 5 ans de sucre absorbés à l’école élémentaire
juste avec le lait.
Je ne sais pas ce que vous en pensez
mais vu les circonstances, n’est-ce pas,
n’importe quel juge dans le monde entier,
regarderait les statistiques et les preuves,
et déclarerait n’importe quel gouvernement coupable
de classique maltraitance envers les enfants. C’est ce que je crois.
(Applaudissements)
Si je me présentais aujourd’hui, et j’aimerais me présenter aujourd’hui
et vous proposer un remède pour le SIDA ou le cancer,
vous vous battriez et démèneriez pour l’avoir.
Tout ça, toutes ces mauvaises nouvelles, peuvent-être évitées.
C’est la bonne nouvelle.
Ça peut très très facilement évité.
Alors, réfléchissons, nous avons un problème,
nous avons besoin de repartir sur de nouvelles bases.
Bon alors, dans mon monde qu’avons-nous besoin de faire ?
Voilà le truc. Bon.
Ça ne peut pas venir d’une seule source.
Pour redémarrer et créer un changement tangible,
un vrai changement, pour que je puisse vous regarder dans le blanc des yeux
et vous dire, « Dans 10 ans,
l’histoire de la vie de vos enfants,
leur bonheur – et n’oublions pas qu’on est plus intelligent quand on mange bien,
on sait qu’on va vivre plus longtemps,
tout ça, va être différent. D’accord ? »
Donc, les supermarchés.
Où d’autre faites-vous vos courses si religieusement
d’une semaine à l’autre?
Combien d’argent dépensez-vous dans votre vie, dans les supermarchés ?
Je les adore. Ils nous vendent tout ce qu’on veut. D’accord.
Ils nous doivent, de mettre un ambassadeur de l’alimentation
dans chaque grand supermarché.
Ils doivent nous aider à faire nos courses. Ils doivent nous montrer comment cuisiner
des repas rapides, savoureux et de saison
pour les personnes qui sont très occupées.
Cette opération ne coûte pas cher.
Certains le font déjà. Et ça doit être fait dans toute
l’Amérique rapidement et le plus tôt possible.
Les grandes marques, vous savez, les marques alimentaires,
doivent mettre l’enseignement de l’alimentation
au cœur de leur business.
Je sais, c’est plus facile à dire qu’à faire.
C’est l’avenir. C’est le seul moyen.
Les fast food. Vous savez, l’industrie des fast food
est très compétitive.
J’ai eu des tonnes de papiers secrets et des échanges
avec les restaurants de fast food.
Je sais comment ils s’y prennent.
Ils nous ont essentiellement sevré
de hautes doses de sucre, de sel et de gras, et x,y et z.
Et tout le monde aime ça. N’est-ce pas ?
Alors ces gens doivent faire partie de la solution.
Mais nous devons mobiliser les gouvernements pour qu’ils travaillent
avec tous les fournisseurs de fast food et de l’industrie de la restauration.
Et sur une période de 5, 6, 7 ans
nous sevrer de ces quantités monstrueuses,
de gras, de sucre, de gras et de tous les autres ingrédients non alimentaires.
Revenons aussi aux plus ou moins grandes marques, l’étiquettage
je l’ai dit plus tôt, est une véritable farce.
qui doit être clarifiée.
OK, l’école.
Evidemment à l’école nous leur devons
de faire en sorte que ces 180 jours dans l’année,
du précieux jeune âge de 4 ans
jusqu’à 18 ,20, 24, qu’importe,
on leur cuisine de
vrais produits frais qui viennent
de producteurs locaux, et soient cultivés sur site. D’accord ?
Nous devons avoir un nouveau standard de produits frais
pour vos enfants. D’accord ?
(Applaudissements)
Dans ces circonstances, c’est réellement important
que chaque enfant américain quitte l’école
en sachant cuisiner 10 plats
qui lui sauveront la vie.
Des compétences de vie.
(Applaudissements)
Ça veut dire qu’ils peuvent être étudiants, jeunes parents
et en quelque sorte être en mesure de se débrouiller
avec les bases de la cuisine,
quelque soit la récession qui les touche. Si vous savez cuisiner
l’argent n’est pas un problème.
Si vous savez cuisiner, le temps n’est pas un problème.
Le lieu de travail. Nous n’en avons pas réellement parlé.
Vous savez, il est temps maintenant que les responsables d’entreprises
regardent vraiment ce qu’ils nourissent
et proposent à leurs employés.
Les employés sont les mamans et les papas des enfants d’Amérique.
Le père de Marissa est mort en tenant sa main,
Je crois qu’elle serait très heureuse
si les entreprises américaines commençaient à nourrir leurs employés convenablement.
Ils ne doivent surtout pas être oubliés.
Retournons à la maison.
Regardez, si nous faisons tout ça, et nous le pouvons,
c’est tellement réalisable. On peut se soucier du bien-être et être commercial.
Sans aucun doute.
Mais l’on doit à nouveau apprendre à
cuisiner à la maison, c’est certain.
Le transmettre comme une philosophie.
Pour moi c’est quelquechose de très romantique,
mais surtout si une personne apprend à trois personnes
à cuisiner quelquechose,
qu’à leur tour ils apprennent à 3 de leurs potes,
il suffit que l’expérience se répète 25 fois
pour toucher toute la population américaine.
C’est romantique, oui, mais,
ce qui est encore plus important
c’est d’aider les gens à réaliser
que chacun de nos efforts individuels
fait une différence.
Nous devons restaurer ce qui a été perdu.
La cuisine de Huntington. Huntington, où j’ai réalisé ce programme,
vous savez, c’est un programme télévisé diffusé à une heure de grande écoute qui je l’espère
va inspirer les gens à réellement amorcer ce changement.
Je crois réellement que ce changement va se produire.
La cuisine de Huntington. J’y travaille entouré d’une communauté.
J’ai travaillé dans les écoles. J’ai trouvé des subventions locales et durables
qui permettent à chacune des écoles de la région
de passer des cochonneries aux produits frais.
6 500 $ par école.
(Applaudissements)
C’est tout ce que ça coûte. 6 500 $ par école.
La cuisine de Huntington coûte 25 000 $ par mois. D’accord?
Elle peut accueillir 5 000 personnes par an,
ce qui représente 10 % de leur population.
Et c’est d’individu à individu.
Ce sont des chefs locaux qui apprenent aux citoyens à cuisiner.
Ce sont des cours de cuisine gratuits, des cours de cuisine gratuits dans la rue principale.
Ça c’est du changement réel et tangible.
Dans toute l’Amérique, si nous regardons ce qui se passe,
il y plein de choses merveilleuses qui sont en cours.
Il y a plein de belles choses qui sont en cours. Il y a des anges
partout en Amérique qui font de grandes choses
dans les écoles, dans les programmes de la ferme à l’école, [Ndt AMAP pour les écoles]
dans les jardins, dans l’éducation.
Il y a des gens extraodinaires qui le font déjà.
Le problème c’est qu’ils veulent tous déployer ce qu’ils sont en train de faire
à l’école suivante, et la suivante.
Mais il n’y a pas d’argent.
Nous devons reconnaitre les experts et les anges rapidement,
les identifier, et leur permettre de facilement trouver les ressources
pour continuer à déployer ce qu’ils font déjà,
et qu’ils font bien.
Les entreprises en Amérique doivent soutenir
Mme Obama à faire tout ce qu’elle souhaite faire.
(Applaudissements)
Et, je sais que c’est bizarre
d’avoir un Anglais en face de vous
qui vous parle de tout ça.
Tout ce que je peux dire c’est que ça me tient à coeur. Je suis un père.
Et j’aime ce pays.
Et en fait, je crois vraiment,
que si nous pouvons créer le changement dans ce pays,
des choses merveilleuses vont se passer dans le monde. Si l’Amérique le fait
je crois que d’autres suivront.
C’est extrêmement important.
(Applaudissements)
Quand j’étais à Huntington, et que j’essayais de faire marcher des choses
quand elles ne marchaient pas, j’ai pensé si j’avais une baguette magique
qu’est ce que je ferais ? Et j’ai pensé, vous savez quoi ?
J’adorerais être devant quelques-unes des plus incroyables
personnes d’influence en Amérique.
Et un mois plus tard TED m’a appelé et m’a remis ce prix.
Je suis là.
Alors, mon souhait.
Je suis un peu dislexique, alors je suis un peu lent.
Mon souhait
est que vous souteniez un puissant
mouvement durable
pour éduquer chaque enfant
à l’alimentation,
pour inspirer les familles à cuisiner à nouveau,
et dynamiser les gens partout
à lutter contre l’obésité.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
il y a un poème écrit
par un poète britannique très connu
à la fin du 19e siècle.
On a dit qu'il avait eu un écho 
dans le cerveau de Churchill
dans les années 1930.
Et ce poème dit :
"Sur la colline au ralenti de l'été,
endormi par le cours des ruisseaux,
j'entends au loin un tambour distant,
qui bat comme un bruit dans les rêves,
proche et lointain, et faible et plus fort ;
sur les routes de la Terre, 
chers à leurs amis et chair à canon,
passent des soldats en marche,
tous destinés à mourir."
Pour ceux qui s'intéressent à la poésie,
ce poème s'intitule "Un gars du Shropshire", 
par A.E. Housman.
Mais ce que Housman a compris,
et vous l'entendez aussi dans les symphonies de Nielsen,
c'était que les longs étés chauds dans la forêt,
qui étaient la stabilité du 19e siècle,
touchaient à leur fin,
et qu'on allait passer
à l'une de ces terrifiantes périodes de l'histoire
où le pouvoir bascule.
Et ce sont toujours des périodes, 
Mesdames et Messieurs,
qui s'accompagnent de turbulences,
et trop souvent de sang.
Et le message que j'ai pour vous
est que je crois que nous sommes condamnés, 
si vous voulez,
à vivre exactement l'un de ces moments de l'histoire
où les rouages sur lesquels reposent
l'ordre établi du pouvoir commencent à changer,
et où le nouvel aspect du monde,
les nouveaux pouvoirs présents dans le monde,
commencent à prendre forme.
Et ce sont, nous le voyons clairement aujourd'hui,
presque toujours des périodes 
de grandes turbulences, des temps très difficiles,
et trop souvent des époques très sanglantes.
D'ailleurs, cela se produit environ une fois par siècle.
Vous pourriez dire que la dernière fois 
que cela s'est produit,
et c'est ce que Housman a senti venir, 
tout comme Churchill,
c'était quand le pouvoir est passé des anciennes nations,
des vieilles puissances européennes,
de l'autre côté de l'Atlantique, 
à la nouvelle puissance émergente
des États-Unis d'Amérique,
le début du siècle américain.
Et bien sûr, dans le vide
où se trouvaient à ce moment 
les trop vieilles puissances européennes,
se sont jouées les deux catastrophes sanglantes
du siècle dernier,
celle de la première partie et celle 
de la seconde partie : les deux guerres mondiales.
Mao Tsé Toung les appelait les guerres civiles européennes,
et c'est probablement une description plus exacte.
Et bien, Mesdames et Messieurs,
nous vivons l'une de ces périodes.
Mais aujourd'hui, je veux vous parler de trois facteurs.
Et le premier, les deux premiers de ces facteurs,
concernent un basculement de pouvoir.
Et le deuxième traite d'une nouvelle dimension 
à laquelle je veux faire référence,
qui ne s'est jamais vraiment produite 
comme c'est le cas à présent.
Mais parlons des changements de pouvoir 
qui ont lieu dans le monde.
Ce qui se passe aujourd'hui
est, en un sens, effrayant,
parce que ça ne s'est jamais produit auparavant.
Nous avons vu des déplacements latéraux de pouvoir,
le pouvoir de la Grèce est passé à Rome,
et les changements de pouvoir qui ont eu lieu
au cours des civilisations européennes ;
mais nous voyons là quelque chose
de légèrement différent.
Car le pouvoir ne se déplace 
pas seulement latéralement,
d'une nation à l'autre.
Il se déplace aussi verticalement.
Ce qui se passe aujourd'hui, 
c'est que le pouvoir qui était encadré,
qui devait rendre des comptes, 
qui devait respecter la Loi,
au sein de l'institution de l'état-nation,
a désormais migré dans une très grande mesure 
sur la scène mondiale.
La mondialisation du pouvoir :
nous en parlons comme de la mondialisation des marchés,
mais en fait c'est la mondialisation du vrai pouvoir.
Et là où, au niveau de l'état-nation,
ce pouvoir doit rendre des compte,
et est soumis à la Loi,
ce n'est pas le cas au niveau international.
La scène internationale et la scène mondiale 
où se trouve le pouvoir à présent :
le pouvoir d'Internet, le pouvoir 
des diffuseur par satellite,
le pouvoir des changeurs de devises,
ce grand manège monétaire,
tout cela fait maintenant circuler 32 fois 
plus d'argent que nécessaire
au commerce qu'il était supposé financer,
les changeurs de devises, si vous voulez,
les spéculateurs financiers,
qui nous ont tous mis à genoux récemment,
le pouvoir des multinationales,
qui développent maintenant des budgets
souvent plus importants que ceux 
des pays de taille moyenne.
Ils se meuvent dans une sphère mondiale
où il y très peu de règles,
qui n'est pas soumise à la Loi,
et dans laquelle les gens 
peuvent agir sans contrainte.
Et cela convient aux puissants
jusqu'à un certain point.
Cela convient toujours à ceux 
qui ont le plus de pouvoir
pour opérer dans des sphères sans contrainte,
mais la leçon de l'Histoire est que, tôt ou tard,
un espace non régulé,
un espace qui n'est pas soumis à la loi,
se peuple, non seulement de ce que vous attendiez,
le commerce international, Internet, etc.,
mais aussi avec de que vous ne vouliez pas,
le crime international, le terrorisme international.
La révélation du 11 septembre,
c'est que même si vous êtes la nation 
la plus puissante au monde,
néanmoins,
ceux qui habitent cet espace peuvent vous attaquer,
même dans vos villes les plus symboliques,
un beau matin de septembre.
On dit qu'environ 60%
des 4 millions de dollars qui ont servi 
à financer le 11 septembre,
ont en fait transité par les institutions 
des Tours Jumelles
que le 11 septembre a détruites.
Vous voyez, nos ennemis utilisent aussi cet espace,
l'espace des voyages de masse, 
d'Internet, des émetteurs satellites,
pour pouvoir introduire leur poison,
qui est de détruire nos systèmes 
et nos modes de vie.
Tôt ou tard,
tôt ou tard,
la règle de l'Histoire,
c'est que là où le va pouvoir,
la gouvernance doit suivre.
Et si c'est bien le cas, comme je le crois,
que l'un des phénomène de notre temps
est la mondialisation du pouvoir,
alors il s'en suit que l'un des défis de notre temps
est d'introduire la gouvernance 
dans l'espace mondial.
Et je crois que les décennies qui sont 
aujourd'hui devant nous
seront turbulentes dans 
une plus ou moins grande mesure,
selon que nous serons plus ou moins capables d'atteindre cet objectif :
introduire la gouvernance dans l'espace mondial.
Remarquez, je ne parle pas de gouvernement.
Je ne parle pas de mettre en place
une institution démocratique mondiale quelconque.
Mon point de vue personnel, 
Mesdames et Messieurs,
est qu'il est peu probable que cela se fasse
par la multiplication des institutions de l'ONU.
Si nous n'avions pas l'ONU, il faudrait l'inventer.
Le monde a besoin d'un forum international.
Il a besoin d'un moyen pour 
légitimer l'action internationale.
Mais quand on en vient à la gouvernance 
d'un espace mondial,
je suppose que ça ne se fera pas
par la création de plus d'institutions de l'ONU.
Cela se passera en fait lorsque 
les puissants se réuniront,
et établiront des systèmes fondés sur des traités,
des accords fondés sur des traités,
pour gouverner cet espace mondial.
Et si vous regardez, vous le voyez se produire, commencer déjà à émerger.
L’organisation Mondiale du Commerce, une organisation basée sur des traités
entièrement basée sur des traités,
et pourtant, assez puissante pour que même les plus puissants, les États-Unis,
lui rendent compte si nécessaire.
Kyoto : les débuts d'un combat pour créer
une organisation basée sur des traités.
Le G20 :
on sait à présent qu'on doit 
mettre en place une institution
qui soit capable d'apporter de la gouvernance,
dans cet espace financier, à la spéculation.
Et c'est ce qu'est le G20, une institution 
basée sur des traités.
Mais il y a là un problème,
et nous y reviendrons dans une minute,
qui est que si vous rassemblez les plus puissants
pour établir des règles dans des institutions 
basées sur des traités,
pour remplir cet espace de gouvernance,
alors qu'arrive-t-il aux faibles qui sont mis à l'écart ?
C'est un gros problème,
et nous y reviendrons dans une seconde.
Voici donc mon premier message :
si vous devez traverser cette période de turbulences
de manière plus ou moins turbulente,
alors notre réussite dans cette entreprise
déprendra largement de notre capacité
à apporter une gouvernance raisonnable
à l'espace mondial.
Et voyez comme cela commencer à arriver.
Mon deuxième point est,
et je sais que je n'ai pas 
à expliquer une telle chose
au public ici présent,
mais le pouvoir ne se déplace pas seulement verticalement,
il se déplace aussi horizontalement.
Nous pourriez dire que l'histoire, l'Histoire des civilisations,
a été que les civilisations se sont rassemblées 
autour des mers,
les premières autour de la Méditerranée,
les plus récentes dans l'émergence du pouvoir occidental autour de l'Atlantique.
Et bien il me semble
que nous assistons maintenant à un déplacement fondamental du pouvoir, en gros,
loin des nations qui s'étaient rassemblées 
autour de l'Atlantique,
vers les nations rassemblées autour du Pacifique.
Et cela commence avec le pouvoir économique,
mais c'est toujours ainsi que cela commence.
On commence déjà à voir se développer des politiques étrangères,
et les budgets militaires augmenter,
chez les autres puissances émergentes dans le monde.
Je crois en fait
qu'il ne s'agit pas tellement d'un déplacement de l'Occident vers l'Orient ;
il se passe quelque chose de différent.
Je suppose, et ça n'engage que moi,
que les États-Unis resteront
la nation la plus puissante du monde
pendant les 10 ou 15 prochaines années,
mais le contexte dans lequel ils détiennent le pouvoir
est à présent altéré ; il a radicalement changé.
Nous sortons de 50 ans
des plus inhabituels, dans l'Histoire,
au cours desquels nous avons eu un monde totalement unipolaire,
dans lequel toutes les aiguilles des boussoles,
quelle que soit leurs allégeances,
devaient prendre Washington pour référence,
un monde chevauché par un seul colosse.
Mais ce n'est pas un cas habituel dans l'Histoire.
En fait, ce qui émerge à présent
est un cas bien plus normal dans l'Histoire.
On commence à voir l'émergence
d'un monde multi-polaire.
Jusqu'à présent,
les États-Unis ont dominé le monde.
Ils resteront la nation la plus puissante,
mails ils seront la nation la plus puissante
d'un monde de plus en plus multi-polaire.
Et l'on commence à voir s'ériger 
d'autres centres de pouvoir,
en Chine, bien sûr,
bien que personnellement, je pense que l'ascension de la Chine ne se fera pas sans heurts.
Ça va grincer des dents,
quand la Chine commencera à 
démocratiser sa société,
après avoir libéralisé son économie.
Mais c'est le sujet d'une autre discussion.
On voit l'Inde, on voit le Brésil.
On voit de mieux en mieux
que le monde ressemble en fait, 
pour nous Européens,
beaucoup plus à l'Europe du 19e siècle.
L'Europe au 19° siècle :
un grand ministre des affaires étrangères 
britannique, Lord Canning,
la décrivait comme: 
"Le concert des puissances européennes".
Il y avait un équilibre, un équilibre à 5 côtés.
La Grande-Bretagne allait toujours 
dans le sens de l'équilibre.
Si Paris s'alliait à Berlin,
la Grande-Bretagne s'alliait à Vienne et à Rome 
pour faire contrepoids.
Mais remarquez,
dans une période qui est marquée par un monde unipolaire,
on a des alliances fixes :
l'OTAN, le Pacte de Varsovie.
Une polarité immuable du pouvoir
signifie des alliances immuables.
Mais une multi-polarité du pouvoir
signifie des alliances qui se déplacent et changent.
Et c'est le monde dans lequel nous entrons,
dans lequel nous verrons de plus en plus
que nos alliances ne sont pas immuables.
Canning, le grand ministre des affaires étrangères, 
a dit :
"La Grande-Bretagne 
a un intérêt commun,
mais pas d'alliés communs."
Et nous verrons de plus en plus
que même nous, en Occident,
irons, devrons aller,
au delà du cercle confortable 
des puissances atlantiques,
pour établir des alliances avec d'autres,
si nous voulons avoir une influence dans le monde.
Remarquez que quand nous sommes allés en Libye,
il n'a pas suffit que l'Occident le fasse seul ;
il a fallu en impliquer d'autres.
Nous avons dû faire intervenir, 
en l’occurrence, la Ligue Arabe.
Je suppose que l’Irak et l'Afghanistan 
sont les dernières occasions
où l'Occident a essayé d'intervenir par lui-même,
et nous n'avons pas réussi.
Je suppose
que nous arrivons au commencement de la fin d'une période de 400 ans -
je dis 400 ans parce que 
c'est la fin de l'Empire Ottoman -
d'hégémonie du pouvoir occidental,
des institutions occidentales 
et des valeurs occidentales.
Vous savez, jusqu'à présent, 
si l'Occident se ressaisissait,
il pourrait proposer et disposer
dans tous les coins du Monde.
Mais ce n'est plus le cas.
Prenez la dernière crise financière,
après la deuxième guerre mondiale.
L’Occident s'est ressaisi,
Bretton Woods, la Banque Mondiale, le FMI,
et le problème a été résolu.
Maintenant, nous devons faire appel aux autres.
Maintenant, nous devons créer le G20.
Maintenant, nous devons aller 
au delà du cercle confortable
de nos amis occidentaux.
Laissez moi vous faire une prédiction,
qui est probablement encore plus étonnante.
Je soupçonne que nous arrivons à la fin
de 400 ans
au cours desquels le pouvoir occidental 
était suffisant.
Les gens me disent, "Les chinois, bien sûr,
ne s'impliqueront jamais
dans les efforts de paix, les efforts 
de paix multilatéraux dans le monde."
Ah oui ? Et pourquoi pas ?
Combien de soldats chinois
servent dans les Casques Bleus, 
servent sous le drapeau bleu et blanc,
servent sous le commandement de l'ONU 
dans le monde aujourd'hui ?
3 700.
Combien d'américains ? 11.
Quel est le plus grand contingent naval
qui s'attaque au problème des pirates somaliens ?
Le contingent naval chinois.
Et c'est bien normal, c'est une nation mercantile.
Ils veulent maintenir les voies de navigation ouvertes.
De plus en plus, nous allons devoir faire affaire
avec des gens dont nous 
ne partageons pas les valeurs,
mais avec qui, pour le moment, 
nous partageons des intérêts communs.
C'est une façon toute nouvelle
de regarder le monde qui émerge à présent.
Et il y a un troisième facteur,
qui est complètement différent.
Aujourd'hui, dans notre monde moderne,
à cause d'Internet,
à cause du genre de choses dont on a parlé ici,
tout est connecté à tout.
Nous sommes désormais interdépendants.
Nous sommes intimement liés,
en tant que nations, en tant qu'individus,
comme ça n'a jamais été le cas auparavant,
jamais le cas auparavant.
Les relations entre nations,
elle ont certes toujours existé.
La diplomatie, c'est la gestion 
des relations entre nations.
Mais nous somme désormais 
intimement liés tous ensemble.
Vous attrapez la grippe aviaire au Mexique,
c'est un problème pour l'aéroport Charles de Gaulle,
24 heures plus tard.
Lehman Brothers chute, et tout s'effondre.
Il y a des incendies dans les steppes de Russie,
des émeutes de la faim en Afrique.
Nous sommes désormais tous
très très profondément liés.
Et cela signifie
que l'idée d'un état-nation qui agit seul,
sans connexion avec les autres,
sans travailler avec les autres,
n'est plus une solution viable.
Parce que les actions d'un état-nation
ne sont ni confinées dans ses frontières,
ni suffisantes pour que l'état-nation lui-même
contrôle son propre territoire,
parce que ce qui se passe 
à l'extérieur de l'état-nation
commence à affecter ce qui se passe à l'intérieur.
J'ai été un jeune soldat
lors de la dernière des petites 
guerres impériales britanniques.
A l'époque, la défense de mon pays
ne reposait que sur une seule et unique chose :
la force de notre armée, la force de notre aviation,
la force de notre marine, et la force de nos alliés.
C'était quand nos ennemis étaient à l'extérieur de nos murs.
L'ennemi est maintenant dans nos murs.
Maintenant, si je veux parler 
de la défense de mon pays,
je dois parler au ministre de la Santé,
parce que les maladies pandémiques sont une menace pour ma sécurité ;
je dois parler au ministre de l'Agriculture,
parce que la sécurité alimentaire 
est une menace pour ma sécurité ;
je dois parler au ministre de l'Industrie,
parce que la fragilité de nos 
infrastructures high-tech
est désormais un point d'attaque pour nos ennemis,
comme nous le voyons avec la guerre informatique ;
je dois parler au ministre de l'Intérieur,
parce que ceux qui sont entrés dans mon pays,
ceux qui vivent dans ce lotissement au centre ville,
ont un effet direct sur ce qui se passe 
dans mon pays,
comme nous l'avons vu à Londres 
lors les attentats du 7 juillet.
La sécurité d'un pays n'est plus seulement
le problème de ses soldats et de son 
ministère de la Défense.
C'est sa capacité à faire travailler 
ses institutions de concert .
Et cela nous dit une chose très importante.
Cela nous dit qu'en fait,
nos gouvernements, construits verticalement,
construits sur le modèle économique 
de la révolution industrielle,
la hiérarchie verticale, la spécialisation des tâches,
les structures de commandement,
ont des structures complètement inadéquates.
Vous, dans les affaires, vous le savez,
le modèle dominant de notre époque,
Mesdames et Messieurs,
c'est le réseau.
C'est votre capacité à fonctionner 
en réseau qui importe,
à la fois dans les gouvernements et en dehors.
Voici donc la troisième loi d'Ashdown.
Au fait, ne me posez pas de questions sur les première et deuxième lois d'Ashdown,
parce que je ne les ai pas encore inventées ;
ça fait toujours mieux s'il y a une troisième loi, non ?(Rires)
La troisième loi d'Ashdown est que, 
à notre époque moderne,
où tout est connecté à tout,
le plus important quant à ce que vous pouvez faire,
est ce que vous pouvez faire avec les autres.
Ce qui compte le plus dans votre structure,
que vous soyez un gouvernement, un régiment militaire,
une société,
ce sont vos points d'ancrage, vos interconnecteurs,
votre capacité à être en réseau avec les autres.
Vous comprenez ça, dans l'Industrie ;
pas les gouvernements.
Mais un dernier point, à présent.
Si tel est le cas, Mesdames et Messieurs, et ça l'est,
que nous soyons à présent inséparables
comme jamais vraiment auparavant,
alors nous partageons une destinée commune.
Soudain, et pour la toute première fois,
la défense collective, 
le concept prédominant jusqu'ici
en ce qui concerne la sécurité de nos nations,
ne suffit plus.
Auparavant, si ma tribu
était plus puissante que leur tribu, 
j'étais en sécurité ;
si mon pays était plus fort que leur pays, 
j'étais en sécurité ;
si mon alliance, comme l'Otan, était plus puissante que leur alliance, j'étais en sécurité.
Ce n'est plus le cas.
L'avènement de l’inter-connectivité,
et des armes de destruction massive,
signifie que, de plus en plus,
je partage une destinée avec mon ennemi.
Quand j'étais diplomate
et que je négociais les traités de désarmement avec l'Union Soviétique,
à Genève, dans les années 1970,
nous avons réussi parce que nous avons compris
que nous avions une destinée commune avec eux.
La sécurité collective ne suffit pas.
La paix s'est installée en Irlande du Nord
parce que les deux côtés on compris qu'il n'y avait rien à gagner au jeu de la guerre.
Ils partageaient une destinée avec leurs ennemis.
Un des grands obstacles à la paix au Proche-Orient,
est que les deux côtés, Israël comme les Palestiniens, selon moi,
ne comprennent pas
qu'ils partagent une destinée collective.
Et voilà soudain, Mesdames et Messieurs,
que ce qui était la proposition des visionnaires
et des poètes, depuis des générations,
devient quelque chose que 
nous devons prendre au sérieux
en matière de politique publique.
J'ai commencé par un poème, 
je terminerai par un autre.
Le grand poème de John Donne.
"N’envoie jamais demander pour qui sonne le glas".
Le poème s'intitule "Aucun homme n’est une île".
Le voici :
"La mort de chaque être humain me diminue,
car je fais partie de l'humanité ;
n’envoie jamais demander
pour qui sonne le glas,
il sonne pour toi."
Pour John Donne, c'est un impératif de moralité.
Pour nous, je crois,
c'est une partie de l'équation de notre survie.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Parmi tous les déficits que nous accusons aujourd'hui,
et même si l'on pense qu'ils sont surtout d'ordre financier et économique,
celui qui me préoccupe le plus,
c'est le déficit du dialogue politique;
C'est-à-dire notre capacité à gérer les conflits modernes
tels qu'ils sont,
de pouvoir comprendre leur source même
et les acteurs clés qui les composent,
pour ensuite s'en occuper.
Nous, qui sommes diplomates,
sommes formés pour gérer les conflits et problèmes qui éclatent entre différents États.
Et laissez-moi vous dire que nous avons un programme bien rempli.
Il est question d'échanges commerciaux, de désarmement
et de relations transfrontalières.
La situation est cependant en train de changer.
De nouveaux acteurs clés font maintenant
leur entrée sur scène.
Nous les appelons assez librement des «groupes».
Ils peuvent représenter une multitude de réalités : sociales,
religieuses, politiques, économiques ou militaires.
Et nous arrivons difficilement à dialoguer avec eux.
Les règles d'engagement :
comment et quand nous leur parlons,
et la manière dont nous traitons avec eux.
Permettez-moi de vous montrer une diapositive
qui illustre bien la nature des conflits
depuis 1946 jusqu'à aujourd'hui.
La partie en vert
représente les conflits interétatiques typiques :
ceux au sujet desquels nous avions l'habitude de lire.
La partie en rouge représente le conflit moderne,
des conflits à l'intérieur même des États.
Ces derniers sont complètement différents
et ils sont hors de portée
de la diplomatie moderne.
Au coeur de ces acteurs clés
se trouvent des groupes
qui représentent divers intérêts
à l'intérieur des pays.
Puisque la façon dont ils gèrent leurs conflits s'étend rapidement à d'autres pays,
cela devient, dans un sens, l'affaire de tous.
Une autre découverte que nous avons faite pendant
cette période, surtout ces dernières années,
c'est que peu de ces conflits
internes, qu'ils soient nationaux ou internationaux,
peuvent se régler par la voie militaire.
Il pourrait être nécessaire de s'en occuper militairement,
mais ils ne pourront être résolus de cette façon.
Il faudra faire appel à des solutions politiques.
C'est là, donc, notre problème
puisqu'ils échappent à la diplomatie traditionnelle.
Il règne parmi nos chefs d'États une
certaine réticence à gérer ces conflits.
De plus, nous avons fonctionné durant la dernière
décennie dans un mode où
avoir affaire à des groupes
devenait dangereux sur le plan conceptuel et politique.
Après le 11 septembre 2001,
vous étiez soit avec nous, soit contre nous.
Noir ou blanc.
Très souvent, les groupes sont immédiatement
étiquetés comme terroristes.
Et qui discuterait avec des terroristes?
L'Occident, à mon avis,
est sorti affaibli de cette décennie,
parce que nous ne comprenions pas la nature du groupe.
Nous avons ainsi passé plus de temps
à nous justifier pour ne pas parler aux autres
qu'à trouver une façon de leur parler.
Mais voilà, je ne suis pas naïf.
Il est impossible de discuter tout le temps avec tout le monde.
Il y a des fois où il faut plutôt s'éloigner.
Et une intervention militaire est parfois nécessaire.
Il se trouve que je crois que l'intervention en Libye était nécessaire
et que l'intervention militaire en Afghanistan l'était aussi.
Mon pays ne peut garantir sa sécurité
que par des alliances militaires, c'est clair.
Sauf que nous avons un gros manque à combler
lorsque vient le temps de gérer et de comprendre le conflit moderne.
Venons-en maintenant à l'Afghanistan.
Dix ans après l'intervention militaire,
le pays est loin d'être sécuritaire.
La situation est franchement très critique.
Encore une fois, la voie militaire est ici nécessaire,
mais elle ne résoudra rien.
La première fois que j'y suis allé en 2005 à titre de ministre des Affaires étrangères,
j'ai rencontré le commandant de la FIAS,
les forces internationales.
Cet homme m'a dit : « Monsieur le ministre, nous pouvons gagner militairement.
Il faut juste persévérer. »
Après quatre différents commandements de la FIAS,
on nous lance un message différent :
Nous ne gagnerons pas militairement.
Il faut une présence militaire,
mais il faut passer à la politique.
La seule solution à ce conflit sera politique,
et ce n'est pas à nous de le résoudre,
mais bien aux Afghans. »
Il leur faut alors un processus politique différent
de celui qu'on leur a donné en 2001 et en 2002.
Ils ont besoin d'un processus inclusif
selon lequel le tissu social de cette société très complexe
pourra aborder ses propres enjeux.
Tout le monde s'entend sur cette question.
L'affirmer il y a trois, quatre ou cinq ans semait la controverse.
Mais tout le monde est d'accord aujourd'hui.
Sauf qu'au moment où nous nous préparons à dialoguer,
nous prenons conscience du peu que nous savons.
Parce que nous avons refusé de leur parler.
Nous ne saisissions pas ce qui se passait.
Le CICR, le Comité international de la Croix-Rouge,
converse avec tout le monde
parce que leurs membres sont neutres.
C'est une des raisons pour lesquelles
cet organisme est probablement
l'acteur clé le mieux informé
pour comprendre les conflits modernes;
ils discutent.
Ce que je veux dire, c'est qu'on peut parler sans être neutre.
Qu'on n'a pas à être d'accord
lorsqu'on s'assoit en face de l'autre.
On pourra toujours prendre ses distances.
Si on ne parle pas,
il sera impossible d'engager notre opposant.
Et cet opposant qu'on tentera d'inciter à discuter,
c'est la personne avec laquelle on est en profond désaccord.
Le premier ministre Yitzhak Rabin a déclaré au moment de s'engager dans le processus d'Oslo :
« On ne fait pas la paix avec ses amis,
mais avec ses ennemis. »
C'est dur, mais essentiel.
Permettez-moi d'aller encore plus loin.
Voici une photo de la place Tahrir,
où se produit en ce moment une révolution.
Le printemps arabe s'étend jusqu'à l'automne
et se prolonge à l'hiver.
Il va durer encore très, très longtemps.
Qui sait comment on devra l'appeler quand tout sera terminé.
Mais là n'est pas la question.
Le plus surprenant c'est que nous assistons,
pour la première fois dans l'histoire du monde arabe,
à une révolution qui vient du peuple :
une révolution populaire.
Les groupes sociaux descendent dans la rue.
Et nous, en Occident, nous rendons compte que nous
en savons très peu sur ce qui se passe
parce que nous ne parlons jamais aux peuples de ces pays.
La plupart des gouvernements ont choisi de suivre
le dictat des chefs autoritaires, soit
de s'éloigner de tous ces groupes
parce qu'ils étaient des terroristes.
Maintenant qu'ils sortent dans la rue
et que nous saluons cette révolution démocratique,
nous sommes conscients du peu que nous savons.
La direction que prend actuellement la discussion est la suivante :
« Doit-on discuter avec les Frères musulmans?
Doit-on discuter avec le Hamas?
Si on discute avec eux, on risque de justifier leurs gestes. »
C'est là une réflexion erronée, à mon avis.
En discutant de la bonne façon, on peut très clairement
signifier qu'une discussion n'équivaut pas à un accord.
Et comment pouvons-nous dire aux Frères musulmans,
comme nous nous devons de le faire,
qu'ils doivent respect les droits des minorités
si nous n'acceptons pas les droits de la majorité?
Parce qu'ils deviendront peut-être la majorité.
Comment pouvons-nous éviter d'avoir deux poids, deux mesures
alors que nous nous faisons défendeurs de la démocratie,
mais que nous refusons en même temps
de traiter avec les groupes qui sont représentatifs?
Comment serons-nous alors un jour des interlocuteurs?
Mes diplomates sont tenus
de parler à tous ces groupes.
On peut engager la discussion de différentes manières.
Il faut faire une distinction entre le dialogue diplomatique
et le dialogue politique.
Une discussion peut s'accompagner d'une aide ou non.
Une discussion peut encourager l'inclusion ou non.
Il y a tout un éventail
de façons dont on peut mener la discussion.
Par conséquent, si nous refusons
de parler à ces nouveaux groupes
qui monopoliseront les médias dans les années à venir,
nous encouragerons leur radicalisation.
C'est ce que je crois.
Nous serons une entrave sur la voie menant
des actes de violence vers la politique.
Si nous sommes incapables de prouver à ces groupes
que prendre le chemin de la démocratie,
que prendre le chemin de la participation
selon les normes établies par les États du monde civilisé,
conduit à certaines récompenses une fois qu'ils sont de l'autre côté.
Le paradoxe ici,
c'est que la dernière décennie a probablement été une décennie perdue
pour avancer dans cette direction.
Il est tout aussi paradoxal de remarquer que l'avant-dernière décennie était pleine de promesses,
et pour une raison principalement :
ce qui s'est produit en Afrique du Sud.
Nelson Mandela.
Si monsieur Mandela avait dit à son peuple,
lorsqu'il est sorti de prison
après 27 ans de captivité :
« Il est temps de prendre les armes,
il est temps de nous battre »,
on l'aurait suivi.
Et je crois que la communauté internationale
aurait dit : « Très bien.
C'est leur doit de se battre. »
Cela dit, comme vous le savez, ce n'est pas ce que Mandela a fait.
Dans ses mémoires intitulés « Un long chemin vers la liberté »,
il raconte qu'il a survécu
toutes ces années en captivité
parce qu'il avait décidé de voir son oppresseur
aussi comme un être humain,
un être humain.
Il a donc entamé un processus politique favorisant le dialogue;
pas une stratégie du plus faible,
mais une stratégie du plus fort.
Il a entamé une profonde discussion
en dénouant les enjeux les plus complexes
par l'entremise d'un processus de vérité et de réconciliation,
où les gens venaient discuter.
Nos amis sud-africains vous diront
que cela a été un processus très douloureux.
Quelles leçons pouvons-nous donc tirer de tout cela?
Le dialogue, ce n'est pas facile :
ni entre les individius, ni entre les groupes, ni entre les gouvernements,
mais il est primordial de le faire.
Si nous voulons gérer les conflits grâce à la politique,
si nous voulons comprendre ces nouveaux groupes
qui émergent du peuple,
soutenus par des technologies qui sont accessibles à tous,
nous, diplomates, ne pouvons rester assis lors des banquets
croyant que nous entretenons des relations interétatiques.
Nous devons nous mettre en contact
avec ces profonds changements.
En quoi consiste vraiment le dialogue?
Lorsque j'engage un dialogue,
j'espère réellement que mon opposant
prendra bonne note de mes points de vue,
que je saurai les imprégner
de mes opinions et de mes valeurs.
Je ne peux y parvenir
que si je leur envoie le signal que je suis moi-même
ouvert à recevoir leur signal.
Nous avons besoin de beaucoup plus d'entraînement,
de beaucoup plus de pratique
pour pouvoir faire avancer la résolution de problèmes.
Nos expériences personnelles nous ont appris
qu'il est parfois facile
de seulement s'éloigner
et qu'il est parfois nécessaire de nous battre.
Et je ne dirai pas que se battre soit la mauvaise solution en toutes circonstances.
Il faut parfois se battre.
Mais c'est une stratégie qui nous mène rarement bien loin.
L'autre option est celle d'une stratégie
de l'engagement et du dialogue fondé sur les principes.
Et je crois que nous devons renforcer cette approche
dans la diplomatie moderne,
pas seulement entre les États,
mais aussi à l'intérieur de ceux-ci.
Nous observons de nouveaux signes.
Nous n'aurions jamais pu ratifier
la convention sur les mines antipersonnel
ni la convention sur les armes à sous-munitions
si nous n'avions pas opté pour une diplomatie différente,
en faisant participer la société civile.
Soudainement,
les ONG n'étaient pas seulement descendus dans la rue, scandant leurs slogans,
mais ils prenaient aussi part aux négociations,
en partie parce qu'ils représentaient les victimes de ces armes.
Ils ont aussi apporté leur expertise à la table de négociations.
Il y avait une interaction
entre la diplomatie et le pouvoir populaire.
Il s'agit là peut-être d'un premier élément
de changement.
À l'avenir, selon moi,
il faudrait prendre exemple sur ces différents événements
pour éviter une diplomatie
qui soit déconnectée du peuple et de la société civile.
Il nous faut aussi aller
au-delà de la diplomatie traditionnelle
pour aborder la question de survie de notre époque :
le changement climatique.
Comment pourrons-nous résoudre le problème du changement climatique par des
négociations autrement qu'en faisant du peuple et de la société civile
non pas une partie du problème, mais une partie de la solution?
Cela exigera un processus diplomatique inclusif,
très différent de celui que nous utilisons actuellement,
au moment où nous nous dirigeons vers de nouvelles rondes de négociations sur le climat.
Nous nous dirigeons cependant
vers quelque chose qui doit ressembler
beaucoup plus à une mobilisation générale.
Il est crucial de comprendre, à mon avis,
en raison des technologies et de la mondialisation,
les sociétés de leur base à leur sommet.
Nous, à titre de diplomates,
devons connaître le capital social
des collectivités.
Qu'est-ce qui incite les peuples à se faire confiance,
non seulement entre les différents États,
mais aussi au sein même de ces États?
Quelle est la légitimité de la diplomatie,
de la solution que nous élaborons en tant que diplomates,
si elle ne peut pas être reflétée et comprise
par ces forces sociales plus larges
que nous qualifions maintenant très librement de « groupes »?
Soulignons le fait que nous ne sommes pas impuissants.
Jamais n'avons-nous eu
autant de moyens de communication,
de moyens d'être connectés, de s'ouvrir sur les autres,
d'outils d'inclusion.
La boîte à outils diplomatique
est en fait remplie d'outils mis à notre disposition
pour renforcer cette communication.
Le problème, c'est que nous sortons d'une décennie au cours
de laquelle nous avions peur de toucher à cette boîte.
J'espère maintenant qu'à l'avenir,
nous serons en mesure de démontrer, par des exemples concrets,
que cette peur s'estompe,
que cette alliance
avec la société civile
de différents pays
nous a donné le courage
d'appuyer leur résolution de problèmes,
que ce soit chez les Afghans,
au sein de la population palestinienne,
aussi entre les peuples israélien et palestinien.
Et pendant que nous tentons de comprendre ce vaste mouvement
qui s'active partout dans le monde arabe,
nous ne sommes pas impuissants.
Il faut perfectionner les aptitudes nécessaires
et encourager leur utilisation.
J'ai vu, dans mon pays,
de quelle façon le conseil des groupes islamistes
et le conseil des groupes chrétiens
se sont réunis, non pas à l'initiative du gouvernement,
mais bien de leur propre initiative,
pour établir un contact et un dialogue
à un moment où il n'y avait pourtant à peu près pas de tensions.
Lorsque les tensions ont augmenté,
ils avaient déjà engagé un dialogue,
ce qui leur donnait un avantage pour aborder différentes questions.
Nos sociétés occidentales modernes
sont plus complexes que jamais,
en cette époque de migration.
Comment allons-nous établir et construire un « Nous » plus grand
pour résoudre nos problèmes
si nous n'améliorons pas nos aptitudes à communiquer?
Il existe une multitude de raisons
et pour toutes ces raisons,
le temps est maintenant venu et voilà pourquoi nous devons discuter.
Je vous remercie de votre attention.
(applaudissements)
Il y a en ce moment plus de mille TEDTalks sur le site de TED
et j'imagine que plusieurs d'entre vous qui êtes ici
trouvez que c'est plutôt fantastique--
mais pas moi. Je ne suis pas d'accord avec ça.
Je crois que nous avons un problème.
Parce qu'à bien y penser: 1000 TEDTalks,
c'est plus de 1000 idées qui méritent d'être diffusées.
Comment donc
pouvons-nous répandre un millier d'idées?
Même si vous ne faites qu'essayer de faire entrer toutes ces idées dans votre tête
en visionnant un millier de vidéos sur TED,
cela vous prendrait en fait
plus de 250 heures pour y arriver.
Et j'ai fait un petit calcul à ce sujet.
L'impact économique de chacun d'entre nous qui ferait ça
serait d'environ 15 000 dollars.
Alors, conscient de ce danger pour l'économie,
j'ai pensé : nous avons besoin de trouver une solution à ce problème.
Voici ma proposition.
Si on regarde la situation actuelle,
nous avons mille TEDTalks.
Chacun de ces TEDTalks contient en moyenne
environ 2 300 mots.
En les ajoutant tous
cela fait 2,3 millions de mots pour ces TEDTalks
ce qui représente environ trois fois le contenu de la Bible
La question à se poser ici est:
un TEDTalk a-t-il vraiment besoin de 2 300 mots?
N'y a-t-il rien de plus court?
Je veux dire, si vous avez une idée à faire circuler,
vous pouvez sûrement l'abréger
à moins de 2 300 mots.
La question devient alors : jusqu'à quel point?
Quel est le nombre minimum de mots
nécessaires pour faire un TEDTalk?
Alors que je me posais cette question,
je suis tombé sur une légende urbaine au sujet d'Ernest Hemingway
qui aurait dit que les six mots suivants :
"À vendre : chaussures de bébés, jamais portées"
étaient le meilleur roman qu'il ait jamais écrit.
Et je suis tombé aussi sur le projet appelé 'Mémoires en six mots'
où l'on a demandé à des gens
de résumer leur vie complète en six mots, comme par exemple
"Trouvé l'amour, épousé quelqu'un d'autre"
ou encore "Vivre dans un vide existentiel, c'est chiant"
J'aime bien celui-là, en fait.
Alors si un roman peut être résumé en six mots,
et toute une vie abrégée en six mots,
vous n'avez pas besoin de plus de six mots pour un TEDTalk.
On aurait pu avoir fini à l'heure du déjeuner, aujourd'hui.
Non mais...
et si on faisait cela pour les mille TEDTalks,
on passerait de 2,3 millions de mots à seulement 6 000.
Alors j'ai pensé que c'était plutôt digne d'intérêt.
Alors j'ai commencé à demander à tous mes amis:
s'il vous plaît, prenez votre TEDTalk préféré, et résumez-le en six mots.
Alors voici quelques-uns des des résultats que j'ai reçus. Je pense qu'ils sont plutôt chouettes.
Par exemple, la conférence de Dan Pink sur la motivation,
qui était d'ailleurs très bonne si vous ne l'avez pas vue :
"Laissez tomber la carotte et le bâton : apportez du sens"
C'est vraiment ce dont il parle durant ces 18 minutes et demie.
Ou encore, certains ont même inclus des références aux conférenciers,
comme de la façon dont Nathan Myhrvold s'exprime, [Un esprit coupant comme le laser pour combattre la malaria]
ou celui de Tim Ferriss, [Je serai légend...attendez...aire!]
ce qui pourrait être considéré comme parfois exténuant.
Le problème ici, c'est que si je tentais de faire cela systématiquement,
j'obtiendrais beaucoup de résumés,
mais... plus beaucoup d'amis, au bout du compte.
Alors j'ai dû trouver une méthode alternative,
qui impliquerait idéalement de parfaits inconnus.
Heureusement, il y a ce site web qui s'appelle Mechanical Turk
qui est un site web où l'on peut mettre en ligne des tâches
que l'on ne veut pas faire soi-même,
du genre: "S'il vous plaît, résumez pour moi ce texte en six mots".
Et je n'ai pas accepté le travail d'un pays à bas prix pour cette tâche,
mais j'ai découvert que je pouvais avoir un résumé de six mots pour seulement 10 sous,
ce qui est, je crois, un très bon prix.
Mais même là, hélas,
il n'est pas possible de résumer chaque TEDTalk individuellement.
Parce que si vous faites le calcul, vous avez mille TEDTalks,
payés 10 cents chacun ;
et vous aurez à faire plus d'un seul résumé pour chacune de ces conférences
car certains d'entre eux seront - ou sont - sans doute vraiment mauvais.
Donc je finirais par payer des centaines de dollars.
Alors j'ai pensé à une manière différente
en réfléchissant, eh bien, les conférences tournent autour de certains thèmes.
Et si je ne laisse pas les gens résumer
des TEDTalks individuels en six mots,
mais leur donnais 10 TEDTalks à la fois
en leur disant: "S'il vous plaît, résumez cela en six mots"
Je réduirais mes coûts de 90%.
Donc pour 60 dollars,
je pourrais récapituler 1000 TEDTalks
en seulement 600 résumés,
ce qui serait plutôt chouette.
Maintenant, je sais que certains d'entre vous sont en train de penser
que c'est complètement fou d'avoir 10 TEDTalks résumés en seulement six mots.
Mais en fait, ça ne l'est pas,
il y a l'exemple du professeur de statistiques, Hans Rosling.
Je suppose que plusieurs d'entre vous ont vu une de ses conférences ou plus.
Il a 8 conférences en ligne,
et au fond, ces conférences peuvent être résumées en tout juste 4 mots,
parce que c'est tout ce qu'il nous montre, en fait,
notre intuition est vraiment nulle.
Il nous prouve toujours que nous avons tort.
Pour ce qui est des internautes, certains n'ont pas si bien fait que ça...
je veux dire, quand je leur ai demandé de résumer 10 TEDTalks à la fois,
certains ont pris des raccourcis.
Ils n'avaient que des commentaires généraux. [Divagations géniales sur sujets variés et intéressants]
Et il y en avait d'autres, et je trouve cela particulièrement insolent-
ils ont utilisé leur six mots pour me répondre
et me demander si je n'avais pas passé trop de temps sur Google récemment [Est-ce votre cerveau sur Google?]
Et finalement, aussi, et je ne l'ai jamais compris,
certaines personnes ont trouvé leur propre version de la vérité [Ebay et Amazon ne peuvent pas vendre la santé mentale]
Je ne connais aucun TEDTalk qui parle de cela.
Mais bon, après tout... Au bout du compte, quand même,
et c'est cela qui est incroyable,
pour chaque grappe de 10 TEDTalk que j'ai soumis,
j'ai effectivement reçu des réponses sensées.
Voici quelques-unes de mes favorites.
Par exemple, pour tous les TEDTalks parlant de nourriture,
quelqu'un a résumé cela en : "La nourriture façonne le corps, l'esprit, et l'environnement"
ce qui je crois est très bien.
ou à propos du bonheur : "S'évertuer vers le bonheur =
aller vers le malheur".
Voilà où j'en étais.
J'ai commencé avec mille TEDTAlks,
et j'en avais maintenant 600 résumés de six mots.
En fait, ça sonnait plutôt bien au départ,
mais là, en regardant 600 résumés, ça fait beaucoup
c'est une longue liste.
Alors je me suis dis, je dois probablement pousser encore un peu plus loin
et faire des résumés des résumés... et c'est exactement ce que j'ai fait.
J'ai pris les 600 résumés que j'avais,
les ai divisé en neuf groupes
selon les classements que les conférences avaient reçu à l'origine sur TED.com
et j'ai demandé aux gens de faire leur résumés.
Encore une fois, il y a eu quelques malentendus...
Par exemple, quand j'ai eu le groupe de toutes les conférences cotées 'de toute beauté'
quelqu'un a cru que j'essayais seulement de trouver la meilleure phrase d'accroche pour séduire
Mais à la fin -- aussi incroyable que cela paraisse,
les internautes ont réussi.
Par exemple, pour tous les TEDTalks 'courageux':
"Les gens meurent" ou encore "les gens souffrent" c'en était un aussi,
avec des solutions faciles possibles".
ou la recette pour l'ultime TEDTalk 'à couper le souffle':
"Photos d'un compositeur classique intergalactique sur Flickr"
Non mais, c'est l'essence de tout ça.
J'avais désormais mes neuf groupes,
mais -- c'était déjà toute une réduction,
mais bien sûr, une fois rendu si loin, on n'est pas vraiment satisfait...
je voulais aller au bout, au bout de la distillation
qui avait démarré avec mille TEDTalks.
Je voulais avoir mille TEDTalks résumés en juste six mots --
ce qui équivaut à un réduction de contenu de 99.9997%
et je ne paierais que 99,50 dollars ---
donc je resterais sous la barre des cent dollars pour la tâche.
Alors j'avais 50 résumés généraux de fait.
Cette fois-ci j'ai payé 25 cents
parce que j'ai cru que la tâche était un peu plus complexe.
Et hélas, quand j'ai reçu les premières réponses --
et voici six de celles-ci
j'étais un peu déçu.
Parce que je crois que vous serez d'accord, ils résument tous un aspect de TED,
mais ils m'ont tous paru un peu fades,
ou bien ils ne présentaient qu'une seule facette de TED.
J'étais vraiment sur le point d'abandonner
quand une nuit, j'ai joué avec ces phrases
et découvert qu'il y avait là même une merveilleuse solution.
Alors voici :
le résumé collectif de mille TEDTalks en six mots,
pour la somme de 99,50 dollars :
"Pourquoi s'en faire? Je préfère me le demander"
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
(Coup de marteau)
(Rires)
(Bips de four à micro-ondes) (Rires)
Vous serez probablement tous d’accord avec moi
pour dire que cette route est très belle.
Elle est faite d’asphalte,
et l’asphalte est un matériau très agréable
pour la conduite,
mais pas toujours, surtout les jours 
comme aujourd’hui,
quand il pleut beaucoup.
L’eau s’accumule alors abondamment sur l’asphalte.
Et si vous circulez à vélo,
vous ne voudrez surtout pas passer à côté
de ces voitures!
L’asphalte peut générer beaucoup de bruit.
C’est un matériau bruyant
et si nous construisons des routes
comme aux Pays-Bas,
très proche des villes, il serait bien
qu’elles soient silencieuses.
La solution c’est de faire des routes
en asphalte poreux.
L’asphalte poreux, matériau que
nous  utilisons maintenant
pour la plupart des autoroutes aux Pays-Bas,
a des pores qui laissent l’eau passer,
donc toute l’eau de pluie s’écoule sur les côtés,
et la conduite devient aisée;
il n’y a plus d’éclaboussures d’eau.
En outre, le bruit disparaît dans les pores.
L’asphalte étant très creux, il absorbe tout le bruit,
la route est donc très silencieuse.
Bien sûr, il y a aussi des inconvénients,
et l’inconvénient de cette route est la possibilité
de désenrobage.
Qu’est ce que le désenrobage? 
Vous voyez sur cette route
que les cailloux à la surface se décollent.
D’abord vous avez un caillou, puis plusieurs autres,
et plus et plus et plus et plus,
et ensuite - je ne ferai pas ça. (Rires)
Mais ils peuvent abîmer votre pare-brise,
et vous ne voulez pas ça.
Ce désenrobage peut aussi causer
de plus en plus de dégâts,
comme des nids de poules.
Ha! C’est prêt.
Les nids de poules, bien sûr,
peuvent devenir un problème,
mais nous avons une solution.
Vous voyez ici comment les dégâts
se manifestent dans ce matériau.
C’est un asphalte poreux, comme
je l’ai dit, donc  il n’y a seulement
qu’une petite quantité de liant entre les cailloux.
À cause de l’exposition aux intempéries, 
des rayons UV, de l’oxydation,
ce liant, ce bitume,
la colle entre les agrégats va se rétracter,
et si elle se rétracte, elle fait des micro-fissures
et elle se décolle des agrégats.
Si vous roulez ensuite sur la route, 
les agrégats vont s’extraire,
comme nous venons de le voir.
Pour résoudre ce problème, nous
avons pensé à des matériaux autorégénérants.
Si nous pouvons faire que ce matériau s'autorégénère,
alors nous aurons probablement une solution.
Nous pouvons utiliser de la laine d’acier,
comme pour laver les casseroles,
et couper la laine d'acier en très petits morceaux,
et mélanger ces tout petits morceaux au bitume.
Nous obtenons alors de l’asphalte
qui contient de tout petits morceaux de laine d’acier.
Ensuite, il faut une machine,  
comme vous voyez ici,
qui sert à cuisiner; une machine à induction.
L’induction peut chauffer, particulièrement l’acier; 
c’est très bon pour ça.
Vous chauffez ensuite l’acier,
vous faites fondre le bitume,
et le bitume s’introduira dans ces microfissures,
et les cailloux seront de nouveau fixés à la surface.
Aujourd’hui j’ai utilisé un four à micro-ondes, 
car je ne pouvais pas
apporter une grosse machine à induction ici,
sur la scène.
Un micro-ondes est un système semblable.
J’ai mis l’échantillon à l’intérieur et 
je vais  maintenant le sortir
pour voir ce qui s’est passé.
Voici l’échantillon.
Nous avons une machine industrielle au laboratoire
pour chauffer les échantillons.
Nous y avons testé beaucoup d’échantillons,
et le gouvernement a vu nos résultats,
et il s’est dit : « C’est très intéressant. 
Nous devons l’essayer. »
Ils nous ont donc donné une portion d’autoroute,
400 mètres de l’A58, où nous devions faire
une piste d’essai pour tester ce matériau.
C’est ce que nous avons fait. Ici nous
faisons  la piste d’essai
et, bien sûr, cette route va durer plusieurs années
sans subir aucun dommage. Et nous le savons
par expérience.
Nous avons prélevé beaucoup d’échantillons
et nous les avons testés au laboratoire.
Nous avons vieilli les échantillons,
nous avons abondamment chargé la route,
régénéré les échantillons dans notre machine à induction,
et régénéré et testé encore,
à plusieurs reprises.
Donc, la conclusion de ces recherches est que
si nous allons sur la route tous les quatre ans
avec notre machine à régénérer, la grosse version
que nous avons créée pour aller sur la vraie route,
si nous allons sur la route tous les quatre ans
nous pouvons doubler la vie de la surface de cette route,
ce qui, bien sûr, fait économiser beaucoup d’argent.
En conclusion, je peux dire
que nous avons fabriqué un matériau
avec de la laine d’acier, en ajoutant de la laine d’acier,
en utilisant l’énergie inductive
pour augmenter la durée de vie
de la surface de la route,
la doubler même,
ce qui fera économiser beaucoup d’argent
grâce  à des astuces très simples.
Maintenant vous êtes curieux de savoir si
ça a fonctionné.
Nous avons toujours l’échantillon ici.
Il est assez chaud.
En fait, il doit d’abord refroidir
avant que je puisse vous montrer si la
régénération a fonctionné.
Mais je vais faire un essai.
Voyons. Oui, ça a fonctionné.
Merci.
(Applaudissements)
Tout le monde dans notre société est touché par le cancer,
si ce n’est pas personnellement,
c’est alors par l’entremise d’une personne aimée, d’un parent proche,
d’un collègue, d’un ami,
Et dès que nos vies sont touchées par le cancer,
nous apprenons rapidement
qu’il existe en réalité
trois armes, ou trois outils,
pour combattre cette maladie :
la chirurgie, la radiothérapie et la chimiothérapie.
Et dès que nous prenons part
aux décisions thérapeutiques,
qui nous touchent, nous personnellement
ou ceux qu’on aiment et les membres de notre famille,
nous apprenons aussi très vite à connaître
les bienfaits, les compromis et les limites
liés à ces outils.
Je voudrais remercier Jay et Mark
et l’équipe TEDMED
de m’avoir invité aujourd’hui
pour vous parler d’un quatrième outil, d’un nouvel outil
qu’on appelle « Tumour Treating Fields »,
ou les champs qui traitent les tumeurs.
Le traitement des tumeurs par les champs électriques
a été inventé par le Dr Yoram Palti,
professeur émérite au Technion, en Israël.
Ce traitement utilise des champs électriques
de basse intensité
pour combattre le cancer.
Pour comprendre comment les « Tumor Treating Fields » fonctionnent,
ils nous faut d’abord comprendre
ce que sont les champs électriques.
Je vais d’abord éclaircir
quelques fausses idées populaires.
Tout d’abord, les champs électriques
ne sont pas un courant électrique
qui passe à travers le corps.
Les champs électriques
ne sont pas des radiations ionisantes
comme les rayons X ou les ondes de protons
qui bombardent le corps
pour dissocier l’ADN.
Et les champs électriques
ne sont pas des champs magnétiques.
Les champs électriques
sont un champ de forces.
Et ces forces
agissent sur, attirent, les entités
qui possèdent une charge électrique.
La meilleure façon de visualiser un champ électrique
est de l’assimiler à la gravité.
La gravité est également un champ de forces
qui agit sur les masses.
On peut tous s’imaginer des astronautes dans l’espace
qui bougent librement dans les trois dimensions
sans aucune force agissant sur eux.
Mais quand le vaisseau spatial
retourne sur Terre
et que les astronautes pénètrent dans le champ gravitationnel de la Terre,
ils commencent à sentir les effets de la gravité.
Ils commencent à être attirés vers la Terre.
Et quand ils atterrissent,
ils sont totalement sous le contrôle du champ gravitationnel.
De toute évidence, nous sommes tous sous l’emprise du champ gravitationnel terrien.
C’est pour cette raison que vous êtes tous assis sur vos chaises.
Et c’est pour cela que nous devons utiliser notre énergie musculaire
pour nous lever, pour marcher
et soulever des objets.
Pour ce qui est du cancer,
les cellules se divisent rapidement
et mènent à une croissance tumorale incontrôlée.
On peut voir la cellule
d’un point de vue électrique,
comme si c’était une ministation spatiale.
Et dans cette station spatiale,
se trouve le matériel génétique, les chromosomes,
dans un noyau.
Et à l’extérieur, dans l’espace cytoplasmique,
se trouvent des protéines spéciales
qui interviennent dans la division cellulaire
et qui baignent librement dans cet espace
tridimensionnel.
Ce qu’il faut savoir, c’est que ces protéines spéciales
sont parmi les entités les plus chargées
de notre corps.
Quand la division cellulaire commence,
le noyau se désintègre,
les chromosomes s’alignent
au milieu de la cellule
et ces protéines spéciales
se placent en une séquence tridimensionnelle
au moyen de laquelle elles s’attachent
et s’enclenchent littéralement bout à bout
pour former des chaînes.
Ces chaînes
progressent ensuite et s’attachent
au matériel génétique
et tirent le matériel génétique
d’une cellule mère à deux cellules filles.
Et c’est exactement de cette façon
qu’une cellule cancéreuse devient deux cellules cancéreuses,
que deux cellules cancéreuses deviennent quatre cellules cancéreuses,
et l’on se retrouve finalement avec
une croissance tumorale incontrôlée.
Les « Tumor Treating Fields »
utilisent des transducteurs externes
attachés à un générateur de champs
pour créer un champ électrique artificiel
sur cette station spatiale.
Et quand cette station spatiale cellulaire
entre dans le champ électrique,
elle agit sur les entités hautement chargées
en les alignant.
Et elle les empêche de former ces chaînes,
ces fuseaux mitotiques,
qui sont nécessaires pour transporter le matériel génétique
dans les cellules filles.
Et l’on voit que les cellules essayeront de se diviser
pendant plusieurs heures.
Elles vont ensuite, soit s’engager dans
un suicide cellulaire,
une apoptose,
ou former des cellules filles non viables
et entrer en apoptose
après la division.
Et cela s’observe.
Ce que je vais vous montrer maintenant
consiste en deux expériences in vitro.
Ce sont des cultures, identiques,
de cellules cancéreuses cervicales.
Et l’on a teinté ces cultures
d’une teinture verte fluorescente
afin de suivre les protéines
qui forment ces chaînes.
La première séquence montre
une division cellulaire normale
sans les « Tumor Treating Fileds ».
Au départ, ce que l’on voit,
c’est une culture très active,
beaucoup de divisions,
et des noyaux très visibles
une fois la division cellulaire entamée.
Et l’on peut les voir en pleine division.
Quand les champs sont en application,
pendant le même laps de temps
et sur les mêmes cultures,
nous allons voir quelque chose de différent.
Les cellules se regroupent pour la division,
mais elles sont très statiques dans cette position.
Nous allons voir deux cellules
dans la partie supérieure de l'écran
qui tentent de se diviser.
Celle au centre du cercle y arrive.
Mais voyez combien de protéines
sont encore dans le noyau,
même dans la cellule en division.
Celle du haut ne se divise même pas.
Et ensuite, cette palpitation de la membrane,
signale
l'apoptose dans la cellule.
La formation de fuseaux mitotiques
est nécessaire pour la division
de tous les types de cellules.
Nous avons appliqué les « Tumor Treating Fields »
sur plus de 20 différents cancers à notre laboratoire,
et l’on observe cet effet
sur tous les types de cancer.
Ce qui est important de noter,
c’est que ces champs qui traitent les tumeurs
n’ont pas d’effet
sur les cellules normales qui ne sont pas en division.
Il y a 10 ans,
Dr Palti a fondé la société Novocure
afin de faire évoluer sa découverte
en une thérapie concrète pour les patients.
Depuis, Novocure a mis au point deux systèmes,
un système pour les cancers de la tête
et un système pour les cancers dans le tronc du corps.
Le premier cancer sur lequel nous avons travaillé
est le cancer mortel du cerveau, GBM.
Le GBM touche près de 10 000 personnes
aux États-Unis chaque année.
C’est une peine de mort.
Les cinq années de survie escomptées
se concrétisent moins de 5 % du temps.
Et un patient typique
qui suit une thérapie optimale
survit à peine plus d’un an,
et que sept mois environ
à partir du premier traitement
avant que le cancer ne recommence sa croissance.
Novocure a conduit
son premier essai clinique randomisé de la phase 3
sur des patients atteints d’un GBM récidivant.
Ces patients
ont été opérés,
ont reçu des doses importantes de radiations
à la tête,
ont subi une chimiothérapie de première ligne,
et tous ces moyens ont échoué et leurs tumeurs sont réapparues.
Nous avons divisé les patients en deux groupes.
Le premier groupe a reçu une chimiothérapie de seconde ligne,
qui est supposée doubler l’espérance de vie,
par rapport aux patients non traités.
Et le second groupe
a reçu seulement la thérapie
des « Tumor Treating Fields ».
Ce que nous avons constaté au cours de cet essai
est que l’espérance de vie des deux groupes,
à savoir le groupe sous chimiothérapie
et le groupe soumis aux champs traitant les tumeurs
était la même.
Mais le point important,
est que le groupe soumis
aux « Tumor Treating Fields »
n’a subi aucun des effets secondaires
typiques de la chimiothérapie.
Ils n’ont pas eu de douleurs,
n’ont attrapé aucune infection.
Ils n’ont pas eu de nausées, de diarrhée,
ils n’ont pas souffert de constipation, de fatigue
qui sont des symptômes habituels.
Sur la base de cet essai,
en avril dernier,
la FDA a approuvé les « Tumor Treating Fields »
pour le traitement de patients
souffrant d’un GBM récidivant.
Mais surtout, c’était la première fois
que la FDA incluait
dans son approbation d’un traitement oncologique
une déclaration sur l’amélioration de la qualité de vie.
Maintenant, je vais vous présenter
un des patients qui a participé
à cet essai clinique.
Robert Dill-Bundi
est un célèbre champion suisse en cyclisme.
Il a gagné la médaille d’or à Moscou
à l’épreuve de poursuite sur 4000 mètres.
Il y a cinq ans,
on a diagnostiqué un GBM chez Robert.
Il a reçu les traitements standards.
Il a été opéré.
Il a subi une radiothérapie intense à la tête
et une chimiothérapie de première ligne.
Un an après le début de son traitement,
en fait, voici l’imagerie par résonance magnétique de son cerveau.
On voit que les régions obscures
dans le quart de cercle supérieur droit
sont les zones qui ont été opérées.
Un an après ce traitement,
la tumeur a récidivé avec une ardeur renouvelée.
La masse blanche que vous voyez
est la récidive de la tumeur.
À ce stade, ses médecins lui ont dit
qu’il en avait pour environ 3 mois.
Il s’est engagé dans notre essai clinique.
Ici, on le voit recevant la thérapie.
Sachez que ces électrodes sont non invasives.
Elles sont fixées sur la peau
dans la région de la tumeur.
Ici vous voyez
une technicienne appliquant les électrodes
comme des bandages.
Les patients apprennent à le faire eux-mêmes
Les patients
peuvent s’adonner à leurs occupations quotidiennes.
Il n’y a pas de fatigue,
pas de perte de cheveux,
pas de sensibilité.
Cette thérapie n’interfère pas
avec les ordinateurs ou les équipements électriques.
Et la thérapie est transmise de manière continue
à la maison,
sans devoir aller à lhôpital
de manière continue ou périodique.
Voici les images IRM de Robert,
sous le seul traitement des « Tumor Treating Fields ».
Cette thérapie met un certain temps avant de donner des résultats.
C’est un dispositif médical
qui ne marche qui s’il est enclenché.
Mais on peut voir qu’au sixième mois,
la tumeur a réagi au traitement
et a commencé à régresser.
Elle est encore présente.
Au douzième mois,
nous pourrions débattre
de la présence d'un peu de matière sur les bords,
mais pour l’essentiel, elle est complètement disparue.
Cela fait maintenant cinq ans
que Robert a été diagnostiqué,
il est vivant,
mais surtout, il est en bonne santé
et il travaille.
Je vais le laisser, dans ce court extrait,
livrer ses impressions sur la thérapie,
en ses propres mots.
(Vidéo) Robert Dill-Bundi : Ma qualité de vie,
je la qualifierais aujourd’hui
d’une manière un peu différente de ce que les gens pensent.
Je suis le plus heureux du monde. L’homme le plus heureux du monde.
Et je déguste, tous les matins, la vie.
Je m’endors tous les soirs, très très bien,
et je suis, je le répète,
le plus heureux des hommes au monde.
Le matin, quand je me réveille, je dis « merci, je vis ».
BD : Novocure travaille aussi sur le cancer du poumon
comme deuxième cible.
Nous avons mené un essai clinique de phase 2
en Suisse
avec, encore, des patients aux prises avec un cancer récidiviste,
des patients qui ont reçu une thérapie standard
et qui ont vu leur cancer récidiver.
Je vais vous montrer une autre séquence
d’une femme appelée Lydia.
Lydia est une agricultrice de 66 ans
en Suisse.
Elle a été diagnostiquée avec un cancer du poumon
il y a cinq.
Elle a subi quatre différentes cures de chimiothérapie
sur deux ans
dont aucune n’a été efficace.
Son cancer a continué de se développer.
Il y a trois ans,
elle a participé à l’essai clinique de Novocure.
Vous pouvez constater que, dans son cas,
elle porte le réseau de transducteurs sur elle,
un sur le thorax, un sur le dos
et l’autre paire côte à côte, sur le foie.
Vous voyez le générateur
« Tumor Treating Field »,
mais surtout, vous pouvez voir qu’elle vit sa vie.
Elle entretient sa ferme.
Elle interagit avec ses enfants et petits-enfants.
Et quand on lui a parlé,
elle a dit que quand elle était sous chimiothérapie,
elle devait aller à lhôpital tous les mois pour ses perfusions.
Toute sa famille souffrait
par suite des vagues d’effets secondaires.
Maintenant, elle peut gérer
toutes les activités de sa ferme.
Ce n’est que le début.
(Applaudissements)
Au laboratoire, nous avons observé une importante synergie
entre la chimiothérapie et les « Tumor Treating Fields ».
Une recherche est en cours actuellement à la faculté de médecine d’Harvard
afin de sélectionner les associations optimales
pour maximiser ce bienfait.
Nous croyons aussi que les « Tumor Treating Fields » fonctionneront avec la radiation
et interrompront les mécanismes d’autoréparation observés.
Une nouvelle recherche est en cours
au Karolinska, en Suède,
pour prouver cette hypothèse.
Plusieurs essais sont planifiés
pour le cancer du poumon,
le cancer pancréatique, le cancer ovarien
et le cancer du sein.
Et je crois fermement
que dans les 10 prochaines années
les « Tumor Treating Fields »
feront partie des armes offertes aux médecins et aux patients
pour combattre toutes ces tumeurs solides,
des plus difficiles à traiter.
J’ai aussi bon espoir
que dans les décennies à venir,
on fera de grandes avancées
dans la réduction du taux de mortalité,
défi important à relever dans un tel contexte.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis loin d’être un cordon-bleu,
alors ne craignez rien, je ne vais pas vous donner un cours de cuisine.
Mais j’aimerais vous parler d’une chose qui,
je crois, nous tient tous à cœur.
Il s’agit du pain, l’aliment le plus simple
et le plus essentiel de l’alimentation humaine.
Peu de personnes passent une seule journée
sans manger de pain, sous une forme ou une autre...
... à moins de suivre un de ces régimes californiens pauvres en glucides,
tout le monde mange du pain.
Tout le monde mange du pain, et pas seulement dans les pays occidentaux.
Comme vous le verrez, le pain est en réalité
au cœur de la vie moderne.
Je vais vous faire du pain.
Je vais vous parler en même temps, donc
ça risque d’être un peu compliqué.
Je vous demande d’être indulgents.
Pour commencer, je vais vous demander votre participation.
Voici deux pains.
L’un d’entre eux est facile à trouver dans un supermarché,
un plain blanc, emballé,
on me dit que ça s’appelle un « Wonderbread ».
(Rires)
Je ne connaissais pas ce mot.
Quant à l’autre, on peut dire
que c’est un pain maison, à la farine de blé entier,
cuit dans une boulangerie artisanale.
Allons-y. En levant la main, dites-moi
qui préfère le pain au blé entier?
Ok. Procédons autrement : Est-ce que quelqu’un préfère le Wonderbread?
(Rires)
Deux messieurs lèvent timidement la main...
(Rires)
Mais la vraie question, c’est de savoir
pourquoi il en est ainsi.
Je pense que c’est parce que
nous avons l’impression que ce type de pain
est authentique.
Il évoque un mode de vie traditionnel,
un mode de vie peut-être plus vrai, plus authentique.
Cette photo a été prise en Toscane, un endroit où
l’agriculture semble encore préoccupée par la beauté.
Tout comme la vie en général.
On pense à des mets goûteux, à de saines traditions.
Pourquoi réagissons-nous ainsi?
Pourquoi avons-nous l’impression que l’un est plus vrai que l’autre?
Je pense que c’est à cause de notre histoire.
Au cours des 10 000 ans écoulés depuis l’apparition de l’agriculture,
la plupart de nos ancêtres étaient agriculteurs
ou participaient de près à la production alimentaire.
Et nous avons une vision idyllique
de la vie à la campagne dans le passé.
Les œuvres d’art ont contribué à cette vision
d’un passé idéal.
Bien sûr, la réalité était tout à fait différente.
Ces pauvres fermiers
qui travaillaient la terre de leurs mains, ou avec l’aide d’animaux,
avaient une production comparable
à celle des agriculteurs les plus pauvres d’Afrique de l’Ouest de nos jours.
Mais nous avons quand même,
au cours des derniers siècles, ou même des dernières décennies,
commencé à cultiver une image
d’un passé agricole idyllique.
Il y a seulement 200 ans
que s’est produite la révolution industrielle.
Je vais commencer à faire mon pain...
il est très important de comprendre
les répercussions de cette révolution.
Elle nous a donné les moyens de mécaniser les opérations,
elle a entraîné l’apparition des fertilisants,
et elle a réellement fait augmenter notre production.
Même les tâches les plus ardues, comme la cueillette des haricots à la main,
peuvent être automatisées.
C’est une belle et grande amélioration, comme nous le verrons.
Évidemment, nous avons aussi, surtout au cours des dix dernières années,
réussi à envelopper le monde
d’un dense réseau de supermarchés,
d’un réseau de commerce international.
Cela signifie que l’on peut maintenant consommer
des produits venus du monde entier.
C’est la réalité de la vie moderne.
Vous préférez peut-être ce pain,
que j’ai dans la main, excusez-moi,
mais en réalité, le pain qui importe vraiment,
au point de vue historique, c’est ce pain blanc.
Ne méprisez pas le pain blanc
car il représente vraiment, je crois,
le fait que le pain et les aliments,
sont aujourd’hui abondants et abordables.
Et nous sommes très peu conscients
de cet état de fait,
qui a pourtant changé le monde.
Ce modeste pain, parfois insipide,
qui a beaucoup de problèmes
a changé le monde.
À quoi assistons-nous?
La meilleure façon de l’expliquer, c’est de jeter un coup d’œil à quelques statistiques simples.
Avec la révolution industrielle,
la modernisation de l’agriculture,
au cours des dernières décennies, depuis les années 1960,
la disponibilité de la nourriture, per capita, dans le monde,
a augmenté de 25 pour cent.
Dans la même période, la population mondiale a doublé.
Cela signifie qu’aujourd’hui, il y a davantage
de nourriture disponible que jamais auparavant.
C’est le résultat direct
de l’efficacité
de l’augmentation de l’échelle et du volume de production.
Comme vous le voyez, c’est vrai dans tous les pays,
y compris dans ce qu’on appelle les pays en développement.
Comment le pain a-t-il évolué pendant ce temps?
Au fur et à mesure que la nourriture devenait plus abondante ici,
nous avons aussi été en mesure de réduire
le nombre de travailleurs agricoles
pour qu’il atteigne quelque chose comme,
en moyenne dans les pays où le revenu est élevé,
cinq pour cent ou moins de la population.
Aux États-Unis, les agriculteurs ne représentent qu’un pour cent de la population.
Cela nous permet de faire autre chose...
comme d’assister à une conférence sans s’inquiéter du prochain repas.
C’est dans l’histoire une situation tout à fait nouvelle.
Jamais auparavant la responsabilité de nourrir le monde
n’a reposé sur aussi peu de personnes.
Et jamais auparavant cet état de fait
n’a été ignoré par tant de personnes.
Au fur et à mesure que la nourriture est devenue plus abondante, le prix du pain a baissé.
Plus le prix du pain a baissé, plus les fabricants de pain ont décidé
d’y ajouter toutes sortes d’ingrédients.
Du sucre,
des raisins secs, de l’huile, du lait,
et toutes sortes de choses qui ont fait de cet aliment simple
un véhicule de calories.
Aujourd’hui, le pain est associé à l’obésité,
ce qui est très étrange.
C’est l’aliment de base, l’aliment essentiel
de l’être humain depuis dix mille ans.
La culture du blé est la plus importante — la première dans l’histoire —
et la plus importante encore aujourd’hui.
Mais le pain est devenu cette étrange concoction
de calories.
Ce n’est pas le cas seulement ici,
mais dans le monde entier.
Le pain a migré vers les pays tropicaux,
dont la classe moyenne mange aujourd’hui
des petits pains français et des hamburgers,
et où, lorsqu’on doit se déplacer,
on trouve le pain bien plus pratique
que le riz ou la cassave.
Le pain, qui était un aliment essentiel,
est devenu une source de calories
associé à l’obésité,
mais aussi une source de modernité,
une source de la vie moderne.
Et dans de nombreux pays, plus le pain est blanc, mieux c’est.
Voilà l’histoire du pain tel que nous le connaissons aujourd’hui.
Mais bien sûr, le prix à payer pour la production de masse,
c’est l’agriculture à grande échelle,
qui a entraîné la destruction de nombreux paysages,
la destruction de la biodiversité —
il reste un émeu solitaire ici,
dans ce champs de soya du Cerrado brésilien.
Les coûts sont faramineux :
pollution de l’eau, destruction des habitats, vous savez tout ça.
Nous devons maintenant revoir notre vision de la nourriture.
Et ici, je vous interpelle tous :
Combien d’entre vous peuvent réellement distinguer le blé des autres céréales?
Combien d’entre vous peuvent réellement préparer un pain
comme ceci, sans utiliser une machine à pain
ou un mélange tout prêt?
Savez-vous faire du pain? Savez-vous combien coûte en réalité une miche de pain?
Nous nous sommes beaucoup éloignés
de la vraie nature du pain,
ce qui est, dans l’évolution,
un phénomène étrange.
En fait, peu d’entre nous savent que
le pain, bien sûr, n’est pas une invention européenne.
Ce sont des fermiers irakiens qui l’ont inventé,
et des Syriens.
Le petit épi, à gauche de celui du centre,
c’est l’ancêtre du blé.
C’est avec lui que tout a commencé,
avec lui que ces fermiers ont, il y a dix mille ans,
ouvert la voie à l’apparition du pain.
Il n’est pas étonnant
qu’à la suite de l’expansion de l’agriculture de masse et de la production à grande échelle,
on ait assisté à l’émergence d’un mouvement contraire
— ici aussi, en Californie.
Le message de ce mouvement, c’est « Revenons à ceci.
Revenons à l’agriculture traditionnelle.
Revenons à une échelle modeste, aux marchés publics,
aux boulangeries artisanales, et tout et tout. » Merveilleux.
N’êtes vous pas d’accord? Moi oui.
J’adorerais retourner en Toscane,
à ces repas traditionnels,
à la gastronomie, aux aliments sains.
Mais c’est une illusion.
Et cette illusion résulte de l’idéalisation
d’un passé que nous avons oublié.
Si nous faisons cela, si nous revenons à une agriculture traditionnelle à petite échelle,
ce que nous allons faire, en réalité, c’est de reléguer
ces pauvres cultivatrices et leurs maris —
avec qui j’ai travaillé pendant de nombreuses années,
sans eau et sans électricité, pour tenter d’améliorer leur production —
de les reléguer dans la pauvreté.
Ce qu’elles veulent, ce sont des outils
pour augmenter leur production :
de quoi fertiliser le sol,
de quoi protéger leur récolte et la transporter jusqu’au marché.
Nous ne pouvons pas simplement penser que l’agriculture artisanale
est la solution aux problèmes alimentaires du monde.
C’est une solution de luxe pour ceux qui peuvent se le permettre,
s’ils le veulent.
En fait, personne ne veut forcer cette pauvre femme
à travailler le sol ainsi.
Si on prône uniquement la production artisanale,
comme on a tendance à le faire ici,
le retour à la production locale signifie qu’un pauvre homme comme Hans Rosling
ne peut même plus manger une orange,
parce que les oranges ne poussent pas en Scandinavie.
Il faut donc oublier la production alimentaire locale.
Mais nous ne voulons pas non plus
reléguer la pauvreté dans les régions rurales.
Et nous ne voulons pas acculer
les pauvres des villes à la famine.
Nous devons donc trouver d’autres solutions.
L’un des problèmes, c’est que la production alimentaire mondiale
devra augmenter très rapidement...
de façon à doubler d’ici environ 2030 .
Le principal moteur de cette augmentation est la production de viande.
La consommation de viande en Asie du Sud-Est, et en particulier en Chine,
détermine le prix des céréales.
Ce besoin de protéines animales ne va pas disparaître.
Nous pourrons peut-être analyser d’autres possibilités dans une autre conférence, un jour,
mais c’est aujourd’hui le moteur principal.
Que pouvons-nous faire?
Existe-t-il une solution qui nous permettrait de produire davantage?
Oui. Mais nous avons besoins de machines.
Et c’est un vrai plaidoyer que je lance ici.
Je suis convaincue qu’on ne peut pas demander à un petit cultivateur
de travailler la terre de ses mains pour faire pousser un hectare de riz
en se penchant 150 000 fois, seulement pour sarcler la terre et planter ses graines.
On ne peut pas demander aux gens de travailler dans ces conditions.
Nous avons besoin de machines simples et bien conçues,
qui évitent de reproduire les problèmes causés par la mécanisation à grande échelle.
Que pouvons-nous faire?
Nous devons nourrir trois milliards de personnes dans les villes.
Nous n’y arriverons pas grâce à de petits marchés publics,
parce que ces personnes n’ont pas accès à un marché public.
Leur revenu est faible, et elles ont besoin
d’aliments bon marché, abordables, sains et diversifiés.
C’est ce que nous devons viser au cours des deux ou trois prochaines décennies.
Mais il existe des solutions.
Faisons quelque chose de très simple :
observons la relation entre la science
et le contrôle des procédés de production et de l’échelle de production.
Nous sommes partis —
dans le coin inférieur gauche — 
de l’agriculture traditionnelle,
à petite échelle, avec un contrôle restreint,
pour en arriver à une production à grande échelle, très contrôlée.
Ce que je voudrais, c’est conserver l’aspect scientifique,
et même l’exploiter encore davantage,
mais passer en quelque sorte à une échelle régionale —
non seulement en ce qui a trait à la taille des champs,
mais pour la taille de l’ensemble du réseau alimentaire.
C’est dans cette direction qu’il faut aller.
L’objectif ultime pourrait être, même si cela ne s’applique pas aux céréales,
d’avoir des écosystèmes complètement fermés —
les systèmes horticoles du coin supérieur gauche.
Nous devons réfléchir autrement à la science agricole.
Pour la plupart des gens, la science agricole
— il n’y a pas
beaucoup d’agriculteurs dans la salle —
a mauvaise réputation,
est associée à la pollution, à la production de masse,
à la destruction de l’environnement.
Ce n’est pas nécessairement le cas.
Nous avons besoin de plus de science, pas moins.
Et nous avons besoin d’une science solide.
Sur quel type de science pouvons-nous compter?
Avant tout, je crois
que nous pourrions faire beaucoup mieux avec les technologies actuelles.
Nous pourrions utiliser les biotechnologies là où elles sont utiles,
notamment pour la lutte aux parasites et aux maladies.
Il existe aussi des robots
qui peuvent reconnaître les mauvaises herbes,
avec une résolution d’un centimètre.
Nous avons des outils d’irrigation très bien conçus.
Nous n’avons pas besoin de déverser de l’eau sans raison.
Nous devons réfléchir de façon tout à fait rationnelle
aux avantages comparatifs
de la production à petite et à grande échelle.
Nous devons nous rendre compte que la terre est multifonctionnelle.
Elle a différentes fonctions.
Nous devons l’utiliser de diverses façons —
à des fins résidentielles, naturelles, agricoles.
Nous devons aussi revoir notre vision du bétail.
Passer à des systèmes alimentaires régionaux et urbains.
J’aimerais voir des étangs de pisciculture dans les stationnements et les sous-sols.
J’aimerais voir des jardins et des serres
sur le toit des maisons.
Et j’aimerais que l’on utilise l’énergie produite par ces serres
et par la fermentation des cultures
pour chauffer nos maisons.
Nous pouvons le faire de nombreuses façons.
Nous ne pouvons pas résoudre les problèmes alimentaires du monde
avec l’agriculture biologique.
Mais nous pouvons faire beaucoup plus.
Ce que je vous demande surtout, à chacun d’entre vous,
que vous retourniez dans votre pays ou que vous restiez ici,
c’est de demander à votre gouvernement une politique alimentaire intégrée.
La nourriture est aussi importante que l’énergie,
que la sécurité, que l’environnement.
Tout est lié.
Nous pouvons y arriver. En fait, dans un pays densément peuplé,
comme le delta où j’habite, aux Pays-Bas,
nous avons combiné ces différentes fonctions.
Ce n’est pas de la science-fiction. Nous pouvons combiner les choses
même dans l’objectif social
de rendre les régions rurales plus accessibles —
par exemple pour loger les malades chroniques.
Toutes sortes de possibilités s’offrent à nous.
Mais vous devez faire quelque chose. Il ne suffit pas que je dise :
« Intégrons davantage la science moderne à l’agriculture. »
Vous devez rentrer chez vous
et réfléchir à votre propre chaîne alimentaire.
Discutez avec les agriculteurs. Quelle est la dernière fois
où vous êtes allé dans une ferme et avez discuté avec le fermier?
Parlez aux restaurateurs.
Comprenez votre place dans la chaîne alimentaire,
sachez d’où vient votre nourriture.
Réalisez que vous faites partie
d’une longue série d’évènements,
et que cela vous donne le temps de faire autre chose.
Et surtout, pour moi, la nourriture est affaire de respect.
Il faut se rendre compte, pendant qu’on mange, que
tant de gens sont encore dans la situation
où ils doivent lutter pour leur pain quotidien.
Et le type de solution simpliste que nous préconisons parfois,
comme penser que de tout faire à la main
résoudra le problème,
n’est vraiment pas moralement justifiable.
Nous devons les tirer hors de la pauvreté.
Nous devons leur permettre d’être fiers d’être agriculteurs,
parce qu’ils nous permettent de survivre.
Jamais auparavant, je le répète,
la responsabilité de produire de la nourriture
n’a reposé sur si peu de personnes.
Et jamais auparavant n’avons nous eu le luxe
de tenir cela pour acquis,
parce que c’est tellement bon marché.
Je pense que personne n’a mieux exprimé,
à mes yeux, l’idée que la nourriture est, ultimement,
dans nos propres traditions, quelque chose de sacré,
autre chose que des nutriments et des calories,
mais que c’est le partage, l’authenticité, l’identité,
celui qui l’a exprimé avec la plus grande beauté, c’est Gandhi,
il y a 75 ans, en parlant du pain.
Il n’a pas parlé du riz, en Inde. Il a dit :
« Pour ceux qui doivent vivre avec moins de deux repas par jour,
Dieu ne peut apparaître que comme le pain. »
Je termine mon pain —
je l’ai fait cuire, je vais essayer de ne pas me brûler —
permettez-moi de le partager
avec les participants de la première rangée.
Permettez-moi de partager cette nourriture avec vous.
Prenez un peu de mon pain.
En le mangeant, en le goûtant —
levez-vous, venez.
Prenez-en.
Je veux que vous réalisiez que chaque bouchée vous relie
au passé et à l’avenir,
à ces cultivateurs anonymes
qui, les premiers, ont cultivé des variétés de blé;
et aux agriculteurs d’aujourd’hui
qui le font. Vous ne savez même pas qui ils sont.
Chaque repas
contient des ingrédients venus du monde entier.
Nous sommes tellement privilégiés,
de pouvoir manger cette nourriture, de ne pas avoir à lutter chaque jour.
Et je pense que cela
est unique dans l’évolution.
Nous n’avons jamais vécu cela.
Alors appréciez ce pain.
Mangez-le, et réalisez à quel point vous êtes privilégiés.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Voici Johnny Depp.
Voici l'épaule de Johnny Depp.
Et voici le fameux tatouage de Johnny Depp.
Certains d'entre vous savent peut-être qu'en 1990,
Johnny Depp s'est fiancé à Winona Ryder
et qu'il s'est fait tatouer sur l'épaule droite :
"Winona forever" ("Winona pour toujours").
Et trois ans plus tard,
c'est-à-dire une éternité à Hollywood,
ils ont rompu
et Johnny a fait corriger son tatouage...
pour : "Wino forever" ("Alcolo pour toujours")
(Rires)
Et tout comme Johnny Depp
ainsi que 25 % des Américains
âgés de 16 à 50 ans,
j'ai un tatouage.
L'idée m'est venue au milieu de la vingtaine
mais j'ai attendu très longtemps avant de me décider...
On connaît tous des gens
qui se sont fait tatouer à l'âge de 17,
19 ou 23 ans,
et qui à 30 ans le regrettaient déjà.
Ce n'est pas ce qui m'est arrivé.
J'avais 29 ans quand je me suis fait tatouer
et je l'ai tout de suite regretté.
Et par "regretter", je veux dire
que je suis sortie de chez le tatoueur,
à quelques kilomètres d'ici
dans le Lower East Side,
et je me suis littéralement effondrée, en plein jour,
au coin de East Broadway et Canal Street.
(Rires)
C'est l'endroit idéal parce que personne ne fait attention à vous.
(Rires)
Et quand je suis rentrée chez moi ce soir-là, ce fut encore pire.
Je vous en reparlerai dans une minute.
Et j'ai trouvé ça assez troublant
parce que jusqu'à ce jour,
je me faisais une fierté
de ne jamais avoir aucun regret.
Bien sûr, j'ai fait beaucoup d'erreurs
et j'ai pris des décisions stupides.
Ça m'arrive tous les jours.
Mais chaque fois j'ai cru, vous savez bien :
que j'avais fait le meilleur choix possible
compte tenu de qui j'étais à ce moment-là
et de l'information dont je disposais...
que j'avais appris de mon erreur...
qu'elle me permettait d'être ce que je suis maintenant...
et que si c'était à refaire, je n'y changerais rien.
En d'autres mots, j'adhérais à ce que tout le monde dit sur le regret,
c.-à-d. que de déplorer les évènements passés
n'est que pure perte de temps,
qu'on devrait toujours se tourner vers l'avenir et non vers le passé,
et qu'une des meilleures choses que l'on puisse faire
est de s'efforcer de vivre une vie sans regrets.
Il y a une citation qui résume bien cette idée :
"Les faits sans recours
ne méritent pas de considération ;
ce qui est passé est passé."
À première vue, c'est un principe admirable
auquel tout le monde a envie d'adhérer.
Mais attendez de savoir qui a dit ça...
Eh oui, c'est Lady MacBeth
quand en gros elle dit à son mari d'arrêter d'être une mauviette
parce qu'il se sentait mal d'avoir commis des meurtres.
Bien sûr, Shakespeare avait une idée derrière la tête quand il a écrit ça,
comme c'est souvent le cas.
Parce que l'incapacité d'avoir des regrets
est une des caractéristiques reconnues
des sociopathes
ainsi que de gens souffrant de certaines formes de dommages cérébraux.
Les gens souffrant de lésions
au cortex orbitofrontal
semblent incapables d'éprouver des regrets
même face aux pires décisions.
Alors si vous voulez vivre une vie sans regrets,
il y a une solution qui s'offre à vous.
Ça s'appelle une lobotomie.
Mais si vous voulez être pleinement fonctionnels,
humains
et sensibles,
vous devrez certainement apprendre à vivre avec, et pas sans, vos regrets.
Alors commençons par quelques définitions.
Qu'est-ce que le regret?
Le regret, c'est l'émotion que nous ressentons
quand nous croyons que notre situation actuelle
pourrait être meilleure
si nous avions agi différemment dans le passé.
En d'autres mots, le regret implique deux choses :
premièrement, la capacité d'agir -- il a d'abord fallu prendre une décision --
et deuxièmement, de l'imagination.
Il faut pouvoir s'imaginer retournant dans le passé et faire un choix différent,
ensuite projeter les conséquences de ce choix dans l'avenir
et s'imaginer ce que serait le présent si on avait pris cette décision.
En fait, plus nous disposons de ces deux qualités
c.-à-d. la capacité d'agir et l'imagination,
plus notre regret
sera intense.
Supposons, par exemple,
que vous vous rendiez au mariage de votre meilleur ami
mais qu'en chemin vers l'aéroport,
vous vous retrouviez coincé dans un bouchon
et que vous manquiez votre avion.
Vous éprouveriez plus de regret
si vous aviez manqué votre vol de trois minutes
que si vous l'aviez manqué de 20 minutes.
Pourquoi ?
Parce que si vous n'avez manqué votre vol que de trois minutes,
il est cruellement aisé de vous imaginer
que vous auriez pu prendre une autre décision
qui vous aurait permis d'arriver à temps.
"J'aurais dû prendre le pont plutôt que le tunnel."
"J'aurais dû passer à ce feu orange."
Voilà une situation classique qui provoque du regret.
Nous éprouvons du regret quand nous nous croyons responsables
d'une décision qui a mal tourné
mais qui aurait pu bien tourner.
Alors, ceci étant dit,
on peut évidemment éprouver du regret dans tout plein de situations.
La conférence d'aujourd'hui porte sur l'économie comportementale.
Et la plupart de nos regrets
ont rapport à ce domaine.
Il existe beaucoup de documentation
sur les décisions financières et de consommation
et les regrets qui y sont associés.
Ou ce qu'on appelle le remord de l'acheteur.
Mais les chercheurs se sont finalement posé la question :
"Avant tout,
que regrette-t-on le plus dans la vie?"
Et voici ce qu'ils ont trouvé :
Les six regrets les plus importants,
c.-à-d. les choses qu'on regrette le plus dans la vie, sont :
numéro un (et de loin) : l'éducation.
33% de nos regrets
concernent des décisons relatives à notre éducation.
Nous souhaiterions avoir étudié davantage.
Nous souhaiterions avoir profité davantage de l'éducation que nous avons reçue.
Nous souhaiterions avoir fait des études dans un autre domaine.
Parmi les autres regrets qui sont très présents,
on note la carrière, les relations amoureuses, l'éducation des enfants,
les décisions qui ont un rapport avec notre identité
et ce que nous faisons de nos temps libres --
ou, plus précisément,
comment nous échouons à profiter de nos temps libres.
Le reste de nos regrets
concerne les domaines suivants :
les finances, les problématiques familiales autres que le couple et la parentalité,
la santé, les amis,
la spiritualité et la communauté.
En d'autres mots, notre connaissance du regret
se limite essentiellement à la finance.
Mais en vérité, quand on regarde ce que les gens regrettent le plus dans la vie,
il apparaît que les finances ne pèsent pas grand-chose dans la balance,
à peine 3% de nos regrets.
Alors si vous êtes là à vous tracasser à choisir
entre une société à grande capitalisation et une société à petite capitalisation,
entre la compagnie A et la compagnie B,
ou entre la Subaru ou la Prius,
vous savez quoi, arrêtez de vous en faire.
Parce qu'il y a de bonnes chances que dans cinq ans, cette décision n'aura plus d'importance.
Mais quand nous nous retrouvons face à ces décisions
et que nous éprouvons un intense regret,
comment nous sentons-nous?
Nous connaissons tous la réponse :
Tout sentiment de regret est insupportable.
Mais en fait, le regret nous est insupportable
pour quatre raisons précises :
La première caractéristique du regret
c'est le déni.
Quand je suis rentrée chez moi après m'être fait tatouer,
je suis restée éveillée toute la nuit.
Et, durant les premières heures,
je ne pensais qu'à une chose.
C'était :
"Faites-le disparaître!"
Voilà une réaction émotionnelle très primaire.
J'aurais aussi bien pu dire : "Je veux ma maman !"
On n'essaie pas de résoudre le problème.
On n'essaie pas de comprendre d'où vient le problème.
On veut seulement qu'il disparaisse.
La deuxième composante du regret,
c'est un sentiment de confusion.
La deuxième chose que je me suis dite ce soir-là, c'est :
"Comment ai-je pu faire une chose pareille?
À quoi ai-je pensé?"
Nous nous sentons aliénés
par la partie de nous-même qui nous a fait prendre cette décision
et avec laquelle nous ne pouvons nous identifier.
Nous ne comprenons pas cette partie de nous-même
et nous ne ressentons aucune empathie pour elle,
ce qui vient expliquer la troisième composante du regret :
le désir intense de se punir soi-même.
Face au regret,
nous avons tendance à nous dire : "J'aurais voulu me frapper."
La troisième composante du regret
c'est ce que les psychologues appellent le "processus cognitif répétitif",
c.-à-d. la tendance à se concentrer de façon obsessive et répétée
sur une seule et même chose.
Le processus cognitif répétitif a pour effet
de prendre les trois premières composantes du regret
et de les répéter indéfiniment en boucle.
Je ne me suis pas seulement assise ce soir-là
en me disant "Faites-le disparaître."
Je me suis assise en me disant :
"Faites-le disparaître, faites-le disparaître,
faites-le disparaître, faites-le disparaître."
Donc si vous lisez les livres de psychologie,
vous trouverez ces quatre composantes qui caractérisent le regret.
Mais j'aimerais en ajouter une cinquième.
Pour moi, le regret,
c'est un peu comme un réveil-matin.
Ce soir-là, dans mon appartement,
après m'être auto-flagellée, etc.
je suis restée allongée très longtemps dans mon lit
et j'ai songé à me faire faire une greffe de peau.
Ensuite, je me suis dit
que tout comme mon assurance-voyage ne couvre pas les catastrophes naturelles,
mon assurance-santé ne couvre probablement pas les décisions stupides.
En fait, aucune assurance ne nous protège contre les décisions stupides.
C'est justement pour ça qu'on appelle ça des décisions stupides,
car rien ne vous assure contre elles.
Elles vous rendent vulnérables face au monde
et face à votre capacité de faire des erreurs
dans une société, disons-le franchement, totalement indifférente.
Évidemment c'est une expérience incroyablement douloureuse
et particulièrement pour nous, les Occidentaux
qui sommes aujourd'hui immergés
dans ce que j'appellerais la culture "Contrôle Z".
Je fais ici allusion à la commande CTRL-Z :
"annuler".
Nous sommes extrêmement habitués à ne pas faire face
aux dures réalités de la vie.
Nous croyons pouvoir régler nos problèmes
grâce à l'argent ou à la technologie.
Nous pouvons "annuler", "ne plus aimer"
et "ne plus suivre".
Le problème, c'est qu'il y a certaines choses dans la vie
que nous souhaitons désespérément changer
mais c'est impossible.
Parfois, plutôt que CTRL-Z
nous avons zéro contrôle.
Et pour ceux d'entre nous qui sont perfectionnistes et qui veulent tout contrôler,
et je sais de quoi je parle --
c'est très éprouvant
parce que nous voulons tout faire nous-même et nous voulons réussir.
Je ne crois pas me tromper en disant
que les gens perfectionnistes et obsédés par le contrôle ne devraient pas se faire tatouer.
Mais j'y reviendrai dans quelques instants.
Je voudrais d'abord dire
que l'intensité et la fréquence
avec lesquelles nous ressentons ces composantes émotionnelles du regret
varient, bien sûr,
en fonction de l'objet précis de notre regret.
Par exemple, voici
une de mes sources favorites de regrets du monde moderne.
(Rires)
Texte : Répondre à tous.
Ce qu'il y a de fascinant
à propos de cette insidieuse innovation technologique,
c'est que d'un simple clic
on peut ressentir d'immenses regrets.
Vous pouvez accidentellement cliquer "répondre à tous" à la suite d'un email
et bousiller une relation...
ou avoir une journée très embarrassante au bureau...
ou vivre votre dernier jour de boulot.
Et cet exemple n'a rien à voir
avec les regrets les plus profonds dans la vie.
Parce que parfois nous prenons des décisions
dont les conséquences sont désastreuses et irrévocables
pour la santé, le bonheur, le bien-être
et parfois même la survie
de nous-même ou des autres.
Bien sûr, ce genre de regrets
est très poignant et persistant.
C'est vrai, même seulement après avoir cliqué "Répondre à tous",
nous souffrons parfois terriblement pendant des jours.
Alors, comment faire pour vivre avec tous ces regrets?
J'aimerais suggérer trois moyens
pour vous aider à faire la paix avec vos regrets.
Le premier,
c'est de se consoler dans l'universalité du regret.
Si vous tapez "regret" et "tatouage" dans Google,
vous obtiendrez 11,5 millions de résultats.
(Rires)
L'agence sanitaire américaine (FDA) estime
que parmi tous les Américains qui se sont fait tatouer,
17% le regrettent :
Johnny Depp et moi,
ainsi que 7 millions de compatriotes.
Et ça ce n'est que le regret de s'être fait tatouer.
Tout le monde éprouve du regret.
Le deuxième moyen de faire la paix avec nos regrets,
c'est de rire de nous-même.
Dans mon cas, ça n'a pas été difficile.
En fait, c'est très facile de rire de soi-même
quand on a 29 ans et qu'on veut notre maman
parce qu'on n'aime pas son nouveau tatouage.
Mais ça peut paraître un peu simple ou même cruel comme suggestion
quand il s'agit de regrets plus profonds.
Mais à mon avis ça ne change rien.
Tous ceux d'entre nous qui ont éprouvé un regret
causant une vive douleur ou un véritable chagrin
savent très bien que l'humour et même l'humour noir
jouent un rôle crucial pour nous aider à nous en sortir.
Ils nous permettent de reconnecter les deux pôles de notre vie,
le positif et le négatif,
et ils nous redonnent un peu d'énergie de vivre.
Le troisième moyen qui, je crois, peut nous aider à faire la paix avec nos regrets,
c'est le passage du temps
qui, nous le savons, soigne toutes les blessures --
sauf les tatouages, qui eux sont permanents.
Ça fait maintenant plusieurs années
que je me suis fait faire ce tatouage.
Est-ce que vous aimeriez le voir?
D'accord.
En fait, je dois vous prévenir,
vous allez être déçus.
Parce qu'il n'est pas si affreux que ça.
Je ne me suis pas fait tatouer le visage de Marilyn Manson
ou une de mes parties intimes, ou quelque chose du genre.
Quand les gens voient mon tatouage,
la plupart le trouvent joli.
Et ce n'est pas que je ne le trouve pas joli.
Je vous l'ai dit, je suis perfectionniste.
Mais je vais vous le montrer quand même.
Voici mon tatouage.
Je peux déjà deviner ce que vous êtes en train de vous dire.
Alors laissez-moi vous rassurer sur une chose :
Certains de vos regrets
ne sont pas aussi horribles que vous le croyez.
Je me suis fait faire ce tatouage
parce que j'ai passé presque toute ma vingtaine
à vivre et à voyager à l'extérieur du pays.
Et quand je me suis finalement installée à New York,
j'ai eu peur d'oublier
les leçons les plus importantes que j'avais apprises au cours de mes voyages,
et plus particulièrement deux choses que j'ai apprises sur moi
et dont je tenais absolument à me rappeler :
l'importance de toujours explorer l'inconnu
et, parallèlement, l'importance
de ne jamais perdre le Nord.
Et ce que j'aimais de la boussole,
c'est qu'elle englobait ces deux idées
dans une seule image.
Et j'ai cru que ce tatouage me servirait d'aide-mémoire perpétuel.
Ce fut le cas.
Seulement il ne m'a pas rappelé ce que j'espérais,
mais plutôt autre chose.
En fait, mon tatouage me rappelle
la leçon la plus importante que nous enseigne le regret,
qui est aussi la leçon la plus importante que la vie nous enseigne.
Et ironiquement, je crois que c'est la seule chose vraiment importante
que j'aurais pu me faire tatouer,
non seulement en tant qu'écrivaine,
mais aussi en tant qu'être humain.
C'est celle-ci :
si nous avons des buts
et des rêves
et que nous sommes prêts à donner le meilleur de nous-mêmes,
si nous aimons les gens
et que nous ne voulons ni leur faire du mal, ni les perdre,
il est normal de souffrir lorsque les choses tournent mal.
L'important n'est pas de ne pas éprouver de regrets,
l'important c'est de ne pas les réprimer.
La plus grande leçon que j'ai retirée de mon tatouage,
et que je veux partager avec vous,
est la suivante :
iI faut apprendre à aimer
les erreurs et les imperfections
que nous créons
et se pardonner de les avoir créées.
Les regrets ne nous rappellent pas que nous avons mal fait...
ils nous rappellent que nous pouvons faire mieux.
Merci.
(Applaudissements)
Au cours de la dernière année et demie,
mon équipe chez Push Pop Press
et Charlie Melcher et Melcher Media
avons travaillé dans la création
du premier livre totalement interactif.
Il s’appelle « Our Choice » (Notre choix)
et son auteur est Al Gore.
C'est la suite à « Une vérité qui dérange »
et il explore toutes les solutions
qui permettront de résoudre la crise climatique.
Le livre commence comme suit : ça c'est la page de couverture.
Au fur et à mesure que la Terre tourne,
il est possible d'y voir notre position.
Après, on peut ouvrir le livre
et balayer les chapitres
pour « feuilleter » le livre.
Ou bien, on peut parcourir les pages dans la partie inférieure.
Et si on veut faire un zoom sur une page,
il suffit de l'ouvrir.
Tout ce que vous voyez dans le livre
peut être choisi avec deux doigts,
décollé de la page
et ouvert.
Et si vous voulez revenir
et reprendre la lecture,
il suffit de le replier et de le remettre sur la page.
Alors, ça fonctionne de la même façon ici, vous le prenez et vous l'ouvrez
(Audio) Al Gore : Je me considère
comme étant parmi ceux
qui regardent les éoliennes et ont l'impression
qu'elles sont une belle addition au paysage.
Mike Matas : Et tout au long du livre,
Al Gore vous accompagne et vous explique les photos.
Vous pouvez même voir cette photo sur une carte interactive,
faire un zoom et voir où elle a été prise.
Dans l'ensemble du livre,
il y a plus d'une heure de matériel documentaire
et d'animations interactives.
Vous pouvez ouvrir celle-ci.
(Audio) AG : La plupart des éoliennes modernes se composent d'un grand...
MM : Et ça commence immédiatement.
En cours de lecture, on peut reprendre l'élément et le replacer sur la page,
et le film continue.
Ou bien, on peut rappeler la table des matières,
et le vidéo continue.
Cependant, une des choses les plus géniales de ce livre
sont les infographies interactives.
Celle-ci montre le potentiel éolien
de tous les États-Unis.
Au lieu de nous donner tout simplement l'information,
on peut l'explorer avec le doigt,
et voir, état par état,
quel est exactement le potentiel éolien.
On peut faire la même chose pour l’énergie géothermique
et l'énergie solaire.
Cette animation est une de mes favorites.
Elle montre...
(Rires)
(Applaudissements)
Lorsque le vent souffle,
tout excédent d'énergie provenant du moulin à vent
est dévié vers la batterie.
Et au fur et à mesure que le vent s’éteint,
tout excédent d'énergie est dévié vers la maison
et les lumières ne s'y éteignent jamais.
Ce livre fonctionne non seulement sur l'iPad,
mais aussi sur l'iPhone.
Vous pouvez ainsi commencer votre lecture sur l'iPad dans votre salon
et la reprendre à la même place sur l'iPhone.
Ça fonctionne exactement de la même façon.
Vous pouvez prendre n'importe quelle page
et l'ouvrir.
Voilà le premier livre publié par Push Pop Press,
"Our Choice" (Notre choix) d'Al Gore.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: C'est spectaculaire.
Voulez-vous devenir des éditeurs,
ou des concédants de licence?
Quelles sont les possibilités d'affaires?
Est-ce que d'autres gens peuvent faire la même chose?
MM: Oui, on est en train de créer un outil
qui permet aux éditeurs de créer ce type de contenu de façon vraiment facile.
L'équipe de Melcher Media, sur la côte est des États-Unis -
nous, on est sur la côte ouest en train de créer le logiciel -
eux, ils prennent notre outil
et, chaque jour, ils y ajoutent des images et du texte.
CA: Alors vous voulez donner des licences aux éditeurs
pour qu'ils puissent faire des livres aussi beaux que celui-là? (MM: Oui)
Très bien, Mike. Merci beaucoup.
MM: Merci à vous. (CA: Bonne chance.)
(Applaudissements)
D’habitude j’aime bien travailler dans mon atelier,
mais quand il pleut et que 
l’entrée de garage se change en rivière,
j’adore ça.
Alors je coupe du bois, je perce des trous, 
je regarde l’eau,
je me promène à la recherche, peut-être, 
de rondelles de plomberie.
Vous n’imaginez pas combien de temps ça me prend.
Ceci est la 
« Double goutte d’eau de pluie. »
C’est la plus parlante de toutes mes sculptures.
Elle reproduit la somme des ondes générées
par deux gouttes d’eau de pluie tombant sur une surface 
l’une à côté de l’autre.
À la place de cercles concentriques, 
voici des hexagones qui prennent de l’expansion.
Toutes les sculptures sont 
entrainées mécaniquement.
Vous voyez les trois sommets de la vague jaune?
Ici j’ai rajouté une onde sinusoïdale avec 
quatre sommets et j’ai enclenché le mécanisme.
Huit cents bouteilles de deux litres 
de boisson gazeuse.
Oh ouais!
(Rires)
Quatre cents canettes d’aluminium.
Le « tule » est un roseau de la Californie,
ça sent terriblement bon 
quand on travaille avec ça.
Une seule goutte d’eau,
l’amplitude s’accroît.
Le tourbillon qui accompagne l’aviron 
(voyage en canot).
Voici la somme de 4 ondes différentes.
Et ici je vais atténuer 
les doubles longueurs d’ondes
et augmenter l’onde simple.
Le mécanisme d’entrainement comprend 9 moteurs
et près de 3000 poulies.
445 fils dans un tissage en 3 dimensions.
Transféré à plus grande échelle
— beaucoup plus grande en fait, 
on m’a beaucoup aidé —
14 064 réflecteurs de lumière pour vélos;
l’installation prend 20 jours.
« Connecté » 
est une œuvre de collaboration
avec le chorégraphe Gideon Obarzanek.
Des fils sont attachés aux danseurs.
Ceci est une vidéo des premières répétitions,
mais le produit fini est en tournée
et sera à Los Angeles dans deux semaines.
Deux hélices et 40 planches de bois
Avec votre doigt, dessinez cette ligne.
Été, automne, hiver, printemps,
midi, crépuscule, nuit, aube.
Avez-vous déjà vu ces nuages 
stratocumulus
toujours en bandes parallèles dans le ciel?
Saviez-vous que c’est la même 
couche continue de nuages
qui rentre et sort 
de la couche de condensation?
Et si chaque objet 
apparemment isolé
était la matérialisation 
de son onde
au moment où elle traverse 
dans notre monde?
La Terre n’est ni plate, ni ronde.
Elle ondule.
Ça sonne bien, mais je parie que vous savez bien au fond que ce n’est pas toute la vérité,
et je vais vous dire pourquoi.
J’ai une fille de 2 ans et elle est un trésor.
Et voilà, je l’avoue :
ma fille n’est pas une onde.
Et vous pourriez me dire: « Quand même Reuben, 
si tu prenais un petit peu de recul,
— les cycles —
de faim et de nutrition,
de veille et de sommeil, 
de rire et de pleurs
apparaitraient en harmonie. »
Mais je vous répondrais : 
« Si je faisais ça,
je perdrais beaucoup trop. »
La tension entre le besoin
de creuser profondément
et la beauté de la présence du monde,
là où si vous tentez d’approfondir, vous 
avez déjà perdu ce que vous recherchiez;
cette tension est ce qui fait bouger la sculpture.
Et pour moi, le chemin entre ces deux pôles
prend la forme d’une onde.
J’aimerais vous en montrer une autre.
Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
June Cohen : Quand je regarde chacune de vos sculptures,
elles évoquent tant d’images différentes.
Quelques unes évoquent le vent, d’autres les vagues,
quelquefois on les dirait vivantes, 
d’autres fois ce sont des mathématiques.
Quelle est l’inspiration derrière chacune?
Pensez-vous à quelque chose de physique 
de tangible quand vous les élaborez?
RM : Quelques unes proviennent d’une observation directe
comme les deux gouttes d’eau de pluie qui tombent,
cette simple observation est stupéfiante.
Puis simplement, j’essaie 
de les fabriquer matériellement.
J’aime travailler avec mes mains.
Il n’y a rien de mieux que de couper 
un morceau de bois
et tenter de le faire bouger.
JC : Et est-ce que ça évolue?
Pensez-vous élaborer une chose,
et qu’en bout de course 
c’est quelque chose d’autre?
RM : La « Double goutte d’eau de pluie » 
j’y ai travaillé durant 9 mois
et quand je l’ai mise en marche,
je l’ai détestée.
À l’instant de la mise en marche, 
je l’ai détestée.
C’était une réaction viscérale, 
et je voulais m’en débarrasser.
Et il y avait un ami avec moi,
il m’a dit, « Attend donc un peu. »
Et j’ai attendu, et le lendemain 
je l’aimais un peu plus,
le jour suivant je l’aimais encore un peu plus, 
et maintenant je l’aime vraiment.
Et alors, je suppose, de un, la première impression 
peut-être parfois erronée,
de deux, ça ne ressemble pas à 
ce à quoi on s’attendait.
JC : La relation évolue avec le temps.
Alors merci beaucoup. C’était une présentation spectaculaire.
RM : Merci. 
JC : Merci Reuben.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, je veux vous parler de prospérité,
de nos espoirs
de prospérité partagée et durable.
Et pas simplement nous,
mais aussi les deux milliards de gens dans le monde
qui souffrent encore de malnutrition chronique.
L'espoir est vraiment au coeur de tout cela.
En fait, le mot latin pour l'espoir
est au coeur du mot prospérité.
"Pro-speras," "speras," l'espoir --
en accord avec nos espoirs et nos attentes.
Ce qui est ironique, pourtant,
c'est que nous avons presque épuisé toute notre prospérité
en termes d'argent et de croissance économique.
Et nous avons tellement développé nos économies
que nous courons maintenant
le danger réel
de saper tout espoir --
en épuisant les ressources, en abattant les forêts humides,
en déversant du pétrole dans le Golfe du Mexique,
en modifiant le climat --
et la seule chose qui a réellement
ralenti la montée implacable
des émissions de gaz carbonique sur les deux ou trois dernières décennies
c'est la récession.
La récession, bien sûr,
n'est pas une recette de bonheur non plus
comme nous sommes en train de le découvrir.
Donc nous sommes pris dans une sorte de piège.
C'est un dilemme, un dilemme autour de la croissance.
Nous nous pouvons pas vivre avec elle ; nous ne pouvons pas vivre sans elle.
Jeter le système ou détruire la planète.
C'est un choix ardu. Ca n'a pas grand-chose d'un choix.
Et notre meilleure sortie de secours est en fait
une sorte de foi aveugle
en notre propre intelligence, notre technologie, notre efficience
et notre capacité de faire les choses de façon plus économe.
Je n'ai rien contre l'efficacité
et je pense que nous sommes une espèce ingénieuse parfois.
Mais je pense aussi que nous devrions simplement regarder les chiffres,
et de revenir à la réalité
Je veux que vous imaginiez un monde,
en 2050, peuplé d'environ neuf milliards de gens
qui aspirent tous à des revenus à l'occidentale,
des styles de vie à l'occidentale.
Et je voudrais poser cette question --
et nous leur donnerons aussi cette augmentation de salaire de 2 % par an,
car nous croyons à la croissance.
Et je voudrais poser la question :
dans quelles proportions et à quelle vitesse devrions nous changer ?
Quelle ingéniosité devrions-nous déployer ?
De combien de technologie aurions-nous besoin dans ce monde
pour atteindre nos objectifs d'émissions de CO2 ?
Ici, sur mon tableau
sur la gauche, c'est là où nous en sommes maintenant.
C'est l'intensité carbone de la croissance
de l'économie en ce moment.
Ca fait à peu près 770 grammes de CO2.
Dans le monde que je vous décris,
il faut que nous soyons tout là-bas à droite
à six grammes de CO2.
C'est une amélioration par un facteur 130,
ce qui est 10 fois plus et 10 fois plus rapide
que tout ce que nous avons jamais réalisé dans l'histoire de l'industrie.
Peut-être pouvons-nous le faire, peut-être que c'est possible -- qui sait ?
Peut-être qu'on peut aller encore plus loin
et avoir une économie qui enlève du CO2 de l'atmosphère,
chose que nous allons bien devoir faire
avant la fin du siècle.
Mais est-ce que nous ne devrions pas d'abord nous assurer
que notre système économique
est au moins vaguement capable de fournir
ce genre d'amélioration ?
Je voudrais juste passer deux minutes sur la dynamique des systèmes.
C'est un peu complexe, et je m'en excuse.
Ce que je vais essayer de faire, c'est de la paraphraser
en termes, disons, humains.
Cela donnerait à peu près ceci.
Les entreprises produisent des biens pour les ménages -- nous --
et nous fournissent des revenus,
ce qui est encore mieux, car nous pouvons dépenser ces revenus
pour acheter plus de biens et de services.
C'est ce qu'on appelle le flux circulaire de l'économie.
Ca semble assez anodin.
Je vais juste mettre en lumière une caractéristique clé de ce système,
le rôle de l'investissement.
L'investissement constitue
seulement un cinquième environ du revenu national
dans la plupart des économies modernes,
mais il joue un rôle absolument vital.
Ce qu'il fait essentiellement
c'est de stimuler la croissance future de la consommation.
Il le fait de deux manières --
la course à la productivité,
ce qui fait baisser les prix et nous encourage à acheter plus de choses.
Mais je voudrais me concentrer
sur le rôle de l'investissement
dans la recherche de la nouveauté,
de la production et de la consommation de nouveauté.
Joseph Schumpeter a appelé ça
"le processus de destruction créatrice".
C'est un processus de production et reproduction de nouveauté,
continuellement à la recherche de l'expansion des marchés de consommation,
des biens de consommation, de nouveaux biens de consommation.
Et là, voilà où ça devient intéressant,
parce qu'il s'avère que les êtres humains
ont un certain goût pour la nouveauté.
Nous adorons ce qui est nouveau --
les biens matériels nouveaux, évidemment --
mais aussi les idées nouvelles, les aventures nouvelles,
les expériences nouvelles.
Mais le matériel compte aussi.
Parce que dans chaque société
que les anthropologues ont étudiée,
les choses matérielles
opèrent comme une sorte de langage,
un langage fait de biens,
un langage symbolique
que nous utilisons pour nous raconter des histoires les uns aux autres --
des histoires, par exemple,
qui racontent combien nous sommes importants.
La consommation ostentatoire et guidée par le statut
se nourrit du langage
de la nouveauté.
Et là, tout à coup,
apparaît un système
qui verrouille la structure économique par une logique sociale --
les institutions économiques, et nous en tant qu'individus, sommes enfermés ensemble
pour propulser un moteur de croissance.
Et ce moteur ne constitue pas seulement de la valeur économique ;
il aspire continuellement du système
des ressources matérielles
dirigé par nos désirs insatiables,
dirigé en fait par un sentiment d'anxiété.
Adam Smith, il y a 200 ans,
a parlé de notre désir
de vivre sans honte.
Une vie sans honte :
à son époque, ce qu'il voulait dire c'était des chemises en lin
et aujourd'hui, vous avez toujours besoin de la chemise,
mais il vous faut la voiture hybride,
la télé HD, deux semaines par an au soleil,
le netbook, l'iPad, et tout ce qui s'en suit --
un approvisionnement presque inépuisable de biens,
dirigé par cette anxiété.
Et même si nous n'en voulons pas,
il nous faut les acheter,
parce que si nous ne les achetons pas, le système s'effondre.
Pour l'empêcher de s'effondrer
au cours des deux ou trois dernières décennies,
on a ouvert en grand les vannes financières,
étendu le crédit et la dette,♫
pour que les gens puissent continuer à acheter.
Et bien sûr, cette expansion a profondément contribué à la crise.
Mais voilà -- je veux juste vous montrer quelques données ici
Voilà à quoi ressemble, essentiellement,
ce système de crédit et de dette, juste pour le Royaume-Uni.
Ca, c'est les 15 dernières années avant le crash.
Et vous pouvez voir ici que la dette des ménages a spectaculairement augmenté.
Elle s'est placée au-dessus du PIB pendant 3 années de suite
juste avant la crise.
Et dans le même temps, l'épargne des particuliers a totalement chuté.
Le ratio d'épargne, l'épargne nette,
étaient en-dessous de zéro mi-2008,
juste avant le krach.
On voit ici que les gens ont accru leur dette, puisé dans leurs économies,
uniquement pour rester dans la course.
C'est un scénario étrange et assez pervers,
pour parler en termes simples.
Un scénario dans lequel on nous persuade,
nous, les gens,
de dépenser de l'argent que nous n'avons pas
dans des choses dont nous n'avons pas besoin
pour susciter des impressions qui ne dureront pas
chez des gens dont nous nous fichons.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais avant de se résigner au désespoir
peut-être devrions-nous revenir en arrière et dire "Avons-nous tout bien compris ?
Les gens sont-ils vraiment comme ça ?
Est-ce que les économies se comportent réellement ainsi ?"
Et presque tout de suite
on se heurte à deux ou trois anomalies.
La première tient dans la crise elle-même.
Au milieu d'une crise, d'une récession, qu'est-ce que les gens veulent faire ?
Ils veulent s'armer de patience. Ils veulent regarder vers l'avenir.
Ils désirent dépenser moins et économiser plus.
Mais épargner est précisément la mauvaise chose à faire
du point de vue du système.
Keynes a appelé cela le "paradoxe de l'épargne" --
épargner ralentit la reprise.
Et les politiciens nous appellent continuellement
à puiser davantage dans la dette,
à puiser encore plus dans nos propres économies,
simplement pour pouvoir remettre les wagons sur les rails,
pour permettre à cette économie basée sur la croissance de continuer.
C'est une anomalie,
c'est un point sur lequel le système est en fait en décalage
avec les humains que nous sommes.
En voici un autre -- complètement différent :
Comment se fait-il
qu'on ne fasse pas les choses absolument évidentes qu'on devrait
pour lutter contre le changement climatique,
des choses très, très simples
comme acheter des équipements à bon rendement énergétique,
mettre des ampoules basse consommation, éteindre la lumière occasionnellement,
isoler nos maisons ?
Ce sont des choses qui économisent du CO2, qui économisent de l'énergie,
qui nous font économiser de l'argent.
Donc comment ça se fait, alors que cela se justifie pafaitement économiquement,
que nous ne le fassions pas ?
Et bien, je me suis forgé une opinion personnelle là-dessus
il y a quelques années.
C'était un dimanche soir. Dimanche après-midi.
et c'était juste après --
en fait, pour être honnête, trop longtemps après --
que nous ayons emménagé dans une nouvelle maison.
J'avais finalement trouvé le temps pour faire du calfeutrage,
installer une isolation autour des fenêtres et des portes
pour bloquer les courants d'air ["drafts", NdT].
Et ma fille qui avait alors cinq ans
m'aidait comme le ferait un enfant de cet âge.
On faisait ça depuis un moment
quand elle se tourna vers moi très solennellement et dit,
"Est-ce que ça va vraiment empêcher les girafes d'entrer ?"
["girafes" ≈ "drafts", NdT] (Rires)
Les voilà, les girafes.
On s'imagine l'esprit d'un enfant de 5 ans qui travaille.
Celles-ci, chose intéressante, sont à 600 km d'ici
à la sortie de Barrow-in-Furness en Cumbrie.
Dieu sait comment elles s'accommodent du climat du Lake District.
Mais en fait, cette confusion enfantine
m'est restée en tête,
car la raison pour laquelle nous ne faisons pas des choses évidentes
m'est soudain apparue claire.
Nous sommes trop occupés à empêcher les girafes d'entrer --
mettre les enfants dans le bus le matin,
se débrouiller pour arriver à temps au travail,
survivre à la surcharge d'e-mails
et à la politique de bas-étage,
trouver de quoi manger, cuisiner à la hâte,
s'échapper l'espace de deux précieuses heures le soir
à travers les émissions de prime time
ou TED online,
réussir la traversée de la journée,
en empêchant les girafes d'entrer.
(Rires)
Quel est le but ?
"Quel est l'objectif du consommateur ?"
demandait Mary Douglas dans un essai sur la pauvreté
écrit il y a 35 ans.
"C'est," disait-elle,
"de contribuer à créer le monde social
et d'y trouver une place crédible."
Voilà une vision profondément humanisante
de nos vies,
une vision complètement différente
de celle qui repose au coeur
de ce modèle économique.
Alors, qui sommes-nous ?
Qui sont ces gens ?
Sommes-nous ces individus en quête de nouveauté,
hédonistes et égoïstes ?
Ou se pourrait-il occasionnellement
que nous ressemblions à l'altruiste désintéressé
représenté dans cette belle esquisse de Rembrandt ?
Et bien, la psychologie dit en fait
qu'il y a une tension
une tension entre les comportements auto-centrés
et les comportements centrés sur les autres.
Et ces tensions ont des racines profondément liées à l'évolution.
Donc, un comportement égoïste
est signe d'une capacité d'adaptation dans certaines circonstances --
se battre ou fuir.
Mais les comportements tournés vers autrui
sont essentiels dans notre évolution
en tant qu'être sociaux.
Et ce qui est peut être encore plus intéressant de notre point de vue,
une autre tension entre les comportements chercheurs de nouveauté
et la tradition ou la conservation.
La soif de nouveauté est adéquate quand les choses changent
et qu'on a besoin de s'adapter.
La tradition est essentielle pour jeter les bases de la stabilité
nécessaire pour élever des familles et former des groupes sociaux unis.
Et là, tout d'un coup,
c'est une carte du coeur humain qu'on regarde.
Et elle nous révèle soudainement
le coeur du sujet.
Ce que nous avons fait, c'est créer des économies.
Nous avons créé des systèmes
qui privilégient et encouragent systématiquement
une petite portion
de l'âme humaine
et avons délaissé les autres.
De là même, la solution devient claire,
parce qu'il ne s'agit par conséquent pas
de changer la nature humaine.
Il ne s'agit pas, en fait, de restreindre les possibilités.
Il s'agit de nous ouvrir.
De nous accorder la liberté
de devenir pleinement humains,
de reconnaître la profondeur et la grandeur
de la psyché humaine
et de construire des institutions
afin de protéger le fragile altruiste de Rembrandt en nous.
Quel sens a tout cela en économie ?
A quoi ressembleraient les économies
si on saisissait cette vision de la nature humaine
qui est leur coeur
et si on l'étirait
le long de ces dimensions orthogonales
de la psyché de l'homme ?
Et bien, cela pourrait ressembler un peu
aux 4000 'community-interest companies'
qui ont germé au Royaume-Uni ces cinq dernières années,
développement similaire à celui des 'B corporations' aux Etats-Unis,
des entreprises
qui ont des buts écologiques et sociaux
inscrits dans leur constitution
à leur coeur même,
des entreprises comme celle-ci, Ecosia.
Et je voudrais vous montrer, très rapidement, ceci.
Ecosia est un moteur de recherche sur Internet.
Les moteurs de recherche fonctionnent
en tirant des revenus des liens sponsorisés
qui apparaissent quand vous faites une recherche.
Et Ecosia marche à peu près pareil.
Donc, on peut faire ça ici.
On peut juste insérer un petit mot-clé.
Allons-y, Oxford, l'endroit où nous sommes. Voyons ce qui s'affiche.
Ce qu'il y a de différent avec Ecosia cependant
c'est que dans le cas d'Ecosia,
ils tirent des revenus de la même façon,
mais ils allouent
80 pourcent de ces revenus
à un projet de protection de la forêt tropicale en Amazonie.
On va le faire.
On va simplement cliquer sur Naturejobs.uk.
Si jamais quelqu'un cherche un job avec cette récession
c'est la page où aller.
Ce qui vient de se passer, c'est que
le sponsor a donné un revenu à Ecosia,
et Ecosia en reverse 80%
à un projet de protection de la forêt tropicale.
On prend les profits à un endroit
et on les alloue
à la protection de ressources écologiques.
C'est une forme différente d'entreprise
pour une économie nouvelle.
C'est une forme, si vous voulez,
d'altruisme écologique --
quelque chose dans cette ligne-là. C'est peut-être ça.
Quoi qu'elle soit,
quoi que soit cette nouvelle économie,
ce que nous voulons qu'elle fasse, en fait,
c'est remettre l'investissement
au coeur du modèle,
reconcevoir l'investissement.
Seulement, l'investissement
ne sera plus alors
une recherche effrénée et stupide
de la croissance de la consommation.
Il faut que l'investissement soit un animal différent.
L'investissement doit,
dans la nouvelle économie,
protéger et nourrir
le capital écologique dont notre avenir dépend.
Il faut qu'il amorce une transition.
Il faut qu'il investisse dans des technologies et des infrastructures
à faibles émissions.
Nous devons investir, en réalité,
dans l'idée d'une prospérité qui a du sens
et qui donne la capacité
aux gens de s'épanouir.
Bien sûr, cette tâche a des dimensions matérielles.
Ca serait une absurdité de parler d'épanouissement des gens
s'ils ne disposaient pas de nourriture, de vêtements, d'abri.
Mais il est aussi clair que la prospérité va au-delà.
Elle a des buts sociaux et psychologiques --
la famille, l'amitié,
l'engagement, la société,
la participation à la vie de cette société.
Et ça aussi
ça nécessite d'investir,
investir, par exemple, dans des endroits,
des lieux où nous pouvons entrer en relation,
où nous pouvons participer,
des espaces partagés :
salles de concert, jardins,
parcs publics,
bibliothèques, musées, centres de repos,
des lieux de joie et de fête,
des lieux de tranquilité et de contemplation,
des sites destinés à la "culture
d'une citoyenneté commune"
pour citer la très jolie phrase de Michael Sandel.
Un investissement -- c'est après tout un concept économique tellement basique --
n'est ni plus ni moins
qu'une relation
entre le présent et l'avenir,
un présent partagé et un avenir commun.
Nous avons besoin de cette relation pour réfléchir,
pour reprendre espoir.
Permettez-moi de revenir, avec ce sens de l'espoir,
aux deux milliards de gens
qui essaient encore de vivre chaque jour
en gagnant moins que le prix d'un café crème
au bar d'à côté.
Que pouvons-nous offrir à ces gens ?
Il est clair que nous avons la responsabilité
d'aider à les extraire de la pauvreté.
Il est clair que nous avons la responsabilité
de faire de la place pour la croissance
là où la croissance est vraiment importante dans ces nations les plus pauvres.
Et il est aussi clair que nous n'y parviendrons jamais
sans être capables de redéfinir,
dans les nations les plus riches, une prospérité qui a du sens,
une prospérité plus sensée
et moins matérialiste
que le modèle basé sur la croissance.
Ce n'est pas juste
un fantasme post-matérialiste occidental.
En fait, un philosophe africain m'a écrit,
quand "Prosperity Without Growth" a été publié,
en pointant les similarités
entre cette vision de la prospérité
et le concept africain traditionnel d'ubuntu.
L'ubuntu dit ceci : "Je suis
parce que nous sommes".
La prospérité est un effort partagé.
Ses racines sont longues et profondes.
Ses fondations, comme j'ai essayé de le montrer,
existent déjà en chacun de nous.
Donc, il ne s'agit pas
d'entraver le chemin du développement.
Il ne s'agit pas
de renverser le capitalisme.
Il ne s'agit pas
d'essayer de changer la nature humaine.
Ce qu'on fait ici,
c'est d'accomplir quelques pas simples
vers une économie adaptée à nos buts.
Et au coeur de cette économie,
nous plaçons une vision plus crédible,
plus robuste,
et plus réaliste
de ce que cela signifie d'être humain.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Pendant qu'on enlève le podium, juste une question rapide.
Tout d'abord, les économistes ne sont pas censés susciter l'inspiration,
donc vous devriez peut-être travailler un petit peu votre style d'économiste.
(Rires)
Est-ce que vous vous imaginez vraiment les politiciens marcher là-dedans ?
Je veux dire, est-ce que vous vous imaginez
un homme politique en Grande-Bretagne se lever et dire,
"Le PIB a chuté de 2% cette année. Bonne nouvelle !
Nous sommes vraiment tous plus heureux, notre pays est plus beau,
et nos vies meilleures."
Tim Jackson : clairement, ce n'est pas ce que l'on fait.
On ne fait pas du neuf avec des choses qui s'écroulent.
On fait du neuf avec des choses qui nous disent qu'on s'épanouit.
Est-ce que j'imagine des hommes politiques dans cette démarche ?
En fait, j'en vois déjà quelques-uns le faire.
Lorsque nous avons commencé ce genre de travail,
les politiciens étaient debout, les porte-parole des Finances étaient debout
pour nous accuser de vouloir retourner à l'âge des cavernes.
Et en fait, sur la période
pendant laquelle nous avons travaillé, sur les 18 dernières années --
en partie à cause de la crise financière
et grâce à un peu d'humilité dans la profession d'économiste --
les gens s'engagent vraiment pour cette cause
dans toutes sortes de pays à travers le monde.
CA : Mais est-ce que c'est les politiciens qui vont devoir faire cause commune,
ou est-ce que ce sera plus la société civile et les entreprises ?
TJ : Il faut que ce soient les entreprises. Il faut que ce soit la société civile.
Mais il faut qu'il y ait un leadership du politique.
C'est le genre de programme
qui voit les politiciens eux-mêmes
pris en quelque sorte dans un dilemme
parce qu'eux-mêmes se cramponnent au modèle de croissance.
Mais ouvrir le champ
pour penser à des manières différentes de gouverner,
à des politiques d'un genre différent,
et créer un espace
pour que la société civile et les entreprises puissent opérer différemment :
absolument vital.
CA : Et si quelqu'un pouvait vous convaincre
que nous pouvons vraiment réaliser -- quel était le chiffre ? --
cette amélioration par 130 de notre efficacité
dans la réduction de notre empreinte carbone,
est-ce qu'alors vous tiendriez toujours à une croissance économique
composée de biens centrés sur la connaissance ?
TJ : Ca m'intéresserait quand même de savoir comment vous pouvez faire cela
et arriver en-dessous de zéro à la fin du siècle
en termes de retrait de CO2 de l'atmosphère,
et résoudre le problème de la biodiversité
et réduire l'impact sur l'utilisation des sols
et agir sur l'érosion des terres arables et sur la qualité de l'eau.
Si vous me convainquez qu'on peut faire tout ça,
alors oui, je prendrai les deux pourcent.
CA : Tim, merci pour cet exposé très important. Merci
(Applaudissements)
Ce que je voudrais vous montrer aujourd'hui
est une sorte d'expérience.
Aujourd'hui marque son début.
C'est une démonstration de réalité augmentée
Et les visuels que vous allez voir ne sont pas enregistrés en avance
Ils sont en direct
et réagissent par rapport à moi en direct.
J'aime penser que c'est un type de magie technologique
Alors croisons les doigts.
Et gardez vos yeux sur le grand écran
Réalite augmentée
est le mélange du monde réel
avec une imagerie générée par un ordinateur
Cela semble être un parfait intermédiare
pour explorer la magie
et se demander, pourquoi, dans une ère de technologie
on continue à avoir
un sens magique d'émerveillement
La magie est une déception
mais une déception que l'on apprécie.
Pour apprécier d'être déçu,
un public doit d'abord
suspendre son incrédulité.
C'était le poète Samuel Taylor Coleridge
qui a tout d'abord suggéré cet état d'esprit réceptif
Samuel Taylor Coleridge: J'essaie de communiquer un semblant de vérité par écrit
pour produire pour ces ombres de l'imagination
une suspension d'incrédulité volontaire
et cela, pour un moment,
constitue une foi poétique.
MT: Cette foi en ce qui est fictionnel
pour n'importe quelle expérience théatricale.
Sans cela,
un script n'est que des mots.
Réalité augmentée
n'est que la dernière technologie.
Et la virtuosité d'une main
n'est qu'une démonstration artistique
de dextérité.
Nous sommes tous très bons à suspendre volontairement notre incrédulité.
Nous le faisons tout les jours,
en lisant des romans
en regardant la télévision
ou en allant au cinéma.
Nous entrons volontairement des mondes de fiction
où nous applaudissons nos héros
et pleurons les amis nous n'avons jamais eus.
Sans cette abilité
il n'y a pas de magie.
C'était Jean Robert-Houdin,
le meilleur illusioniste de France,
qui a reconnu en premier le rôle du magicien
en tant que conteur.
Il a dit quelque chose que j'ai mis sur le mur de mon studio.
Jean Robert-Houdin: Un prestidigitateur n'est pas un jongleur.
C'est un acteur interprétant le rôle d'un magicien.
MT: Ce qui signifie que la magie est un théâtre
et chaque tour
est une histoire.
Ces tours de magie
suivent l'example de charactères de romans.
Ce sont des contes de création et de perte,
de mort et de résurrection,
et d'obstacles qui doivent être sumontés.
Maintenant beaucoup d'entre eux sont extrêmement dramatiques.
Les magiciens jouent avec du feu et de l'acier,
défiant la furie de la scie,
osant prendre une balle
ou essayant une évasion meurtrière.
Mais les spectateurs ne viennent pas voir un magicien mourir,
ils viennent pour le voir survivre.
Parce que les meilleures histoires
ont toujours une joyeuse fin.
Les tours de magie ont un élément spécial.
Ce sont des histoires avec un grain de sel.
Maintenant Edward de Bono a argumenté
que nos cerveaux sont des machines d'assortiment de formes.
Il a dit que les magiciens exploitent déliberément
la façon dont les spectateurs pensent.
Edward de Bono: Un spectacle de magie dépend presque complètement
sur une erreur basée sur le moment.
Le public est amené à faire des suppositions ou élaborations
qui sont parfaitement raisonnables,
mais qui, en fait, ne correspondent pas
à ce qui est exécuté devant eux.
MT: Sur ce point,
les tours de magie sont comme des blagues.
Ces blagues nous mènent sur une voie
vers une destination prévue.
Mais quand le scénario que l'on a imaginé change soudainement
en quelque chose de complètement imprévu,
on rigole.
La même chose arrive
quand les gens regardent des tours de magie.
Le dénouement
défie la logique,
donne un nouvel aperçu au problème,
et le public montre son émerveillement
avec des rires.
C'est amusant d'être dupé.
Une des principales qualités dans toutes les histoires
est qu'elles sont créées pour être partagées.
On se sent obligés de les raconter.
Quand on fait un tour pendant une fête --
(Rires)
cette personne va immédiatement appeler leur ami
et me demander de le faire encore une fois.
Ils veulent partager cette expérience.
Cela rend mon job plus difficile,
parce que, si je veux les surprendre,
je dois raconter une histoire qui commence de la même manière,
mais finit diffèrement --
un tour avec une nouvelle tournure
sur une tournure.
Ça me tiens occupé.
Maintenant les experts croient
que les histoires vont au-delà de nos capacités à nous divertir.
On pense en structures de narration.
On connecte évènements et émotions
et instinctivement on les transforme
en une séquence qui peut être facilement comprise.
C'est un accomplissement purement humain.
On veut tous partager nos histoires,
que ce soit un tour de magie qu'on a vu a une fête,
un mauvais jour au bureau
ou un magnifique coucher de soleil qu'on a vu en vacances.
Aujourd'hui, grâce à la technologie,
on peut partager ces histoires comme jamais auparavant,
par email, Facebook,
blogs, tweets,
sur TED.com.
Ces outils de réseaux sociaux,
ce sont les feux de camps digitaux
autour desquels le public se rassemble
pour écouter notre histoire.
On rend les faits en comparaisons et métaphores,
ou même des fantasmes.
On raffine les bords rugueux de nos vies
pour qu'elles semblent complètes.
Nos histoire nous rendent le genre de personne que nous sommes
et, parfois, le genre de personne que l'on veut être.
Elles nous donnent nos identités
et un sens de communauté.
Et si l'histoire est bonne,
elle pourrait même nous faire sourire.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
(Musique)
(Musique) (applaudissements)
(applaudissements)
Ces dragons des temps anciens 
sont des créatures incroyables
Ils sont étranges
ils sont majestueux
et nous connaissons 
très peu de choses sur eux
Je pensais à tout ça
en lisant mon premier
livre sur les dinosaures
J'avais 5 ans à l'époque
et je décidai
de devenir paléontologue
La paléontologie m'a permis 
de combiner mon amour des animaux
avec ma passion pour 
les voyages aux quatres coins de la Terre
Et aujourd'hui, 
j'ai déjà mené plusieurs expéditions
dans l'endroit le plus isolé 
sur cette planète: le Sahara.
J'ai travaillé 
dans le Sahara car j'ai une mission:
découvrir de nouveaux 
fossiles d'un prédateur géant
appelé Spinosaure
Quelques os de cet animal ont été trouvés
dans le désert en Egypte
il y a 100 ans et ont été étudiés
par un paléontologue allemand
Malheureusement, tous les os 
ont été détruits pendant la Guerre
Des dessins et des notes 
sont tout ce qui nous reste
Ces dessins nous ont appris
que cette créature qui vivait 
il y a 100 millions d'années
était énorme,
elle avait de grosses plaques sur le dos 
qui formaient comme une voile
et de longues mâchoires fines 
comme celles d'un crocodile
avec des dents en forme de cônes
qui étaient faites pour attraper 
des proies glissantes, comme du poisson
Mais c'était 
tout ce que nous savions
de cet animal pendant 100 ans
Je me suis rendu à la frontière 
entre l'Algérie et le Maroc
à un endroit appelé le Kem Kem
Ce n'est pas facile de travailler là-bas
Il y a des tempêtes de sable, 
des serpents et des scorpions
et il est très difficile 
de trouver de bons fossiles
Mais notre travail a fini par payer
Nous avons découvert 
des spécimens incroyables
Voici l'os le plus grand
qui ait été trouvé 
dans cette partie du Sahara
Nous avons trouvé 
les restes de prédateurs géants
de taille moyenne
et sept ou huit sortes différentes
de carnivores rappelant le crocodile
Les fossiles étaient dans un fleuve
Ce fleuve abritait aussi 
un cœlacanthe de la taille d'une voiture
un poisson-scie monstrueux
et des ptérosaures volaient 
dans le ciel au dessus du fleuve
ce sont des reptiles volants
C'était un endroit dangereux
vous ne voudriez pas y aller avec
une machine à remonter le temps
Au final, on a trouvé 
tous ces fossiles incroyables d'animaux
qui ont vécu 
en même temps que le Spinosaure
mais le Spinosaure 
ne voulait pas se montrer
Nous ne trouvions que des morceaux
et j'espérais que nous finirions 
par trouver un squelette partiel
Enfin, très récemment,
nous avons réussi 
à trouver un site de fouilles
où un chasseur de fossiles du coin 
avait trouvé plusieurs os de Spinosaure
Nous sommes retournés 
sur le site pour déterrer plus d'os
et après un siècle, nous avions 
finalement un autre squelette partiel
de cette créature étrange
Nous avons pu le reconstituer
Nous savons à présent qu'il a une tête
semblable à celle d'un crocodile
très différente des autres prédateurs
très différente du
tyrannosaure
Mais l'information la plus intéressante
a été fournie par le reste du squelette
Nous avions de longues
plaques formant la voile
Nous avions des fémurs, des crânes
des pieds larges, en forme de pagaie
c'était inhabituel, aucun autre 
dinosaure n'a de tels pieds
nous pensons qu'ils lui permettaient
de marcher sur des sédiments mous
ou pour patauger dans l'eau
Nous avons aussi étudié 
la microstructure des os
c'est à dire leur structure interne
il se trouve qu'elle est 
très dense et compacte
C'est ce qu'on observe chez des animaux 
qui passent beaucoup de temps dans l'eau
ça sert à garder
le contrôle de la flottabilité
Nous avons scanné tous les os 
et réalisé un squelette numérique
Et quand nous l'avons observé de plus près
nous avons compris que ce dinosaure 
était différent de tous les autres
Il est plus gros qu'un tyrannosaure
et c'est bel et bien 
un mangeur de poissons
mais son corps est vraiment fait 
pour le milieu aquatique
des os denses, des pieds comme des rames 
et les membres postérieurs plus courts
c'est une caractéristique des animaux
qui passent beaucoup de temps dans l'eau
Nous avons « ré-habillé » 
notre Spinosaure
nous avons ajouté 
les tendons, les muscles, la peau
et nous avons compris 
qu'il s'agissait d'un monstre aquatique
un dinosaure carnivore 
plus gros qu'un tyrannosaure
le maitre de cette rivière 
autrefois peuplée de géants
il se nourrissait des animaux 
que je vous ai montrés tout à l'heure
C'est vraiment ce qui en fait 
une découverte extraordinaire
Il ne ressemble à aucun autre
Des gens m'ont dit :
« Ça n'arrive qu'une fois dans une vie
il ne reste plus grand chose
à découvrir sur Terre »
Selon moi, c'est complètement faux
Beaucoup de trésors 
sont cachés dans le Sahara
et quand les gens me disent 
qu'on a tout découvert
j'aime citer un archéologue célèbre
Roy Chapman Andrews qui a dit :
« L’aventure se trouve toujours
juste au coin de la rue
et le monde est plein de coins de rues »
C'était vrai il y a quelques décennies
lorsque R. C. Andrews a écrit ces lignes
et c'est encore vrai aujourd'hui
Merci
Applaudissements
Aujourd’hui je vais vous parler
de découvertes inattendues.
Je travaille dans l’industrie de la technologie solaire
Ma petite PME
tente de s'imposer
dans le domaine de l’environnement
en faisant attention à …
… en faisant attention au crowdsourcing.
Voici une courte vidéo
de ce que nous faisons.
Oups. Attendez un instant.
Il faut un instant pour la charger.
(Rires)
Bon, on va passer,
On va laisser tomber la vidéo …
(Rires)
Non.
(Rires)
(Rires)
(Musique)
Ce n'est pas ...
(Rires)
D'accord.
(Rires)
La technologie solaire est …
Oh, mon temps est écoulé?
Ok. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
J'ai montré environ 2 000 fois le même power point que celui que j'ai présenté ici il y a deux ans.
Ce matin, je vais faire une présentation courte
pour la toute première fois, alors -
comment dire .. je ne cherche pas à mettre la barre plus haut
c'est tout le contraire que je souhaite
puisque j'ai mis tout ça ensemble un peu rapidement
pour répondre aux délais et exigences d'aujourd'hui.
Karen Armstrong m'a rappelé grâce à sa présentation fantastique
que la religion comprise correctement
n'est pas une affaire de croyance mais de comportement.
Peut-être en est-il de même de l'optimisme.
Comment osons-nous nous engager à être optimistes?
L'optimisme est parfois présenté comme une croyance, une attitude intellectuelle.
Comme le Mahatma Gandhi l'a si bien dit :
"Deviens le changement que tu veux voir dans le monde".
Parce que le changement à propos duquel
on désire être optimiste ne va pas se concrétiser
à force de croyance seulement, sauf si cette croyance
engendre un comportement nouveau. Et je pense que le mot "comportement"
est parfois mal compris dans ce contexte.
Je suis un grand défenseur du changement pour
les ampoules à faible consommation et l'achat d'hybrides.
Et Tipper et moi avons installé 33 panneaux solaires sur notre toit
et avons creusé des puits géothermiques, et avons fait toutes ces autres choses.
Mais, aussi important soit-il de changer les ampoules,
changer la loi l'est beaucoup plus.
Parfois, lorsqu'on change un comportement de notre quotidien,
il arrive qu'on oublie les aspects concernant la citoyenneté
et la démocratie. Afin qu'on se permettre d'être optimistes,
il est nécessaire qu'on s'implique en tant que citoyens dans notre processus démocratique.
Pour résoudre les défis de la crise climatique
nous devons résoudre la crise démocratique.
Il y en a une en effet.
Je raconte cette histoire depuis longtemps.
Récemment, une femme me l'a rappelé
en passant à côté de la table où jétais assis.
Elle m'a dévisagé en passant. Elle devait avoir 70 ans,
et elle avait l'air gentil. Alors je n'y prêtais pas attention,
jusqu'à ce que je l'ai aperçue du coin de l'oeil:
elle marchait maintenant vers moi,
ne me lâchant pas des yeux. Alors je lui ai demandé comment elle allait.
Ce à quoi elle a répondu : "Vous savez, si vous vous teigniez les cheveux noir,
vous seriez le portrait craché de Al Gore." (rires)
Il y a de cela bien longtemps, lorsque j'étais un jeune membre du Congrès,
j'ai passé un temps fou sur le défi que posait
le contrôle des armes nucléaires - la course à l'armement.
Et les historiens militaires m'ont appris
au cours de cette aventure que les conflits militaires sont classés habituellement
en trois catégories : conflits locaux,
conflits régionaux ou théâtres de guerre, et, plus rares, mais combien importants,
les conflits à l'échelle du globe, la guerre mondiale. Conflits stratégiques.
Chaque sorte de conflit requiert une allocation des ressources particulière,
une approche différente,
un autre modèle d'organisation.
On peut classer les défis de la crise climatique dans les mêmes trois catégories.
Le plus souvent on pense
aux genre de problèmes environnementaux locaux: pollution de l'air, de l'eau,
la décharge de résidus dangereux. Mais il y a aussi
les problèmes environnementaux régionaux comme la pluie acide,
du Midwest vers le Nord-Est, et de l'Europe de l'Ouest
vers l'Arctique, et du Midwest
par le Mississipi dans la zone morte du Golfe du Mexique.
Et il y en a beaucoup comme ça. Mais la crise environnementale
fait partie de la troisième catégorie, plus rare mais très grave :
C'est un conflit mondial - une crise stratégique.
Tout en est affecté. Et nous devons agir
en conséquence. Nous avons besoin d'une mobilisation mondiale, globale,
en faveur de l'utilisation d'énergie renouvelable, de la conservation, de l'efficacit�é
et d'une transition globale vers une économie à basse émission de carbone.
Il y a beaucoup à faire. Et nous pouvons mobiliser des ressources
et la volonté de la classe politique. Mais la volonté de la classe politique
doit être mobilisée pour mobiliser les ressources.
Laissez-moi vous montrer ces diapos.
Je commence par le logo. Et ici, ce qui manque,
bien sûr, c'est la calotte glaciaire du Pôle Nord.
Le Groenland est encore là. Il y a 28 ans, voilà de quoi
avait l'air la calotte glaciaire du Pôle Nord
à la fin de l'été, durant l'équinoxe d'automne.
Ce automne, je suis allé au Centre des recherches climatologiques (Snow and Ice Data Center)
au Boulder, Colorado, et j'ai parlé aux scientifiques
ici à Monterey, au Laboratoire de recherche navale (Naval Postgraduate Laboratory).
Et voici ce qui s'est passé au cours des 28 dernières années.
Pour mettre toute cela en perspective, 2005 a été l'avant-dernier record.
Voici ce qui s'est passé l'automne dernier
et qui a vraiment inquiété les scientifiques.
La calotte glaciaire du Pôle Nord a la même surface,
même si ça n'a pas l'air d'être le cas,
exactement la même que les États-Unis,
moins l'Arizona, à peu près.
Voici ce qui a fondu en 2005.
C'est l'équivalent de tout ce qui se trouve à l'est du Mississipi.
Et ce qui a fondu cet automne
est équivalent à tout ceci. Pendant l'hiver,
la glace reprend, mais ce n'est pas permanent; c'est de la glace fine.
Vulnérable. Ce qui reste pourrait complètement disparaître
pendant l'été d'ici à peine cinq ans.
Cela met beaucoup de pression sur le Groenland.
Déjà, autour du cercle Arctique -
ici, c'est dans un village bien connu en Alaska. Ici, c'est dans une ville
à Terre-Neuve. L'Antarctique. Les dernières études faites par la NASA.
La quantité d'une fonte de neige considérée comme moyenne à sévère
d'une zone aussi grande que la Californie.
"C'était la meilleure des époques,
c'était la pire des époques" : l'incipit le plus connu
de la littérature anglaise. Je veux vous raconter rapidement
le "Conte de deux planètes". La Terre et Venus
sont exactement de la même taille. Le diamètre de la Terre
est environ 400 kilomètres plus long, mais c'est essentiellement la même chose.
Les deux planètes ont exactement la même quantité de carbone.
La seule différence étant que sur la Terre, le carbone
a été retiré de l'atmosphère avec le temps
et a été entreposé dans le sol en tant que charbon, pétrole,
gaz naturel, etc. Or sur Vénus, il se trouve
surtout dans l'atmosphère. La différence est que la température moyenne
est de 15 degrés Celsius sur la Terre. Sur Vénus,
la température moyenne est 457 degrés. Cela est pertinent, étant donné notre stratégie actuelle,
qui est de transférer aussi rapidement que possible tout le carbone qu'on trouve dans sol
pour le relâcher dans l'atmosphère.
La différence n'est pas due au fait que Vénus est un peu plus proche du Soleil.
Il y fait trois fois plus chaud que sur Mercure,
qui est à côté du Soleil. Maintenant, rapidement,
voici une image que vous avez vu lors de la première présentation
Je vous la montre rapidement, style "Les Experts : Climat".
La communauté scientifique internationale affirme que
la pollution crée par l'homme, et qui cause le réchauffement, rejetée dans l'atmosphère
épaissit cette couche, emprisonnant les rayons infrarouges sortant.
Vous savez tout cela. Au dernier congrès du GIEC,
les scientifiques voulaient répondre qu'ils étaient sûrs
à 99% [que le réchauffement climatique était causé par l'homme].
Mais les Chinois se sont opposés, alors on est arrivé à un compromis :
"sûrs à plus de 90%".
Les sceptiques pourraient argumenter
que le réchauffement est causé une plus grande quantité de chaleur
provenant du Soleil. Si c'était vrai,
la stratosphère serait aussi réchauffée que
les couches atmosphériques plus basses.
S'il s'agissait par contre de la chaleur qui reste emprisonnée parce qu'elle ne peut
pas sortir de l'atmosphère, ici ce serait plus chaud et ici ce serait plus froid. Là, ce sont les couches plus basses de l'atmosphère.
Ici c'est la stratosphère : plus froid.
Les Experts : climatologie.
Mais voici la bonne nouvelle : maintenant, 68% des Américains croient
que le réchauffement climatique est la conséquence
de l'activité humaine; 69% d'entre eux croient que la planète se réchauffe
considarablement. On en a fait du chemin,
mais voici le hic : le réchauffement planétaire arrive toujours
en fin de liste lorsqu'il s'agit d'énumérer les défis actuels.
Il manque un sentiment d'urgence.
être en accord avec les faits
est sans conséquence si cela n'éveille pas
un sentiment d'urgence.
L'Alliance pour la protection du climat, que je dirige,
et CurrentTV - qui a fait cela bénévolement -,
ont organisé un concours publicitaire pour trouver le moyen de transmettre ce message.
Et voici le gagnant.
NBC - je vais vous montrer toutes les chaînes - les meilleurs journalistes
de NBC ont posé 956 questions
aux candidats à la présidence : seulement deux
portaient sur la crise climatique. ABC : 844 questions, 2 sur la crise climatique.
Fox : deux. CNN : deux. CBS : aucune.
Passer du rire aux larmes. C'est une des plus vielles
publicités pour le tabac.
Voici ce que nous faisons.
C'est la consommation d'essence dans tous ces pays mis ensemble. Et la nôtre.
Mais il ne s'agit pas seulement des nations développées.
Les pays émergents nous talonnent
et ils accélèrent la cadence. En fait,
le total de leur émissions pour cette année est équivalent
au nôtre en 1965. Et ils nous rattrapent
très vite. Le total de leur rejets de CO2
en 2025 sera au même point que le nôtre en 1985.
Même si les pays riches ne figuraient pas
dans l'équation, il y aurait quand même crise.
Nous avons fourni aux pays en voie de développement
le savoir faire et la technologie
qui ont créé la crise. C'est en Bolivie.
En trente ans.
Voici l'évolution de la pêche commerciale en quelques secondes. Les années 60.
70. 80. 90. Nous devons mettre un terme à cela. La bonne nouvelle est que nous le pouvons.
Nous disposons de la technologie pour y arriver.
Il faut nous entendre sur une stratégie commune à adopter.
La lutte contre la pauvreté dans le monde
et le défi de faire baisser les émissions de gaz à effet de serre des pays développés
ont une seule et simple solution.
Les gens demandent "Quelle est la solution?". La voici :
Mettons un prix sur le carbone. On doit taxer les émissions de CO2: une taxe de type "neutre" [sur le revenu gouvernemental]
pour remplacer les taxes sur le travail, qui ont été inventées par Bismark.
Et il y a des choses qui ont changé
depuis le XIXe si�cle.
Dans les pays pauvres, nous devons intégrer les solutions
pour combattre la pauvreté avec les solutions pour combattre la crise climatique.
Tous les plans pour combattre la pauvreté en Ouganda
sont sans importance si on ne résout pas la crise climatique.
Mais les solutions proposées peuvent faire une différence énorme
pour les pays pauvres. Voici une proposition
qui a été beaucoup discutée en Europe.
C'est tiré de Nature Magazine. C'est une concentration
de centrales solaires à énergie renouvelable, reliées ensemble dans un super-réseau (supergrid)
qui fournirait en électricité
toute l'Europe, en provenance surtout des pays en voie de développement. C'est du courant continu haute tension.
Ce n'est pas une idée farfelue. Elle peut être réalisée.
Nous avons besoin de le faire pour notre propre économie.
Les derniers résultats montre bien que la vieille façon de faire
ne fonctionne pas. Il y a beaucoup de possibilités
pour faire de bons investissements. Si vous investissez dans les sables bitumineux
ou l'huile de schiste, il se pourrait que votre portefeuille
soit bourré avec des "actions-carbone" de piètre qualité.
C'est basé sur un ancien modèle.
Les junkies trouvent des veines dans leurs orteils,
si les veines de leurs bras et jambes sont endommagées. Investir dans les sables bitumineux
et le charbon de schiste en est l'équivalent. Voici des possibilités d'investissement
qui, personnellement, me semblent intéressantes .
J'ai des intérêts là-dedans, je fais donc valoir une clause de non-responsabilité.
Mais il y la l'énergie géothermique, les collecteurs solaires à concentration,
les nouvelles technologies photovoltaïques, l'efficacité et la conservation.
Vous avez vu cette diapo avant, mais il y a un changement.
Seuls deux pays n'avaient pas signé -
et maintenant, il n'y en a plus qu'un. Il y a eu des élections en Australie.
Ainsi qu'une campagne de sensibilisation
à la radio, à la télévision et sur Internet
afin d'éveiller le sentiment d'urgence chez les citoyens.
Nous avons entraîné 250 personnes pour donner cette présentation
dans chaque ville et village d'Australie.
Il y a eu aussi d'autres facteurs influents.
Le Premier ministre s'était engagé à ce que
sa toute première priorité soit de modifier la position de l'Australie
sur Kyoto, et il l'a fait. Maintenant, les Australiens sont devenus plus réceptifs,
en partie à cause de la terrible sécheresse qui s'est abattue sur eux.
C'est le Lac Lanier. Mon ami Heidi Cullins
dit que si on donnait aux sécheresses des noms comme on le fait pour les ouragans
on appellerait celle qui sévit dans le Sud-Ouest Katrina
et on dirait qu'elle se dirige vers Atlanta.
On ne doit pas attendre une sécheresse
comme en Australie pour changer notre vision politique.
Voici d'autres bonnes nouvelles. Le nombre de ville qui appuient Kyoto
aux États-Unis a atteint 780 - et je pense que j'ai vu un nom intéressant défiler.
Laissez-moi le trouver. Voilà qui est une bonne nouvelle.
En conclusion, nous avons entendu il y a quelques jours
l'idée de rendre l'héroïsme individuel une chose si commune
que cela devienne banal ou routinier.
Nous avons besoin d'une autre génération de héros. Nous, particulièrement aujourd'hui,
qui vivons aux États-Unis
mais aussi partout ailleursdans le monde,
devons comprendre un jour que l'histoire
nous a mis devant un choix - tout comme Jill Bolte Taylor a compris
comment se sauver la vie pendant qu'elle était "distraite"
par l'incroyable expérience qu'elle vivait.
Nous vivons à une époque de distractions.
Mais nous avons sur les mains une crise planétaire.
Nous avons besoin de trouver le moyen de créer
chez la génération actuelle un sens de mission générationnelle.
Je voudrais tellement pouvoir trouver les bons mots pour dire ceci.
Il y a eu une autre génération de héros
qui a donné la démocratie au monde.
Et une autre qui a mis fin à l'esclavage. Et celle qui a donné le droit de vote aux femmes.
On peut y arriver. Ne me dites pas que nous n'avons pas la capacité de réussir.
Si seulement on pouvait disposer du budget hebdomadaire alloué à la guerre en Irak,
on serait bien partis pour relever ce défi.
Nous avons les moyens d'y arriver.
Un dernier point. Je suis optimiste parce que je crois
que nous avons la capacité, dans des situations [les plus] critiques,
de mettre de côté tout ce qui nous distrait et de relever le défi
que l'histoire nous pose.
Parfois, j'entends des gens réagir aux faits dérangeants de la crise climatique
n disant "Tout ça est terrible,
quel fardeau nous avons !" Je voudrais
que vous reformuliez cela. Combien de générations
dans toute l'histoire de l'humanité ont eu l'occasion
de relever un défi qui mérite nos meilleurs efforts?
Un défi qui exigera de nous
plus que de ce que nous nous croyons capables de faire. Je crois que ce défi devrait
nous emplir d'une joie profonde
et de gratitude parce que nous sommes la génération
dont, dans mille ans d'ici,
les orchestres symphoniques, les poètes et le chanteurs vont se rappeler
en disant que nous avons été ceux qui ont su trouver la force au profond de nous-mêmes
pour résoudre cette crise et poser les fondations
d'un futur de l'humanité à propos duquel on peut être optimiste.
Mettons-nous-y. Je vous remercie.
Beaucoup de gens chez TED sont peinés
qu'à cause d'une question de conception - en fin de compte
un problème de conception sur un bulletin de vote -
cela a fait en sorte que votre voix n'a pas pu être entendue
comme cela au cours des huit dernières années,
dans une position où vous auriez pu concrétiser ces projets.
Cela fait mal.
Al Gore : Vous n'avez pas idée. (Rires)
CA : Quand vous voyez ce que les candidats favoris
de votre propre parti proposent en ce moment - il y a... -
Êtes-vous enthousiasmé par leur plans pour combattre le réchauffement climatique?
il m'est difficile de répondre à cette question
parce que, d'une part, je pense
qu'on devrait être vraiment contents parce que
le candidat républicain - un en particulier -
John McCain, et les deux finalistes
pour les candidatures démocrates, ont tous les trois des positions
très différentes mais bien avancées
sur la crise climatique. Tous les trois ont proposé des solutions,
et ils ont tous une approche complètement différente
du gouvernement actuel. Et je pense
que tous les trois ont fait preuve de responsabilité
en proposant des plans et solutions. Mais le dialogue lors de la campagne présidentielle
tel qu'illustré par les questions posées
qui, en passant, ont été comptabilisées et analysées par
la League of Conservation Voters,
Par ailleurs, tous les débats ont été
commandités par une marque avec un nom orwellien :
"Charbon propre". Est-ce que quelqu'un a remarqué cela?
Chaque débat a été commandité par "Charbon propre".
"Maintenant, moins polluant!"
La richesse et la profusion du discours
dans notre démocratie n'ont pas posé les bases nécessaires
pour le genre d'initiative radicale qu'exige ce cas.
Les candidats disent les bonnes choses
et ils vont même poser les bons gestes, peu importe
qui est élu, mais permettez-moi de vous raconter mon retour de Kyoto,
en 1997. J'étais empli d'un sentiment de profonde joie
car nous avions fait une avancée capitale.
Pour être ensuite confronté aux Sénat des États-Unis,
où seulement un sénateur sur cent était prêt à voter
pour ratifier le traité. Peu importe ce que les candidats disent,
cela doit concorder aussi avec les voix des électeurs.
Ce défi est intrinsèque
à notre civilisation.
Le CO2 est le souffle que rejette notre civilisation, littéralement.
Et nous avons mécanisé cette façon de faire. Changer ce modèle
requiert un but et des changements à une vitesse et à une échelle
qui est au-delà de tout ce que nous avons pu faire dans le passé.
C'est pour cela que j'ai commencé en disant
que pour être optimiste il faut aussi être impliqué.
Exigez : changez d'ampoule
mais changez aussi les lois. Changez les ententes internationales.
Nous devons nous faire entendre. Nous devons guérir notre démocratie.
Parce qu'elle est sclérosée. Et nous devons changer cela.
Allez sur Internet.
Formez des réseaux. Soyez des citoyens impliqués.
Obtenez un moratoire - on ne devrait avoir
aucune nouvelle centrale au charbon
qui ne soit pas capable de capturer et stocker le CO2. Ce qui veut dire que nous devons
mettre sur pieds des sources d'énergie renouvelables.
Pour l'instant personne n'en demande autant. Mais je crois
qu'entre maintenant et novembre ça deviendra plus réaliste.
L'Alliance pour la protection du climat
va lancer une campagne publicitaire dans tout le pays :
organisation de mouvement populaire, publicités à la télévision, sur Internet,
à la radio, dans les journaux - en plus de partenariats avec tout le monde
des scouts aux chasseurs et pêcheurs.
Nous avons besoin de support. Nous avons besoin d'aide.
CA : En ce qui a trait à votre rôle dans le futur,
Al, est-il quelque chose de plus que
vous aimeriez faire?
Al Gore : J'ai prié pour trouver la réponse
à cette question. Que pourrais-je faire?
Buckminster Fuller a écrit ceci : "Si le futur
de toute la civilisation humaine dépendait de moi seul, que ferais-je?
Comment m'y prendrais-je?" Le futur dépend de nous tous,
mais encore une fois, il ne s'agit pas que de changer de sorte d'ampoules.
La plupart d'entre nous, ici dans la salle, sommes Américains. Nous vivons dans une démocratie.
Nous pouvons faire changer les choses. Mais cela demande de l'implication active.
En réalité, ce dont nous avons besoin est d'atteindre un plus haut niveau de conscience.
Mais c'est une chose difficile de ...
C'est difficile à créer, mais c'est pour bientôt.
Il y a un vieux proverbe africain que certains d'entre vous connaissent sans doute
et qui va comme suit :"Si tu veux aller vite, marche seul;
mais si tu veux aller loin, vas-y accompagné." Nous devons aller vite et nous rendre loin.
Nous avons donc besoin d'un saut dans notre niveau de conscience.
Une autre façon de nous engager. Un nouveau sentiment d'urgence.
Et savoir pleinement apprécier ce privilège
que nous avons de relever ce défi.
Al Gore, nous vous remercions d'être venu parler à TED.
Al Gore : Merci à vous. Merci beaucoup.
Imaginez que vous
êtes un soldat
courant dans un champ de bataille.
On vous tire dans la jambe,
ce qui sectionne votre artère fémorale.
Vous êtes en hémorragie sérieuse
et pourriez mourir d'ici 3 minutes.
Malheureusement, avant qu'un médecin
ne puisse vous rejoindre
avec le matériel dont il dispose,
cela pourrait prendre plus de 5 minutes
en appliquant de la pression pour stopper l'hémorragie.
Ce n'est pas seulement un problème majeur
pour l'armée, mais c'est
aussi un problème répandu dans le secteur
médical en général.
Comment évaluer une plaie
et que faire pour arrêter le saignement rapidement
en harmonie avec le reste du corps?
C'est pourquoi, depuis 4 ans, je travaille
à développer des biomatériaux intelligents,
des matériaux qui travailleraient
avec le corps pour l'aider à guérir
et qui permettraient aux blessures de guérir normalement.
Avant de parler de ça, 
il faut comprendre davantage
le fonctionnement de notre corps.
Nous savons tous
que notre corps se compose de cellules.
Ça en fait les plus petites unités de vie.
Mais nous ne savons pas ce que 
je m'apprête à vous dévoiler.
Ces mêmes cellules
reposent dans un réseau 
de fibres compliquées,
de protéines et de glucides
que nous appelons 
la matrice extracellulaire (MEC).
La MEC
est en fait ce qui tient les cellules en place,
c'est la structure de nos tissus.
C'est aussi ce qui héberge la cellule.
Elle leur permet de comprendre 
ce qu'elles font,
où elles sont 
et leur dicte
leur façon d'agir et de réagir.
Il s'avère que la matrice extracellulaire
est différente dans chaque 
partie de notre corps.
Donc, la MEC de ma peau
est différente de celle dans mon foie.
Et même la MEC d'un même organe
varie. C'est donc difficile
d'avoir un produit
qui réagira à une 
matrice extracellulaire spécifique.
C'est exactement ce sur quoi nous travaillons.
Pensez, par exemple, à la forêt tropicale.
Il y a le couvert forestier,
le sous-étage
et le tapis forestier.
Chacune de ces couches
se compose de plantes différentes
et abrite une faune différente.
De la même façon, 
la matrice extracellulaire
est vraiment variée et se décline 
en trois dimensions.
En plus, la matrice
s'occupe de la guérison des plaies.
Lorsque vous vous coupez,
il faut rebâtir
la MEC très complexe
pour qu'elle se regénère.
En fait, une cicatrice,
c'est une matrice extra-cellulaire 
malformée.
Derrière moi, vous voyez une animation
d'une matrice extra-celullaire.
Vous voyez que le réseau 
est complexe
et qu'en se déplaçant dans le tissu,
la matrice extracellulaire change.
La technologie actuellement
offerte sur le marché
ne permet qu'une estimation 2D
de la matrice extracellulaire,
donc ne fonctionne pas
pour le tissu en tant que tel.
En première année à 
l'Université de New York,
j'ai découvert qu'il est possible
de prendre
des petits morceaux de polymères 
d'origine végétale
et de les reconstituer sur la plaie.
Ainsi, si votre plaie ressemble
à celle derrière moi,
vous pouvez utiliser notre matériel;
c'est comme des blocs Lego :
le matériel se reconstituera avec le tissu.
Cela veut dire que si 
vous le mettez sur un rein,
il se met à ressembler à un rein.
Si vous le mettez sur la peau,
il se met à ressembler à de la peau.
L'application du gel
permet en fait la reconstitution 
du matériel avec le tissu.
Nous pourrions l'utiliser avec
plein d'autres choses,
mais l'idée est que,
peu importe où vous appliquez le produit,
ce dernier se reconstituera 
immédiatement.
Voici une hémorragie artérielle simulée
— je vous avertis, il y a du sang—
où la pression est deux fois 
la pression artérielle humaine.
Ce type d'hémorragie est très dangereux
et, comme je l'ai dit,
il faudrait
appliquer de la pression 
pendant 5 minutes ou plus
pour arriver à l'arrêter.
Le temps qu'il me faut pour 
vous parler de cette hémorragie,
c'est tout le temps dont a besoin notre matériel
pour arrêter l'hémorragie.
Cela est possible parce qu'il
travaille
avec le corps pour le guérir.
Il devient un morceau de « viande »,
puis le sang reconnaît
ce qui se passe et produit
de la fibrine
et ainsi se forme un caillot 
en moins de 10 secondes.
Cette technologie — merci.
(applaudissements)
D'ici janvier, cette technologie sera 
entre les mains de vétérinaires
et nous travaillons avec diligence 
pour la rende disponible aux médecins.
— on l'espère, dans la prochaine année —
Encore une fois, j'aimerais 
que vous vous imaginiez
être ce soldat courant sur 
le champ de bataille.
On vous tire dans la jambe
et avant d'être exsangue
en moins de trois minutes,
vous appliquez un peu de gel
que vous gardez à votre ceinture,
et en n'appuyant que sur un bouton,
vous arrêtez votre propre hémorragie.
Prompt rétablissement!
Merci beaucoup.
(applaudissements)
À Oxford dans les années 50,
il y avait une médecin fantastique, hors du commun,
elle s’appelait Alice Stewart.
Alice sortait de l’ordinaire en partie, bien sûr, parce qu’elle était une femme,
ce qui était assez rare dans les années 50.
Et elle était brillante, elle était, à l’époque,
la plus jeune boursière à être élue au « Royal College of Physicians » à Londres.
Exceptionnelle aussi parce qu’elle à continué 
de travailler après s’être mariée,
après avoir eu des enfants,
même après s’être divorcée et être 
devenue monoparentale,
elle a continué son travail en médecine.
Exceptionnelle parce qu’elle était vraiment intéressée par une nouvelle science,
le domaine émergeant de l’épidémiologie,
l’étude du comportement des maladies.
Comme tous les scientifiques, elle reconnaissait
que pour se démarquer, elle devait
trouver un problème difficile et le résoudre.
Le problème difficile qu’a choisi Alice
était l’augmentation de l’incidence des cancers infantiles.
La plupart des maladies sont corrélées avec la pauvreté,
mais dans le cas des cancers infantiles,
les enfants qui en mouraient semblaient être issus
de familles aisées.
Elle voulut savoir qu’est-ce qui pourrait
expliquer cette anomalie?
Alice avait du mal à trouver du financement 
pour sa recherche.
Elle finit par obtenir 1000 £
du « Lady Tata Memorial prize ».
Ce qui voulait dire qu’elle ne pouvait faire
qu’une tentative
pour rassembler ses données.
Elle n’avait aucune idée de ce qu’elle devait chercher.
C’était la recherche proverbiale de 
l’aiguille dans une botte de foin,
elle a donc posé toutes les questions qui lui venaient à l’esprit.
Les enfants, avaient-ils mangé des bonbons?
Avaient-ils bu des boissons colorées?
Avaient-ils mangé des « fish and chips »?
Les toilettes, étaient-elles extérieures ou intérieures?
À quel âge avaient-ils commencé l’école?
Au retour des copies du questionnaire,
une chose, une seule chose, ressortait
avec une clarté statistique dont
la plupart des scientifiques ne peuvent que rêver.
Dans une proportion de 2 à 1,
les enfants qui étaient morts
avaient eu une mère qui avait subi un examen 
aux rayons X durant sa grossesse.
Cette constatation allait contre le sens commun.
Le sens commun admettait
que tout était sécuritaire jusqu’à 
un certain point, un seuil.
Ça allait à l’encontre de l’idée reçue
qui accueillait avec enthousiasme la 
nouvelle technologie
de l’époque : la machine à rayons X.
Ça allait à l’encontre de l’image que se faisaient les médecins d’eux-mêmes,
celle de gens qui aident les patients,
et non qu’ils leur font du mal.
Néanmoins, Alice s’est empressée de publier
ses résultats préliminaires dans « The Lancet » 
en 1956.
Les gens étaient très intéressés, on parlait du prix Nobel,
et Alice devait se dépêcher pour tenter
d’étudier tous les cas de cancers infantiles 
qu’elle pouvait trouver
avant qu’ils ne disparaissent.
En réalité, elle n’avait pas à se presser.
Ça a pris 25 ans avant que les membres
du corps médical
anglais et américain
abandonnent la pratique de radiographier 
les femmes enceintes.
Les données étaient publiques, 
facilement accessibles,
mais personne ne voulait savoir.
Un enfant mourait chaque semaine,
mais rien ne changeait.
La transparence ne suffit pas à 
provoquer le changement.
Alice Stewart a dû mener une grande bataille pendant 25 ans.
Comment savait-elle qu’elle avait raison?
Elle avait un maître à penser fantastique.
Elle travaillait avec un statisticien nommé 
George Kneale,
George était tout le contraire d’Alice.
Alice était extravertie et sociable,
George était renfermé.
Alice était chaleureuse et 
empathique envers ses patients.
George préférait franchement les chiffres 
aux personnes.
Mais il a dit cette chose formidable à propos de 
leur relation de travail.
Il a dit : « Mon travail est de prouver
que Dre Stewart à tort. »
Il cherchait activement le contre-argument,
des façons différentes d’interpréter ses modèles,
d’interpréter ses statistiques, de traiter les données
de façon à la contredire.
Pour lui, son travail était de créer de l'antinomie autour de ses théories.
Parce que c’était en étant incapable de prouver
qu’elle était dans l’erreur,
que George pouvait donner à Alice la confiance 
dont elle avait besoin
pour se convaincre d’avoir raison.
C’est un modèle de collaboration fantastique
– des partenaires de réflexion qui ne sont 
pas l’écho l'un de l'autre –
Je me demande combien d’entre nous ont,
ou osent avoir, de tels collaborateurs.
Alice et George excellaient dans la dissension.
C’était pour eux, l’équivalent de la réflexion.
Qu’est-ce que ce genre de 
conflit constructif requiert?
Premièrement, il est requis de trouver des gens
qui sont très différents de soi-même.
Il faut résister à la pulsion neurobiologique
qui nous porte à préférer les gens qui nous ressemblent,
il faut rechercher des gens
de formations différentes, de disciplines différentes,
qui ont des modes de pensée différents et 
une expérience différente,
et trouver le moyen de communiquer avec eux.
Ça demande beaucoup de patience et 
beaucoup d’énergie.
Et plus j’y pense,
plus je crois, vraiment, que c’est une forme d’amour.
Car on n’investit pas autant d’énergie
et de temps si ce n’est pas si important pour soi.
Il faut aussi être prêt à changer d’avis.
La fille d’Alice m’a dit
que chaque fois qu’Alice affrontait un 
confrère scientifique,
il la faisait réfléchir et réfléchir et réfléchir encore.
« Ma mère, n’aimait pas la bataille,
mais elle y excellait. »
C’est une chose de le faire dans une relation directe.
Mais il me semble que nos plus gros problèmes,
bon nombre des plus gros désastres
que nous avons vécus,
n’ont pas été surtout l’oeuvre de particuliers,
mais d’organisations,
certaines d’entre elles plus grandes que des pays,
beaucoup, pouvant toucher des centaines,
des milliers, même des millions de vies.
Alors, comment pensent les organisations?
Eh bien généralement, elles ne pensent pas.
Pas parce qu’elles ne veulent pas,
mais bien parce qu’elles ne peuvent pas.
Elles ne peuvent pas, parce que les personnes 
qui les composent
ont trop peur du conflit.
Des enquêtes auprès de dirigeants 
européens et américains ont révélé
qu'au moins 85 % d’entre ont admis
qu’ils avaient des problèmes ou
des préoccupations au travail
qu’ils avaient peur de soulever.
Ils avaient peur du conflit que ça provoquerait,
peur d’être entraînés dans des disputes
qu’ils ne sauraient pas gérer,
et estimaient qu’ils allaient perdre.
85 % est un très gros chiffre.
La majorité des organisations
ne peuvent donc pas faire
ce que George et Alice faisaient avec tant de brio.
Ils ne peuvent pas réfléchir ensemble.
Cela signifie que des gens
comme beaucoup d’entre nous,
qui ont dirigé des organisations,
et fait un effort pour dénicher les meilleurs collaborateurs,
ont pour la plupart échoué à obtenir le meilleur d’eux.
Alors comment développer les 
compétences dont nous avons besoin?
Parce que ça en prend, des compétences
et de l’entraînement, aussi.
Si nous ne devons pas craindre le conflit,
nous devons le considérer comme de la réflexion,
puis nous devons y exceller.
J’ai récemment travaillé avec un 
dirigeant nommé Joe,
Joe travaillait pour une société d’appareils médicaux.
Joe était inquiet à propos de l’appareil 
sur lequel il travaillait.
Il pensait qu’il était trop compliqué
et que cette complexité
introduisait une marge d’erreur qui pourrait 
nuire aux gens.
Il craignait de blesser les patients qu’il tentait d’aider.
Mais en regardant autour de lui,
personne d’autre ne semblait inquiet.
Il ne voulait donc pas vraiment dire quoi que ce soit.
Peut-être savaient-ils quelque chose
que lui ne savait pas.
Il paraîtrait peut-être stupide.
Mais ça continuait de le préoccuper,
tellement qu’il en est arrivé
à penser que la seule chose à faire
était de quitter le travail qu’il aimait.
À la fin, Joe et moi avons trouvé une façon
pour lui d’exprimer ses préoccupations.
Ce qui arrivé alors est ce qui arrive presque toujours
dans cette situation.
Il s’est avéré que tous se posaient
exactement les mêmes
questions et avaient les mêmes doutes.
Joe avait maintenant des alliés.
Ils pouvaient réfléchir ensemble.
Oui il y a eu beaucoup de conflits et de débats
et de discussions, mais ça a permis à tous 
autour de la table
d’être créatif, pour régler le problème,
et modifier l’appareil.
Joe était ce que plusieurs appellent
un dénonciateur,
sauf que comme presque tous les dénonciateurs,
il ne fabulait pas du tout,
il était passionnément dévoué à l’organisation
et aux objectifs principaux de cette organisation.
Mais il craignait tellement le conflit,
jusqu’à ce qu’il craigne plus de rester silencieux.
Quand il a osé parler,
Il s’est découvert plus de richesses intérieures
et plus de latitude dans le système qu’il n’avait imaginé.
Ses collègues ne le perçoivent pas comme un illuminé.
Ils le voient comme un leader.
Comment avoir de telles conversations plus facilement
et plus souvent?
Par exemple, l’Université de Delft
requiert de ses étudiants au doctorat
cinq affirmations qu’ils sont prêts à défendre.
Le sujet des déclarations n’est pas important,
l’important est que les candidats soient capables
de tenir tête à l’autorité.
Je crois que c’est une démarche formidable,
mais de la faire qu’avec des candidats au doctorat
vise trop peu de personnes et arrive beaucoup
trop tard dans la vie.
Je crois que nous devrions enseigner ces habiletés
aux enfants et aux adultes à tous les stades
de leur développement,
si nous voulons des organisations qui réfléchissent
et une société qui réfléchit.
En réalité, la plupart des grosses catastrophes 
dont nous avons été témoins
proviennent rarement d’information 
secrète ou cachée.
elles découlent d’informations dont l’accès est libre,
mais que nous occultons volontairement,
parce que nous ne pouvons pas supporter, 
ou ne voulons pas supporter
le conflit qui en résulte.
Mais quand nous osons briser le silence,
ou quand nous osons considérer
et créer le conflit,
nous nous donnons la capacité ainsi 
qu’à ceux qui nous entourent
de mener notre meilleure réflexion.
Les sources d’information ouvertes sont fantastiques,
les réseaux ouverts sont essentiels.
Mais la vérité seule ne nous libérera pas
jusqu’à ce que nous développions les 
compétences et l’habitude et le talent
et le courage moral de l’utiliser.
L’ouverture n’est pas le but.
C’est le début.
(Applaudissements)
Le monde est en train de changer
à une vitesse incroyable.
Si vous regardez le graphique du haut,
vous pourrez voir que d'ici 2025,
ces prévisions de Goldman Sachs
suggèrent que l'économie chinoise
aura rattrapé l'économie américaine.
Si vous regardez le graphique
pour 2050,
il semblerait que l'économie chinoise
sera deux fois plus importante que celle des États-Unis,
et que l'économie indienne aura quant à elle rattrapé son retard
sur l'économie américaine.
Et nous devons garder en tête
que ses prévisions ont été formulées
avant la crise financière occidental.
Il y a quelques semaines,
je regardais les dernières estimations
de BNP Paribas
concernant le moment où la Chine
possèdera une économie plus importante
que celle des États-Unis.
Goldman Sachs tablait sur 2027.
Les prévisions d'après crise
font état de 2020.
C'est à peine dans une dizaine d'années.
La Chine va changer le monde
sur deux points fondamentaux.
Premièrement,
c'est un immense pays en développement
avec une population d'1,3 milliard d'habitants,
qui a augmenté de 10% par an
depuis les 30 dernières années.
Et dans dix ans,
elle sera la plus grande puissance économique mondiale.
Jamais auparavant dans l'ère moderne
la première puissance économique mondiale
n'avait été un pays en développement,
plutôt qu'un pays développé.
Deuxièmement,
pour la première fois de l'époque moderne,
la première puissance mondiale --
ce qu'a mon avis la Chine est en passe de devenir --
n'est pas un pays occidental
et au contraire possède des racines civilisationnelles très différentes.
Pourtant, je sais bien que c'est une idée très répandue en Occident
que, si un pays se modernise,
il s'occidentalise également.
Mais ce n'est qu'une illusion.
C'est faire l'hypothèse que la modernité
n'est qu'un pur produit de la concurrence, des marchés et de la technologie.
Ce n'est pas que cela; l'histoire et la culture
sont tout aussi importantes.
La Chine n'est pas comme l'Occident,
et elle ne deviendra pas comme l'Occident.
Elle restera fondamentalement
très différente.
Désormais, la grande question qui se pose est clairement,
comment donner un sens à la Chine?
Comment faire pour comprendre ce qu'est la Chine?
Dans l'ensemble, le problème que nous avons en Occident en ce moment
réside dans l'approche conventionnelle
ce qui nous comprenons la China dans des termes occidentaux,
en utilisant des concepts occidentaux.
On ne peut pas.
Maintenant, je veux vous proposer
trois supports de réflexion
afin de bien comprendre ce qu'est réellement la Chine --
juste pour commencer.
Le premier point
renvoi au fait que la Chine n'est pas un État-nation.
Okay, elle s'auto-proclame État-nation
depuis plus de 100 ans.
Mais quelqu'un qui en connaît un minimum sur la Chine
sait très bien qu'elle est plus ancienne que ça.
Voila à quoi ressemblait la Chine juste après la victoire de la dynastie Qin
en 221 avant J.-C. à la fin de la période des Royaumes combattants --
la naissance de la Chine moderne.
Vous pouvez la comparer avec les frontières de la Chine contemporaine.
Ou juste après, la dynastie Han,
il y a 2.000 ans.
Et vous pouvez vous rendre compte qu'elle occupait déjà
la grande partie de ce que l'on appelle désormais la Chine côtière,
région dans laquelle où la majorité des Chinois vivaient déjà à l'époque
et vivent encore de nos jours.
Maintenant, ce qui est extraordinaire à ce propos
et qui fait que la Chine est ce qu'elle est aujourd'hui
qui donne aux Chinois
le sentiment de ce que c'est d'être chinois,
ne vient ni de l'expérience des 100 dernières années,
ni de la période d'État-nation,
comme cela a pu se passer en Occident,
mais du temps, si vous préférez,
de l'État de civilisation.
Je fais par exemple référence
aux coutumes du culte des ancêtres,
à une notion d'État tout à fait différente,
de même en ce qui concerne la notion de famille,
les relations sociales et interpersonnelles comme le guanxi,
les valeurs de Confucius et ainsi de suite.
Toutes ces particularités sont issues
de la période de l'État de civilisation.
En d'autres termes, la Chine, à la différence des pays occidentaux et de nombreux
pays du monde, est modelée par son sens de la civilisation,
son existence comme un État de civilisation,
bien plus qu'en tant qu'État-nation.
Il y a une chose à rajouter à ce propos, à savoir:
Bien sûr, nous savons tous que la Chine est grande, immense,
tant sur le plan démographique que géographique,
avec une population qui frise les 1,3 milliard d'habitants.
Ce dont nous n'avons pas souvent conscience
est le fait
que la Chine est extrêmement diverse,
très pluraliste,
et, de bien des façons, très décentralisée.
On ne peut pas diriger un pays de cette taille uniquement depuis Pékin,
même si l'opinion pense que cela se passe comme ça.
Cela n'a jamais été le cas.
Donc voila ce qu'est la Chine, un État de civilisation
plutôt qu'un État-nation.
Alors, qu'est-ce que cela signifie?
Bien, selon moi il s'agit de multiples conséquences intrinsèques.
Rapidement, je vais vous en donner deux.
La première est que
la valeur politique la plus importante pour les Chinois
est l'unité,
c'est le maintien
de la civilisation chinoise.
Vous savez, il y a 2000 ans en Europe:
on assiste à la chute, la fragmentation de l'Empire romain.
Il s'est divisé et l'est toujours resté depuis.
La Chine, durant la même période de temps,
a agit de façon fondamentalement opposée,
en assurant douloureusement la cohésion de cette immense civilisation,
de cet État de civilisation.
Le deuxième
est sûrement plus prosaïque,
puisqu'il s'agit de Hong Kong.
Vous vous souvenez de la rétrocession de Hong Kong
en 1997 par les Britanniques à la Chine?
Vous vous souvenez peut être
de la proposition constitutionnelle chinoise à ce moment-là.
Un pays, deux systèmes.
Et je vous parie que
quasiment aucun Occidental ne l'a crû.
"Juste de la poudre aux yeux.
Quand la Chine mettra la main sur Hong Kong,
cela ne se passera pas comme ça."
13 ans plus tard,
le système politique et légal de Hong Kong
est tout aussi différent qu'il l'était en 1997.
Nous avions tort. Et pourquoi?
Parce que nous pensions, de façon assez naturelle,
en termes d'État-nation.
Rappelez-vous la réunification de l'Allemagne en 1990.
Que s'est-il passé?
Pour résumer, l'Ouest a avalé l'Est.
Une nation, un système.
C'est la mentalité de l'État-nation.
Mais vous ne pouvez pas diriger un pays comme la Chine,
un État de civilisation,
selon le précepte: une civilisation, un système.
Mais ça ne marche pas.
En fait, la réponse de la Chine
à celle posée par Hong Kong --
qui est d'ailleurs la même que pour la question de Taïwan --
a été une réponse naturelle:
une civilisation, plusieurs systèmes.
Laissez-moi vous présenter un autre concept de base
pour tenter de comprendre la Chine --
et qui est peut-être moins glorieux.
Les Chinois ont une conception tout à fait différente
de la conception de race
que la plupart des autres pays.
Saviez-vous que,
sur 1,3 milliard de chinois,
plus de 90% d'entre eux
pensent qu'ils appartiennent à la même race,
les Han.
C'est complètement différent
des autres pays les plus peuplés au monde.
L'Inde, les États-Unis,
l'Indonésie, le Brésil --
tous sont multiraciaux.
Les Chinois ne le ressentent pas comme ça du tout.
La Chine n'est multiraciale
qu'aux frontières.
La question qui se pose est: pourquoi?
Et bien, je pense que la raison est
encore essentiellement liée à la notion d'État de civilisation.
Une histoire d'au moins 2000 ans,
une histoire de conquête, d'occupation,
d'absorption, d'assimilation et ainsi de suite,
a conduit au processus par lequel,
cette notion des Han a pris de l'importance avec le temps --
nourrie bien sûr
par un sentiment grandissant et très puissant
d'identité culturelle.
Maintenant, le grand avantage de cette expérience historique
est que, sans les Han,
la Chine ne serait jamais restait unie.
L'identité Han a été le ciment
qui a assuré la cohésion de ce pays.
Le grand désavantage de cela
est que les Han ont une très faible conception
de la différence culturelle.
Ils croient profondément
en leur propre supériorité,
et se montrent irrespectueux
à l'égard de ceux qui n'y croient pas.
Ceci explique leur comportement, par exemple,
à l'égard des Ouïghours et des Tibétains.
Laissez-moi vous présenter mon troisième concept,
celui de l'État chinois.
La relation
qui uni l'État à la société chinoise
est très différent de ce que l'on peut voir en Occident.
En Occident nous
avons souvent tendance à penser -- en particulier ces derniers temps --
que l'autorité et la légitimité de l'État
sont des fonctions de la démocratie.
Le problème de cette assomption
est que l'État chinois
jouit d'une plus grande légitimité
et de plus d'autorité
parmi le peuple chinois
que dans n'importe
quel autre pays Occidental.
Et la raison à cela
est que --
selon moi -- il y a en fait deux raisons.
et ça n'a évidemment rien à voir avec la démocratie,
parce que selon nos termes les Chinois ne vivent clairement pas en démocratie.
La raison est
avant tout que l'État en Chine
a une particularité --
il jouit d'un rôle très spécial
en tant que représentant,
incarnation et gardien
de la civilisation chinoise,
de l'État de civilisation.
À tel point que le gouvernement en vient à jouer
une sorte de rôle spirituel.
La deuxième raison est que
alors qu'en Europe
et en Amérique du Nord,
le pouvoir de l'État est constamment mis à mal --
je veux dire dans la tradition européenne,
historiquement contre l'église,
contre l'aristocratie,
contre les marchands et ainsi de suite --
depuis 1.000 ans,
le pouvoir de l'État chinois
n'a jamais été remis en cause.
Il n'y a pas eu de rivaux sérieux.
Vous pouvez donc voir
que la façon dont s'est construit le pouvoir en Chine
est très différente de notre expérience
dans l'histoire occidentale.
En fait, le résultat
est que les Chinois ont une vision de l'État très différente.
Et alors que nous avons tendance à le percevoir comme un intrus,
un étranger,
en tout cas un organe
dont les pouvoirs doivent être limités
ou du moins définis et contraints,
les Chinois ne conçoivent pas l'État du tout comme cela.
Les Chinois voient l'État
comme un intime -- pas juste un proche en fait,
mais bien comme un membre de la famille --
non en fait pas juste comme un membre de la famille,
mais comme le chef de la famille,
le patriarche de la famille.
Voici la vision des Chinois de l'état --
très très différente de la notre.
Elle est ancrée dans la société d'une manière aussi très différente
comparée à ce qu'il se passe
en Occident.
Et je vous suggèrerai que ce à quoi nous faisons face ici,
dans le contexte chinois,
est un nouveau paradigme,
qui est différent de tout
ce que nous avons pu rencontrer par le passé.
Il faut savoir que la Chine croit au marché et à l'État.
Adam Smith
écrivait déjà au 18ème siècle:
"Le marché chinois est plus grand, plus développé
et plus sophistiqué
que n'importe quel marché européen."
Et, hormis la période maoïste,
cela est resté plus-ou-moins vrai depuis.
Mais ceci s'accompagne
d'un État très fort et omniprésent.
L'État est partout en Chine.
Il dirige les compagnies,
dont la plupart sont encore publiques.
Les firmes privées, aussi grandes soient elles comme Lenovo par exemple,
dépendent du mécénat de l'État de bien des façons.
Les cibles économiques, etc...
sont fixées par l'État.
Et bien sûr l'autorité de l'état se faufile dans de nombreux autres secteurs --
nous connaissons par exemple --
la politique de l'enfant unique.
De plus, il y a une très vieille tradition étatique,
un très ancien savoir-faire.
Si vous voulez un exemple de ceci,
la Grande Muraille en est un.
Mais il y aussi celui du Grand Canal,
dont la construction commença
au 5ème siècle av. J.-C.
et se termina
au 7ème siècle apr. J.-C.
Il s'étend sur près de 1792 km,
et relie Pékin
Hangzhou et Shanghai.
Il y a donc une longue tradition
de projets de travaux colossaux menés par l'État
en Chine,
qui je pense nous aide à expliquer ce que l'on voit aujourd'hui,
comme le barrage des Trois Gordes
et bien d'autres expressions
des compétences étatique
en Chine.
Voici donc trois concepts fondamentaux
pour tenter de comprendre la particularité que constitue la Chine --
l'état de civilisation
la notion de race
ainsi que la nature de l'État
et de la relation qu'il entretient avec la société.
Et pourtant, nous persistons encore, dans l'ensemble,
à penser que nous pouvons comprendre la Chine
en s'appuyant uniquement sur notre expérience occidentale,
en adoptant un point de vue occidental,
en utilisant des concepts occidentaux.
Si vous voulez savoir pourquoi
nous nous trompons tout le temps sur la Chine --
nos prévisions concernant l'avenir de la Chine sont erronées --
vous avez la réponse.
Malheureusement, je pense que
et je dois dire ce que je pense
que notre attitude à l'égard de la Chine
est issue d'une sorte de mentalité occidentale cloisonnée.
C'est un peu arrogant.
C'est arrogant dans le sens
que nous pensons que nous sommes les meilleurs,
et que nous sommes ainsi une référence universelle.
De plus, c'est de l'ignorance.
Nous refusons de nous confronter
directement à la question de la différence.
Vous savez, il existe un passage très intéressant
dans un livre de l'historien américain Paul Cohen.
Il affirme
que l'Occident se pense probablement
comme la culture la plus cosmopolite
de toutes les cultures.
Mais c'est faux.
De bien des façons,
c'est la plus fermée d'esprit,
car depuis 200 ans,
l'Occident a tellement dominé le monde
qu'il n'avait pas vraiment besoin
de comprendre les autres cultures,
les autres civilisations.
Parce qu'au final
il pouvait, par l'usage de la force si nécessaire,
obtenir ce qu'il voulait.
Alors que les autres cultures --
quasiment le reste du monde, en fait --
qui se trouvaient dans une position d'infériorité par rapport à l'Occident,
ont été contraintes de comprendre l'Occident,
du fait de la présence occidentale dans ces sociétés.
Ainsi, au final, ils sont donc
plus cosmopolites que l'Occident sur bien des aspects.
Prenez la question de l'Asie de l'est.
Le Japon, la Corée, la Chine, etc. --
un tiers de la population mondiale vit dans cette région,
et c'est désormais la plus importante région économique du monde.
Et je vous assure que
les asiatiques de l'est,
connaissent bien mieux l'Occident,
que l'Occident
ne connait l'Asie de l'est.
Et ceci est tout à fait d'actualité,
j'en ai peur.
Car qu'est-il en train de se passer? Revenons au graphique du début --
celui de Goldman Sachs.
Il se passe que
de manière très courte à l'échelle de l'histoire
le monde se retrouve dirigé
et modelé
non par les vieux pays développés,
mais par les pays en voie de développement.
Nous avons pu le constater
lors du dernier G20 --
qui tend à usurper très rapidement la position du G7
ou du G8.
Et il y a deux conséquences à cela.
La première est que l'Occident
perd rapidement
son influence à l'échelle mondiale.
Nous en avons eu une illustration flagrante il y a un an --
à Copenhague pour la conférence sur le climat.
L'Europe n'était pas à la table de négociation finale.
À quand remonte un évènement de la sorte?
Je parierais que cela doit probablement remonter à 200 ans.
Et cela va se généraliser dans le futur.
La deuxième conséquence
c'est que le monde va inévitablement
devenir de plus en plus difficile à comprendre,
parce qu'il sera modelé par des cultures, des expériences et des histoires
avec lesquelles nous ne sommes pas familier
ou que nous connaissons mal.
Et pour conclure, j'en ai bien peur -- prenons le cas de l'Europe,
l'Amérique est légèrement différente --
mais les Européens dans l'ensemble, je dois l'avouer,
sont ignorants,
et n'ont pas conscience
de la façon dont le monde est en train de changer.
J'ai un ami anglais en Chine
qui m'a dit un jour: "Le continent glisse doucement vers l'oubli."
Et bien, cela est peut-être vrai
ou cela est peut-être exagéré.
Mais toujours est-il qu'un autre problème va survenir avec ça --
c'est que l'Europe est de moins en moins connectée au monde --
et c'est une sorte de
perte du sens du futur.
Bien sûr, autrefois l'Europe commandait le futur
par sa confiance.
Prenez le 19ième Siècle par exemple.
Mais ce n'est hélas plus le cas.
Si vous voulez sentir le futur, si vous désirez goûter au futur,
essayez la Chine -- voici Confucius âgé.
Et voici une gare ferroviaire
comme vous n'en avez jamais vu auparavant.
Cela ne ressemble même pas à une gare.
Il s'agit de la nouvelle gare de Guangzhou
pour les trains à très grande vitesse.
La Chine possède déjà un plus grand réseau
que n'importe quel autre pays dans le monde
et il sera bientôt plus important que celui du monde entier réuni.
Ou regardez ça : ce n'est encore qu'un concept
mais il va bientôt être testé
dans la région de Pékin.
Il s'agit d'un mégabus
qui peut transporter jusqu'à 2.000 personnes sur sa plateforme.
Il voyage sur des rails
au dessus d'une route de banlieue
et les voitures circulent en dessous.
Et il pourra avancer jusqu'à 160 km/h.
Voilà comment les choses vont évoluer,
parce que la Chine a un problème très spécifique,
qui est différent de celui rencontré par l'Europe
lui-même différent de celui auquel sont confrontés les États-Unis.
La Chine a une énorme population et peu d'espace.
C'est donc une solution à cette situation
où la Chine va se retrouver
dans de nombreuses villes
de plus de 20 millions d'habitants.
Okay, voici sur quoi j'aimerais conclure.
Quelle attitude devrions-nous adopter
vis-à-vis de ce monde
que nous voyons
se développer si rapidement
sous nos yeux?
Je pense qu'il y aura des bons et des mauvais côtés à tout cela.
Mais je veux surtout insister
sur une vision d'ensemble positive pour ce monde.
Depuis 200 ans,
le monde fut essentiellement gouverné
par un fragment de la population mondiale.
C'est ce que l'Europe et les États-Unis représentaient.
L'arrivée de pays
comme la Chine et l'Inde --
qui représente près de 38% de la population mondiale --
d'autres comme l'Indonésie et le Brésil et tant d'autres,
représente l'acte le plus significatif
de démocratisation
des 200 dernières années.
Les civilisations et les cultures,
jusque là ignorées, qui n'avaient pas le droit à la parole,
qui n'étaient pas écoutées et dont on ne savait presque rien
occuperont une place tout à fait
différente dans ce monde.
En tant qu'humanistes, nous devons sûrement nous réjouir
de cette mutation.
Nous devrons apprendre
sur ces civilisations.
Ce grand navire
est celui dans lequel Zheng He a navigué
au début du 15ème siècle
lors de ses grandes expéditions
en Mer de Chine méridionale, en Mer de Chine orientale
et à travers l'Océan Indien jusqu'en Afrique orientale.
Le petit bateau devant
était celui dans lequel, 80 ans plus tard,
Christophe Colomb a traversé l'Atlantique.
(Rires)
Regardez attentivement
ce rouleau de soie
fabriqué par ZhuZhou
en 1368.
Je crois qu'ils sont en train de jouer au golf.
Mon dieu, les Chinois ont même inventé le golf.
Bienvenue dans le futur. Merci.
(Applaudissements)
Qu’arrive-t-il au climat?
Il est incroyablement mauvais.
Voici la célèbre vue de l’Arctique aujourd’hui,
qui est susceptible d’avoir disparu 
dans les 3, 4 ou 5 prochaines années,
si rien ne change. C’est effrayant.
Nous cherchons tous ce que nous pourrions faire.
Et quand on regarde les 
sources mondiales de CO2,
52 % sont liées aux bâtiments.
Seulement 9 % viennent des véhicules de promenade.
Alors nous nous sommes précipités dans 
un bar à sushis.
Et là, nous avons eu une grande idée.
C’est quelque chose qu’on appelle EcoRock.
Et nous avons dit que nous pouvions 
repenser le procédé, vieux de 115 ans,
de cloison sèche en panneau de gypse, qui génère
20 milliards de tonnes de CO2 par an.
C’était ça la grande idée. 
Nous voulions réduire ce chiffre de 80%.
C’est exactement ce que nous avons fait.
Nous avons démarré 
la recherche et le développement en 2006.
Nous avons décidé d’utiliser 
le contenu recyclé de la fabrication
du ciment et de l’acier.
Voilà l’intérieur de notre laboratoire. 
Nous ne l’avons encore jamais montré,
mais notre équipe a dû effectuer quelques 5 000
mélanges différents pour arriver au bon résultat, 
pour atteindre notre objectif.
On a travaillé très dur.
Et ensuite nous avons continué à avancer et avons construit une chaîne de production en Chine.
Malheureusement, nous ne construisons plus 
cet équipement aux États-Unis.
Nous avons installé la chaîne pendant l’été.
Nous avons commencé exactement ici, 
avec absolument rien.
Vous voyez pour la première fois une 
chaîne de production de cloison sèche toute neuve,
faite sans utiliser de gypse.
Là, c’est la chaîne de production terminée.
Nous avons sorti le premier panneau le 3 décembre.
Là, c’est le coulis versé sur du papier. 
Là, c’est la chaîne en action.
Ce qui est enlevant. 
Regardez les visages des gens.
Voici les gens qui ont travaillé sur ce projet pendant 2 ou 3 ans.
Et ils sont tellement enthousiastes. Voilà le premier panneau qui sort de la chaîne.
Notre Vice Président des Opérations qui embrasse le panneau. Évidemment très, très enthousiaste.
Mais ceci a un impact absolument énorme sur l’environnement.
Nous avons signé le premier panneau 
quelques semaines après, 
lors d’une grande cérémonie de signature.
Celle-ci amènera, nous l’espérons, les gens à utiliser ces produits dans le monde entier.
Et nous avons la certification d’or 
« Cradle to Cradle » sur ce produit.
Et nous avons remporté tout récemment 
le prix du Produit Vert de l’Année,
pour la « Réinvention de la cloison sèche » 
décerné par Popular Science.
Merci. Merci.
Et donc voilà ce que nous avons appris. 
Construire une maison équivaut
à produire 30 mètres cubes d’essence.
Vous n’en aviez probablement pas idée. C’est 
comme de faire 6 fois le tour du monde en voiture.
Nous devons tout changer.
Regardez tout autour de la salle, les chaises, le bois.
Tout autour de nous doit changer ou nous ne 
parviendrons pas à résoudre le problème.
N’écoutez pas les gens qui disent que vous n’y arriverez pas, parce que n’importe qui peut le faire.
Et ces pertes d’emploi, nous pouvons 
y remédier avec des emplois écologiques.
Nous avons 4 usines. Nous construisons 
ces matériaux à travers le pays.
Nous allons aussi vite que possible.
L’équivalent en gypse de 2 millions et demi de voitures,
qui émettent du CO2.
Alors qu’allez-vous faire? Je vais vous dire 
ce que j’ai fait et pourquoi je l’ai fait.
Ce sont mes enfants, Natalie et David.
Quand ils auront des enfants, en 2050,
il vaudrait mieux qu’ils se tournent 
vers leur grand-père et disent :
« C’était bien essayé. Tu as fait de ton mieux
avec l’équipe que tu avais. »
Et donc j’espère que quand vous quitterez TED,
vous envisagerez de réduire votre empreinte carbone
de toutes les manières possibles.
Et si vous ne savez pas comment, 
venez me voir s’il vous plaît. Je vous aiderai.
Pour finir en beauté, Bill Gates, je sais 
que vous avez inventé Windows [Fenêtres].
Attendez de voir, peut-être l’année prochaine, 
quel genre de fenêtres nous aurons inventées.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
En Octobre dernier,
pour la première fois en plus de 50 ans,
des cas de choléra ont été identifiés à Haïti.
Il n’était pas possible de prévoir
dans quelles proportions les réserves d’eau seraient touchées
ni la gravité de la situation.
Et ne sachant pas où l’assistance était nécessaire,
les régions où elle était la plus précieuse
se sont retrouvées systématiquement en situation de demande.
Nous avons développé une bonne capacité à prévoir et nous préparer à l’arrivée d’orages
avant qu’ils ne prennent des vies innocentes
et ne causent des dommages irréversibles
mais nous n’arrivons toujours pas à faire cela avec l’eau.
Voila pourquoi.
Actuellement, pour tester de l’eau sur un site,
il faut un technicien qualifié,
un équipement couteux comme celui-ci
et environ une journée d'attente
pour que les réactions chimiques se réalisent et obtenir ainsi les résultats.
C'est trop lent
pour obtenir un instantané des conditions de terrain
avant qu'elles ne changent,
et trop couteux à mettre en place
dans tous les lieux qui nécessitent des tests.
Et cela néglige le fait que, pendant ce temps,
les besoin en eau de la population subsistent.
La plupart des informations que nous avons collectées sur l’épidémie de choléra
n'étaient pas issues des tests effectués sur l’eau ;
elles provenaient de formulaires comme celui-ci,
qui recensaient tous les gens
que nous n’avons pu assister.
Un nombre incalculable de vies ont été sauvées
grâce aux canaris dans les mines de charbon -
un moyen simple et inestimable
pour les mineurs de savoir s’ils sont en sécurité.
J'ai été inspiré par cette simplicité en travaillant sur ce problème
avec certaines des personnes les plus déterminées et brillantes que j’ai jamais connues.
Nous pensons qu’il y a une solution plus simple à ce problème
une solution qui peut être mise en œuvre
par les populations qui font face quotidiennement à de telles conditions.
Ce n'est qu'un début,
mais voila à quoi cela ressemble à ce jour.
Nous l'avons appelé le "Water Canary".
C'est un instrument rapide et peu couteux
qui répond à une question primordiale :
cette eau est-elle contaminée ?
Aucune formation spécifique n’est requise.
Et au lieu d'attendre que les réactions chimiques ne se produisent.
il utilise la lumière.
Cela signifie qu'il n'y a pas de temps d'attente
pour que les réactions chimiques se produisent,
pas besoin d'utiliser des réactifs dont le stock peut venir à manquer,
et pas besoin d'être un expert
pour obtenir une information utile à la prise de décision.
Pour effectuer un test, il suffit d’introduire un prélèvement d’eau
et en quelques secondes,
l’instrument affiche soit une lumière rouge en cas d’eau contaminée,
soit une lumière verte en cas d’eau potable.
N'importe qui pourra ainsi obtenir
une information qui peut sauver des vies
et contrôler la qualité de l'eau au fil du temps.
Par ailleurs,
nous intégrons également
dans un instrument peu couteux
la mise en réseau sans fil grâce au GPS et GSM.
Cela signifie que chaque relevé peut être automatiquement transmis à des serveurs
pour obtenir une cartographie en temps réel.
Avec un nombre suffisant d’utilisateurs,
une telle cartographie rendra possible
la prise de mesures préventives
afin de contenir des risques avant qu’ils ne se transforment en crises
dont la résolution nécessitera des années.
Au lieu de mettre des jours
pour diffuser cette information auprès des populations qui en ont le plus besoin,
cela peut alors se faire automatiquement.
Nous avons vu comment les réseaux en ligne,
une abondance de données et l’information
peuvent transformer la société.
Je pense qu’il est temps d’appliquer ces principes au domaine de l’eau.
Notre objectif à un an est de finaliser le "Water Canary" pour une application sur le terrain
et de partager gratuitement la propriété intellectuelle du matériel
pour que tout le monde puisse contribuer à son développement et son l’évaluation,
et que nous nous attaquions ainsi à ce problème tous ensembles.
Merci.
(Applaudissements)
Je n’oublierai jamais cette journée
de printemps en 2006.
J’étais résident en chirurgie
à l’hôpital Johns Hopkins,
répondant aux appels d’urgence.
J’ai été appelé à la salle d’urgence vers 2 h du matin
afin de venir voir une femme souffrant d’un ulcère diabétique
au pied.
Je me souviens encore de cette odeur de chair en décomposition
alors que j’écartais le rideau pour la voir.
Nous tous qui étions sur place étions d'accord que cette femme était très malade
et qu’elle devait être admise à l’hôpital.
Là n’était pas la question.
La question posée était une autre,
qui était : a-t-elle également besoin 
d’une amputation?
Aujourd’hui, en repensant à cette nuit,
j’aimerais désespérément croire 
que j’ai traité cette femme
cette nuit-là avec la même empathie 
et la même compassion
que j’avais démontré à la nouvelle mariée de 27 ans
qui s’est présentée à la salle d’urgence trois jours plus tôt
avec une douleur au bas du dos
qui s’est avéré être un cas 
de cancer du pancréas avancé.
Dans son cas, je savais 
qu’il n’y avait rien que je pouvais faire
qui allait lui sauver la vie.
Le cancer était trop avancé.
Mais, je me suis engagé à faire en sorte
de faire tout mon possible pour rendre son séjour
plus confortable. Je lui ai apporté une couverture chaude
et une tasse de café.
J’en ai apporté à ses parents.
Mais plus important encore, vous voyez, 
c’est que je n’ai passé aucun jugement sur elle,
car il est évident qu’elle n’avait rien fait
pour mériter cela.
Donc pourquoi, seulement quelques nuits plus tard,
je me retrouvais dans la 
même salle d’urgence convaincu
que ma patiente diabétique avait effectivement 
besoin d’une amputation,
pourquoi j’ai eu un tel mépris à son endroit?
Vous voyez, contrairement 
à la femme la nuit précédente,
cette femme était atteinte d’un diabète de type 2.
Elle était grosse.
Et nous savons tous que c’est le 
résultat d’avoir trop mangé
et de n’avoir pas fait assez d’exercice, non?
Enfin, est-ce si difficile?
Comme je la regardais dans le lit, je me suis dit,
si tu faisais attention même un peu
tu ne serais pas dans cette situation en ce moment
avec un certain docteur que tu n’as jamais rencontré
qui était sur le point de t’amputer le pied.
Pourquoi ai-je cru pouvoir la juger?
J’aimerais dire que je ne sais pas.
Mais en fait je le sais.
Vous voyez, avec l’orgueil démesuré de ma jeunesse,
Je pensais que j’avais tout compris.
Elle a trop mangé. Elle a été malchanceuse.
Elle a eu le diabète. Affaire classée.
Ironie du sort, à ce moment de ma vie,
Je menais aussi une recherche sur le cancer,
des immunothérapies pour le mélanome, 
pour être précis,
et dans ce domaine on m’a appris à 
tout remettre en question,
à contester toutes les hypothèses
et les confronter aux normes scientifiques
les plus élevées possibles.
Pourtant, lorsqu’on parle d’une maladie 
comme le diabète
qui tue les Américains huit fois 
plus souvent que le mélanome,
Je n’ai jamais remis en question 
la sagesse conventionnelle.
En fait, j’ai simplement supposé que la 
séquence pathologique des événements
était déterminée scientifiquement.
Trois ans plus tard, je me suis rendu compte 
à quel point j’avais tort
Mais cette fois-ci, c’était moi le patient.
Malgré avoir fait de l’exercice trois ou quatre heures 
chaque jour,
et avoir pris au pied de la lettre la pyramide alimentaire,
J’avais pris beaucoup de poids et 
développé une maladie
appelé syndrome métabolique.
Certains d'entre vous ont peut-être entendu parler de cela.
J’étais devenu résistant à l’insuline.
Vous pouvez penser à l’insuline comme 
une hormone en chef
qui contrôle ce que notre corps fait avec 
les aliments que nous mangeons,
à savoir si nous le brûlons ou le stockons.
C’est ce qu’on appelle le partitionnement de carburant 
dans le jargon.
L’incapacité de produire suffisamment d’insuline 
est incompatible avec la vie.
Et la résistance à l’insuline, comme son nom l’indique,
c’est quand vos cellules deviennent 
de plus en plus résistantes
à l’effet de l’insuline qui essaie de faire son travail.
Une fois que vous êtes résistant à l’insuline,
vous êtes sur la voie d’être affecté par le diabète,
ce qui arrive lorsque votre pancréas
ne peut pas faire face à la résistance 
et produire assez d’insuline.
Votre taux de sucre dans le sang 
commence à augmenter,
suivi d'une cascade d'événements pathologiques qui
déferlent et qui peuvent mener à une maladie cardiaque,
au cancer, et même à la maladie d’Alzheimer,
et à des amputations, tout comme cette femme 
rencontrée quelques années plus tôt.
Avec cette peur, je me suis occupé à changer mon alimentation du tout au tout,
en ajoutant et en enlevant des choses que la plupart d'entre vous trouveraient
presque assurément choquante.
Je l’ai fait et j’ai perdu 40 livres, bizarrement 
tout en faisant moins d’exercice.
Moi, comme vous pouvez le voir, 
je ne fait plus d’embonpoint.
Plus important encore, 
je n’ai pas de résistance à l’insuline.
Mais le plus important, c’est que je suis resté
avec ces trois questions brûlantes qui ne me quittait pas :
Comment ça m’est arrivé, à moi, 
si je faisais en principe
toutes les bonnes choses?
Si la sagesse conventionnelle sur la nutrition 
ne m’avait pas épargné
était-il possible qu’elle ne parvenait pas 
à épargner quelqu’un d’autre?
Et par rapport à ces questions,
Je suis devenu presque obsédé
à essayer de comprendre la véritable relation
entre l’obésité et la résistance à l’insuline.
Maintenant, la plupart des chercheurs 
croient que l’obésité
est la cause de la résistance à l’insuline.
Logiquement, donc, si vous voulez traiter 
la résistance à l’insuline,
les gens doivent perdre du poids, non?
On traite l’obésité.
Mais que faire si c’était le contraire?
Que faire si l’obésité n’est pas du tout
la cause de la résistance à l’insuline?
Et si c’était le symptôme d’un problème 
beaucoup plus profond,
la pointe de l’iceberg?
Je sais que ça semble fou, parce que 
nous sommes évidemment au milieu
d’une épidémie d’obésité, mais écoutez-moi.
Et si l’obésité était un mécanisme d’adaptation
pour un problème bien plus menaçant qui se développe
sous la cellule?
Je ne prétends pas que l’obésité est bénigne,
mais ce que je veux dire, c’est qu’elle peut être le moindre
de deux maux métaboliques.
On peut voir la résistance à l’insuline comme 
étant une capacité moindre
à répartir l’énergie,
comme je le suggérais tout à l’heure,
prendre ces calories que nous consommons
et en brûler une quantité de façon appropriée et 
en stocker une certaine quantité de façon appropriée.
Lorsque nous devenons résistants à l’insuline,
l’homéostasie dans cet équilibre est déviée de cet état.
Alors maintenant, lorsque l’insuline dit à une cellule,
je veux que tu brûles plus d’énergie
que ce que la cellule considère sans danger, 
la cellule, en effet, répond :
« Non merci, je préfère plutôt stocker cette énergie. »
Et parce que les cellules adipeuses n’ont 
effectivement pas toute la
machinerie cellulaire complexe que 
l’on retrouve dans d’autres cellules,
c’est probablement l’endroit le plus sécuritaire où la stocker.
Donc, pour plusieurs d’entre nous, 
environ 75 millions d’Américains,
la réponse appropriée à la résistance à l’insuline
pourrait bien être de stocker l’énergie sous 
forme de graisse, et non l’inverse
soit devenir résistant à l’insuline 
en réponse à une prise de poids.
C’est une distinction très subtile,
mais la portée pourrait être profonde.
Prenons l’analogie suivante :
Pensez à l’ecchymose qui se forme sur votre tibia
lorsque vous vous frappez accidentellement 
la jambe contre la table de salon.
Bien sûr, l’ecchymose fait très mal, 
et vous n’aimez certainement pas
son aspect décoloré, mais nous savons tous
que le problème ce n’est pas l’ecchymose.
En fait, c’est le contraire. 
C’est une réaction saine au traumatisme,
toutes ces cellules immunitaires 
qui se précipitent sur le site de la blessure
pour récupérer les débris cellulaires et 
prévenir la propagation
d’une infection ailleurs dans le corps.
Imaginons que nous pensions que les ecchymoses 
étaient le problème,
et que nous avions fait évoluer une structure médicale
et une culture axée sur le traitements des ecchymoses:
crèmes masquantes, analgésiques, 
et tout ce que vous pouvez imaginer,
tout en ignorant le fait que les gens
continuent de se frapper les tibias 
contre les tables de salon.
Combien plus avancés nous serions 
si nous traitions la cause
–  en disant aux gens de faire attention
quand ils marchent dans leur salon –
plutôt que de parler de l’effet?
Bien différencier la cause et l’effet
voilà qui change tout.
Si on se trompe, l’industrie pharmaceutique
peut encore rapporter gros à ses actionnaires
mais cela n'améliorera pas le sort des personnes 
ayant des tibias meurtris.
Cause et effet.
Donc ce que je veux dire, c’est
peut-être que nous avons mal compris la cause et l’effet
en ce qui à trait à l’obésité et la résistance à l’insuline.
Peut-être que nous devrions nous poser la question 
à savoir
s’il est possible que la résistance à l’insuline 
entraîne un gain de poids
et les maladies associées à l’obésité
au moins chez la majorité des gens?
Que faire si l’obésité est simplement 
une réponse métabolique
à quelque chose de beaucoup plus grave,
une épidémie sous-jacente,
celle dont on doit s'inquiéter ?
Examinons quelques faits révélateurs.
Nous savons que 30 millions
d’Américains obèses
aux États-Unis ne sont pas atteints 
de la résistance à l’insuline.
Et d’ailleurs, ils ne semblent pas être
plus à risque de cette maladie 
que les personnes maigres.
Inversement, nous savons que six millions 
de personnes maigres
aux États-Unis sont atteints de la résistance à l’insuline
et en passant, ils semblent être encore plus à risque
pour ces maladies métaboliques dont j’ai parlé 
il y a un instant
que leurs homologues obèses.
Bon, je ne sais pas pourquoi, mais 
c’est peut-être parce que,
dans leurs cas, leurs cellules ne savent pas
comment traiter ce surplus d’énergie.
Donc, si vous pouvez être obèses et 
ne pas avoir la résistance à l’insuline,
et que vous pouvez être maigre et en être atteint,
cela porte à croire que l’obésité peut être 
simplement un responsable de substitution
de ce qui se passe.
Et si nous étions en train de combattre le mauvais ennemi,
en nous battant contre l’obésité plutôt que 
la résistance à l’insuline?
Encore pire, et si en blâmant les obèses
nous étions en train de blâmer les victimes?
Et si certaines de nos idées fondamentales sur l’obésité
étaient fausses?
Personnellement, je ne peux plus me permettre 
d’être arrogant,
et encore moins le luxe de la certitude.
J’ai mes propres idées sur ce qui pourrait être la cause,
mais je suis très ouvert à d’autres idées.
Maintenant, mon hypothèse, 
car on me le demande toujours,
est ceci.
Si vous vous demandez de quoi une cellule se protège
lorsqu’elle devient résistante à l’insuline,
la réponse n’est probablement pas trop de nourriture.
Il est plus probable que ce soit contre 
trop de glucose: glycémie.
Maintenant, nous savons que 
les grains raffinés et les féculents
augmentent le taux de sucre dans le sang 
dans le court terme,
et qu’il y a même lieu de croire que le sucre
peut directement entraîner une résistance à l’insuline.
Donc, si vous mettez ces 
processus physiologiques ensemble,
Je pourrais avancer l’hypothèse que c’est 
notre apport accru
de céréales raffinées, de sucres et 
de féculents qui mène à
cette épidémie d’obésité et de diabète,
mais par la résistance à l’insuline,
vous voyez, et pas nécessairement par 
la suralimentation et le manque d’exercice.
Quand j’ai perdu mes 40 livres il y a quelques années,
je l’ai fait simplement en limitant ces choses,
ce qui suggère que j’ai un parti pris
basé sur mon expérience personnelle.
Mais cela ne veut pas dire que mon parti pris 
est erroné,
et le plus important, tout cela peut être testée 
scientifiquement.
Mais la première étape c’est d’accepter la possibilité
que nos croyances actuelles au sujet de l’obésité,
le diabète et la résistance à l’insuline 
pourraient être erronées
et donc doivent être testées.
Je miserais ma carrière à ce sujet.
Aujourd’hui, je consacre tout mon temps à travailler 
sur ce problème,
et je vais aller partout où la science me mènera.
J’ai décidé que ce que je ne peux pas 
et ne vais plus faire
est de prétendre que j’ai les réponses 
quand je ne les ai pas.
Je suis assez humble en raison de tout ce que 
je ne sais pas.
Au cours de la dernière année, 
j’ai eu la chance
de travailler sur ce problème 
avec l’équipe la plus incroyable
de chercheurs sur le diabète et l’obésité au pays,
et le meilleur c’est que
tout comme Abraham Lincoln s’est lui-même 
entouré d’une équipe de rivaux,
nous avons fait la même chose.
Nous avons recruté une équipe de 
scientifiques rivaux,
les meilleurs et les plus brillants qui ont tous 
des hypothèses différentes
pour expliquer ce qui est au cœur de cette épidémie.
Certains pensent que c’est trop de calories consommées
D’autres pensent que c’est trop de 
graisses alimentaires.
D’autres pensent que c’est trop de 
grains raffinés et de féculents.
Mais cette équipe de
chercheurs hautement sceptiques et 
extrêmement talentueux
sont d’accord sur deux choses.
Tout d’abord, ce problème est 
tout simplement trop important
pour continuer à être ignoré parce que 
nous pensons connaître la réponse.
Et de deux, si nous sommes prêt à avoir tort,
si nous sommes prêts à défier la 
sagesse populaire
avec les meilleurs expériences 
que peut offrir la science,
nous pouvons résoudre ce problème.
Je sais que c’est tentant de vouloir 
une réponse tout de suite
une certaine forme d’action ou de politique, une ordonnance alimentaire
— mangez ceci, pas cela —
mais si nous voulons bien faire,
nous allons devoir en faire beaucoup plus 
du point de vue de la science
avant que nous puissions écrire cette prescription.
En bref, pour résoudre ce problème, 
notre programme de recherche
se concentre autour de trois méta-thèmes ou questions.
Tout d'abord, de quelle façon les différents aliments 
que nous consommons
affectent notre métabolisme, 
nos hormones et nos enzymes,
et par quels mécanismes moléculaires subtil?
Deuxièmement, basé sur ces indices,
les gens peuvent-ils apporter les changements 
nécessaires dans leurs régimes
d’une manière qui est sécuritaire 
et pratique à mettre en œuvre?
Et enfin, une fois que nous aurons identifier quels
changements sécuritaire et pratique 
les gens peuvent apporter à leur diète,
comment peut-on diriger leurs comportements 
dans cette direction
de façon à ce que cela devienne le choix par défaut
plutôt que l’exception?
Ce n’est pas parce que vous savez quoi faire que
vous allez toujours le faire.
Parfois, nous devons mettre des indices 
dans l’environnement des personnes
afin que cela soit plus facile, et croyez-le ou non,
cela peut être étudié scientifiquement.
Je ne sais pas comment ce voyage va se terminer,
mais une chose me semble claire, au moins:
Nous ne pouvons pas continuer à blâmer 
nos patients obèses et diabétiques
comme je l’ai fait.
La plupart d’entre eux veulent vraiment faire les bons choix,
mais ils doivent savoir lequel
et ça doit fonctionner.
Je rêve d’un jour où nos patients pourront
perdre leurs kilos en trop
et se guérir de la résistance à l’insuline,
parce que en qualité 
de professionnels de la santé
nous nous sommes débarrassé de 
notre surplus de bagage mental
et nous nous sommes suffisamment guéri de 
notre résistance aux nouvelles idées
pour revenir à nos idéaux d’origine :
ouverture d'esprit, le courage de mettre de côté 
les idées d'hier
quand elles ne semblent pas fonctionner,
et la compréhension que la vérité scientifique 
n’est pas figée
mais en constante évolution.
Rester fidèle à cette voie sera préférable 
pour nos patients
et préférable pour la science.
Si l’obésité n’est rien de plus qu’une substitution
pour les maladies métaboliques,
À quoi bon pour punir ceux qui sont atteints de 
la maladie homologue?
Parfois, je repense à cette nuit dans la salle d’urgence
il y a sept ans.
Je voudrais pouvoir parler avec cette 
femme à nouveau.
Je voudrais lui dire combien je suis désolé.
Je dirais, qu’en tant que médecin, j’ai donné
les meilleurs soins cliniques que je pouvais,
mais qu’en tant qu’être humain,
Je vous ai laissé tomber
Vous n’aviez pas besoin de mon 
jugement et mon mépris.
Vous aviez besoin de mon empathie et 
de ma compassion,
et par-dessus tout, vous aviez besoin 
d’un médecin
qui était prêt à envisager
que peut-être vous n’aviez pas 
laissé tomber le système.
Peut-être que le système, dont je faisais partie
vous avait laissé tomber.
Si vous êtes en train de regarder cette vidéo,
j’espère que vous me pardonnerez.
(Applaudissements)
Il y a cinq ans j’ai, un peu, vécu
ce qu’Alice a ressenti au pays des merveilles.
L’université Penn State m’a demandé
— en tant que professeure en communication —
de donner un cours en communication 
aux étudiants en génie.
J’avais peur.        (Rires)
Vraiment peur. Peur de ces étudiants 
avec leurs gros cerveaux
et leurs gros livres et leurs grands mots étranges.
Mais comme ces rencontres se déroulaient
j’ai vécu ce qu’Alice a dû vivre 
quand elle est descendue
dans le terrier du lapin et a vu la porte menant 
vers un nouveau monde.
Voilà comment je me sentais durant ces rencontres
avec les étudiants. J’étais étonnée par les idées
qu’ils avaient et je voulais que d’autres connaissent 
aussi ces merveilles.
Je crois que la clé pour ouvrir cette porte
est d’avoir une excellente communication.
Nous avons un urgent besoin 
de bonne communication de la part
des scientifiques et des ingénieurs pour être 
en mesure de changer le monde.
Nos scientifiques et nos ingénieurs sont ceux
qui sont aux prises avec nos grands enjeux en énergie
en environnement, en santé parmi d’autres;
et si nous ne sommes pas au courant de ces sujets
alors le travail reste à faire, 
je crois que c’est de notre responsabilité
en tant que non-scientifiques de faire le lien.
Mais ces grandes rencontres ne peuvent se tenir 
sans que nos scientifiques
et nos ingénieurs nous invitent dans 
leur pays des merveilles.
Que les scientifiques et les ingénieurs nous allument.
Je veux vous proposer quelques clés pour ce faire
pour être certains que nous puissions voir 
comment votre science est séduisante
et que votre ingénierie est charmante.
Première réponse à donner à la question : 
Alors quoi?
Dites-nous pourquoi votre science est 
pertinente pour nous.
Ne me dites pas seulement que vous étudiez 
la trabécule,
mais dites-moi que vous étudiez la trabécule 
qui est le tissu en filet qui constitue nos os
parce que c’est important pour 
comprendre et traiter l’ostéoporose.
Quand vous décrivez votre science, assurez-vous 
de ne pas utiliser de jargon.
Le jargon est une barrière à 
notre compréhension de vos idées.
Vous pouvez certainement dire « spatial » et « temporel », 
mais pourquoi ne pas dire
« espace » et « temps » 
qui sont plus faciles à comprendre?
Rendre vos idées plus accessibles 
ne veut pas dire bêtifier.
Einstein disait : « Rendez les choses
aussi simples que possible, mais pas plus simples. »
Vous pouvez communiquer clairement votre science
sans compromettre les idées.
Pensez à donner des exemples, 
à raconter des histoires
à donner des analogies. 
Ce sont des façons de nous intéresser
et de nous attirer vers votre sujet.
Quand vous présentez vos travaux, 
laissez tomber les listes à puces (bullet points).
Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi 
on les appelle ainsi? (bullet = balle de fusil)
Que font les balles de fusil? Elles tuent
et elles tueront votre présentation.
Une diapositive comme celle-ci est 
non seulement ennuyeuse, mais elle s’appuie trop
sur les zones du langage du cerveau,
ce qui peut nous surcharger.
Par contre, cette diapositive de Genevieve Brown est
beaucoup plus efficace.
Elle montre que la structure caractéristique
de la trabécule est tellement résistante qu’elle a inspiré
la structure unique de la tour Eiffel.
La clé ici est d’utiliser une seule phrase
à laquelle l’audience peut se référer pour se retrouver,
puis utiliser des repères visuels qui attirent vos autres sens
pour créer une meilleure compréhension
de ce qu’on y décrit.
Voici quelques pistes qui peuvent nous aider
à ouvrir la porte et voir le pays des merveilles
que sont la science et l’ingénierie.
Parce que les ingénieurs avec lesquels j’ai travaillé
m’ont appris à rejoindre mon « curieux » interne.
Je veux résumer par une équation. (Rires)
Prenez votre science; soustrayez vos listes à puces
et votre jargon; divisez par la pertinence
— partagez ce qui est pertinent pour l’auditoire —
et multipliez le résultat par la passion que vous avez
pour votre travail monumental.
Le résultat sera ces incroyables interactions
remplies de compréhension.
Alors, scientifiques et ingénieurs,
quand vous résolvez
cette équation, s’il vous plaît, allumez-moi.       (Rires)
Merci. (Applaudissements)
Vous êtes-vous déjà demandé
ce qu'il y a à l'intérieur de votre plaque dentaire?
Peut-être pas, mais les gens comme moi le font.
Je suis généticienne-archéologue
au Centre pour la médecine évolutive
à l'université de Zurich,
et j'étudie les origines et l'évolution de la santé et des maladies humaines
en conduisant des recherches génétiques
sur les restes d'os et la momification humaine.
Au travers de ce travail, j'espère mieux comprendre
l'évolution des faiblesses de nos corps,
pour améliorer
et mieux gérer notre santé future.
Il y a plusieurs façons d'aborder la médecine évolutive,
et l'une d'elles est d'extraire
l'ADN humain d’os anciens.
Et grâce à ces extraits,
on peut reconstruire le génome humain à différents moments de l'histoire
et rechercher des changements liés aux adaptations,
aux facteurs de risque et aux maladies héréditaires.
Mais ce n'est pas tout.
Les problèmes de santé les plus importants à ce jour
ne sont pas le fruit de simples mutations dans notre génome,
mais résultent d'une interaction complexe et dynamique
entre variation génétique,
habitudes alimentaires, microbes, parasites
et nos défenses immunitaires.
Toutes ces maladies
ont un fort composant évolutif
directement lié au fait
que l'on vit aujourd'hui dans un environnement très différent
de ceux dans lesquels nos corps ont évolué.
Et pour comprendre ces maladies,
on doit dépasser l'étude seule du génome humain
et adopter une approche plus holistique
des conditions de la santé humaine dans le passé.
Mais il y a beaucoup d'obstacles à ceci.
Avant tout, quel est l'objet de nos études?
Les squelettes sont omniprésents, on les trouve partout.
Mais bien sûr, les tissus mous se sont décomposés,
et le squelette lui-même
est limité en termes d'informations sanitaires.
Les momies sont une grande source d'informations,
mais elles se limitent à certains endroits,
et à certaines époques.
Les coprolithes sont des déjections humaines fossilisées,
et ils sont extrêmement intéressants.
On en apprend beaucoup sur la nourriture de nos ancêtres
et des maladies intestinales, mais ils sont très rares.
(Rires)
Pour faire face à ce problème,
j'ai rassemblé une équipe de chercheurs internationaux
en Suisse, au Danemark et au Royaume-Uni
pour étudier une partie du corps humain qu'on trouve partout,
mais très peu exploitée dans le monde de la recherche.
C'est un type de plaque dentaire fossilisée
officiellement appelée calcul dentaire.
Vous le connaissez sans doute sous le nom de tartre.
C'est ce que le dentiste retire de vos dents
à chacune de vos visites.
Lors d'une visite typique,
il peut enlever entre 15 et 30 mg de tartre.
Mais bien avant que la brosse à dents n'existe,
jusqu'à 600 mg de tartre pouvaient s'accumuler sur les dents
au cours d'une vie entière.
Et ce qui est intéressant par rapport au calcul dentaire
est qu'il se fossilise comme le reste du squelette,
on le trouve en abondance sur les corps anciens
et il est omniprésent dans le monde entier.
On le trouve dans toutes les populations du monde à toutes les époques
et peut remonter à des dizaines de milliers d'années.
On le trouve même chez le Néanderthal et les animaux.
Les études s'étaient seulement
focalisées sur la microscopie.
On avait regardé le tartre au microscope,
et on avait trouvé des éléments comme du pollen,
des morceaux de plantes,
mais aussi des cellules musculaires de viande animale
et des bactéries.
Alors ce que mon équipe de chercheurs et moi avons voulu faire
c'est se servir de la technologie
génétique et protéomique pour
rechercher l'ADN et les protéines,
et obtenir une meilleure résolution taxonomique
pour vraiment comprendre ce qui s'est passé.
On a découvert
plusieurs bactéries commensales et pathogènes
qui vivaient dans les cloisons nasales et la bouche.
On a aussi trouvé des protéines immunitaires
liées à des infections et inflammations
et des protéines et de l'ADN liés à l'alimentation.
Mais ce qui nous a surpris et fasciné le plus
est qu'il y avait aussi des bactéries
normalement présentes dans le système respiratoire supérieur.
Ce qui nous donne un accès virtuel sur les poumons
où de nombreuses maladies résident.
On a aussi trouvé des bactéries
habituellement présentes dans l'intestin.
On peut donc maintenant accéder virtuellement
au système de cet organe distant
qui s'est décomposé et détaché du squelette
depuis très longtemps.
Donc en appliquant le séquençage d'un ancien ADN
et les technologies de spectrométrie sur la masse protéinique
à l'ancien calcul dentaire,
on peut générer d'énormes quantités de données
utilisables pour reconstituer une image détaillée
des interactions entre
alimentation, infections et système immunitaire
il y a des milliers d'années.
Ce qui n'a donc été qu'une idée au départ
est à présent en mis en œuvre
pour produire des millions de séquences
destinées à la recherche sur l'histoire
de l'évolution à long terme de la santé et des maladies humaines
jusqu'au code génétique des pathogènes eux-mêmes.
Grâce à ces informations
on peut apprendre comment les pathogènes évoluent
et pourquoi ils continuent à nous rendre malade.
J'espère vous avoir convaincus
de la valeur du calcul dentaire.
Une dernière pensée avant de nous quitter,
au nom des futurs archéologues,
je voudrais demander d'y réfléchir à 2 fois
avant de rentrer chez vous et de vous brosser les dents.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Mesdames et messieurs, approchez-vous.
J'aimerais partagez une histoire avec vous.
Il était une fois,
dans l'Allemagne du 19e siècle,
le livre.
À cette époque,
le livre était le roi de la narration.
Il était vénérable.
Il était omniprésent.
Mais, il était un peu ennuyant.
Parce que, en 400 ans d'existence,
les narrateurs n'avaient jamais fait évoluer le livre
en tant que technique servant à raconter une histoire.
C'est à ce moment qu'un auteur est arrivé
et a changé les règles à jamais.
(Musique)
Il s'appelait Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer a mis son pied à terre,
et il a dit: "Genug ist genug !"
Il a attrapé son crayon,
il a ramassé ses ciseaux.
Cet homme refusait de se plier aux conventions de la normalité
et il a décidé de seulement plier.
L'Histoire connaîtrait désormais Lothar Meggendorfer
comme - qui d'autre ? -
le premier vrai inventeur au mohnde
du livre animé pour enfants.
(Musique)
Pour cet enchantement et pour cette merveille,
le peuple se réjouit.
(Acclamations)
Ils étaient heureux parce l'histoire avait survécu,
et que le monde continuerait de tourner.
Lotha Meggendorfer n'était pas le premier
à faire évoluer la façon dont une histoire était racontée
et il n'était certainement pas le dernier.
Que les raconteurs d'histoires l'aient réalisé ou pas,
ils canalisaient l'esprit de Meggendorfer
quand ils ont fait passer l''Opéra au Vaudeville,
les nouvelles radio en radio-théâtre,
la pellicule en film,
en film avec son, couleurs, 3D,
sur VHS et sur DVD.
Il semblait qu'il n'y avait aucun remède pour cette Meggendorferite.
Et les choses sont devenues encore plus amusantes lors qu'Internet est arrivé.
(Rires)
Parce que non seulement les gens pouvaient diffuser leurs histoires à travers le monde,
mais ils pouvaient le faire
en utilisant ce qui semblait être une quantité infinie de techniques.
Par exemple, une compagnie
allait raconter une histoire d'amour
à travers son propre moteur de recherche.
Un studio de production taïwanais
allait interpréter la politique américaine en 3D.
(Rires)
Et un homme, allait raconter l'histoire de son père
en utilisant une plate-forme appelée Twitter
pour communiquer les excréments que sont père gesticulait.
Après tout ça, tous ont fait une pause ;
ils se sont reculés d'un pas.
Ils ont réalisé qu'en 6 000 ans de narration,
ils étaient passé de représenter la chasse sur les murs d'une grotte,
à représenter Shakespeare sur les murs Facebook.
Et ça, il y avait de quoi le fêter.
L'art de la narration demeure inchangé.
Et, en grande partie, les histoires sont recyclées.
Mais la façon dont l'homme raconte ces histoires
a toujours évoluée
avec une innovation pure, constante.
Et ils se sont souvenus d'un homme,
un incroyable allemand,
chaque fois qu'une nouvelle technique de narration
s'animait.
Et pour ça,
le public -
l'adorable, magnifique public -
vécu heureux, à jamais.
(Applaudissements)
Je suis écrivain.
Écrire des livres, c'est mon métier et plus encore.
C'est aussi mon grand amour et ma fascination.
Et je ne crois pas que cela va changer.♪
Cela dit, il m'est arrivé récemment quelque chose d'étrange
dans ma vie et dans ma carrière,
qui a transformé ma relation à ce travail.
C'est-à-dire que j'ai écrit un livre récemment,
un mémoire intitulé « Mange, Prie, Aime »
qui, contrairement à mes livres précédents,
a fait le tour du monde, on ne sait comment,
et est devenu un best-seller international sensationnel.
Donc, maintenant, partout où je vais,
les gens me parlent comme si j'étais condamnée.
Vraiment : condamnée !
Ils viennent me voir, tout soucieux, et me disent :
« Vous n'avez pas peur de ne jamais réussir à faire mieux ?
Vous n'avez pas peur de passer votre vie à écrire
et de ne jamais plus faire de livre
qui intéresse qui que ce soit dans le monde,
plus jamais ? »
C'est rassurant, vous savez.
Mais ce serait encore pire, si je ne me souvenais pas
qu'il y a plus de 20 ans, quand j'ai commencé à dire, à l'adolescence,
que je voulais être écrivain,
j'ai été confrontée au même genre de réaction apeurée.
Les gens disaient : « Tu n'as pas peur de ne jamais réussir ?
Tu n'as pas peur que l'humiliation du rejet t'anéantira ?
Tu n'as pas peur de passer ta vie à écrire
sans résultat
et de mourir sur un tas de rêves brisés
avec, dans la bouche, le goût amer des cendres de l'échec ? »
(Rires)
C'était ça, vous savez.
La réponse à toutes ces questions est « oui ».
Oui, tout cela me fait peur.
J'en ai toujours eu peur.
J'ai aussi peur de bien d'autres choses encore
que les gens ne pourraient même pas deviner.
Comme des algues, et d'autres choses effrayantes.
Mais en ce qui concerne l'écriture
ce à quoi j'ai réfléchi récemment, et qui m'étonne, c'est : pourquoi ?
Est-ce rationnel ?
Est-il logique que l'on soit censé
avoir peur du travail que nous pensons être destinés à accomplir ?
Et qu'y a-t-il de particulier dans les entreprises de création
qui fait que l'on se préoccupe de la santé mentale de l'autre
d'une manière qui n'existe pas pour les autres métiers ?
Mon père, par exemple, était ingénieur chimique
et je n'ai pas le souvenir qu'au cours de ses 40 ans d'ingénierie chimique
on lui ait demandé s'il avait peur d'être ingénieur chimique.
Genre, alors John, ton blocage en ingénierie chimique, comment ça va ?
Ça n'arrivait tout simplement pas, vous voyez ?
Mais il faut bien l'admettre, les ingénieurs chimiques
n'ont pas vraiment acquis à travers les siècles une réputation
d'alcooliques maniaco-dépressifs.
(Rires)
Nous, les écrivains, tendons à avoir cette réputation
et pas seulement les écrivains, mais aussi les créateurs de tout poil
semblent avoir cette réputation d'énorme instabilité mentale.
Il suffit de regarder le nombre sinistre de morts,
rien qu'au 20ème siècle, d'esprits créateurs magnifiques
qui sont morts jeunes, et souvent volontairement.
Même ceux qui ne se sont pas suicidés
semblent avoir été détruits par leur talent.
Norman Mailer, juste avant de mourir, dans son dernier entretien, a dit :
« Chacun de mes livres m'a tué un petit peu plus. »
Une déclaration incroyable à faire sur l'œuvre de sa vie.
Mais nous ne réagissons même pas à ce genre de choses
parce que nous l'avons entendu si longtemps
que nous avons intégré et accepté collectivement
cette notion que la créativité et la souffrance sont liées de façon inhérente
et que la pratique de l'art mène toujours à l'angoisse.
Aujourd'hui, je voudrais vous poser cette question à tous
elle vous va, cette idée-là ?
Est-ce que cette idée vous convient ?
Parce qu'en prenant un minimum de distance,
cette affirmation ne me va pas du tout.
Je la trouve odieuse.
Je la trouve aussi dangereuse
et je ne veux pas qu'elle se perpétue dans le siècle suivant.
Je pense qu'il vaut mieux encourager nos grands créateurs à vivre.
Et je sais avec certitude que dans mon cas
il serait très dangereux de commencer à glisser sur cette pente
d'affirmations négatives, surtout étant donné
le point où j'en suis dans ma carrière.
C'est-à-dire qu'en résumé,
je suis plutôt jeune, je n'ai que 40 ans.
J'ai peut-être encore quatre décennies de travail devant moi.
Et il est fort probable que tout ce que j'écrirai dorénavant
sera jugé comme l'œuvre qui aura suivi
le succès monstrueux de mon dernier livre.
Je dois le dire franchement, parce que nous sommes tous un peu amis ici,
il est fort probable que mon plus grand succès soit derrière moi.
Mon Dieu, quelle idée !
Vous savez, c'est le genre d'idée qui peut pousser quelqu'un
à se mettre à boire du gin à neuf heures du matin
et je ne veux pas en arriver là.
(Rires)
Je préfèrerais continuer de faire le travail que j'aime.
Donc, la question devient : comment ?
Et il me semble, après maintes réflexions,
que ce que je dois faire pour pouvoir continuer à écrire
c'est créer une sorte de construction mentale protectrice.
Je dois trouver une manière de garder une distance saine
entre moi, qui écris, et mon anxiété très naturelle
qui concerne la réaction que mes écrits provoqueront dorénavant.
Et, l'an dernier, en cherchant des modèles pour m'inspirer,
j'ai cherché dans le passé
et j'ai aussi cherché dans d'autres sociétés
pour voir si elles avaient des idées meilleures, plus saines que les nôtres
pour aider les créateurs à gérer
les risques émotionnels inhérents à la créativité.
Cette recherche m'a menée jusqu'à l'Antiquité grecque et romaine.
Soyez attentifs, parce que je vais faire quelques détours.
Dans l'Antiquité grecque et romaine,
les gens ne croyaient pas que la créativité
venait des êtres humains à l'époque, OK ?
Les gens croyaient que la créativité était un esprit divin bienveillant
qui venait vers les gens à partir d'une source distante et impénétrable,
pour des raisons distantes et impénétrables.
Les Grecs appelaient ces esprits créatifs divins et bienveillants les « démons ».
Socrate, notamment, croyait qu'il avait un démon
qui lui inspirait la sagesse de très loin.
Les Romains pensaient de même,
mais ils appelaient cet esprit créatif désincarné un génie.
Ce qui est formidable, car les Romains ne pensaient pas
qu'un génie était une personne particulièrement douée.
Ils croyaient qu'un génie était une sorte d'entité divine et magique
censée vivre littéralement dans les murs
d'un atelier d'artiste, comme Dobby l'elfe de maison,
et qui se manifestait pour aider l'artiste dans son œuvre sans être vu
et influencer cette œuvre.
C'est une idée brillante : la voilà, la distance dont je parle,
cette construction mentale pour se protéger des résultats de son travail.
Tout le monde savait que ça se passait comme ça,
donc l'artiste dans l'Antiquité était protégé de certaines choses,
comme d'un narcissisme excessif, par exemple.
Si l'œuvre était superbe, on n'en était pas entièrement responsable,
tout le monde savait qu'un génie désincarné était venu apporter son aide.
Si l'œuvre faisait un flop, on n'était pas le seul coupable.
Tout le monde savait qu'on avait un génie minable.
Longtemps, c'est ainsi qu'on a envisagé la créativité en Occident.
Puis la Renaissance est arrivée et tout a changé,
nous avons eu une grande idée :
mettons l'être humain au centre de l'univers
au-dessus des dieux et des mystères. Plus de place
pour les créatures mystérieuses inspirées par le divin.
C'est le début de l'humanisme rationnel
et les gens se sont mis à croire que la créativité
venait entièrement de l'individu.
Pour la première fois dans l'histoire,
on a commencé à qualifier tel ou tel artiste de génie
au lieu de dire qu'il avait un génie.
Selon moi, ce fut une grosse erreur.
Je pense qu'autoriser un simple individu
à croire qu'il ou elle est le contenant,
la fontaine, l'essence et la source
de tous les mystères divins, créateurs, impénétrables et éternels
revient à imposer un brin trop de responsabilité à un fragile esprit humain.
C'est comme demander à quelqu'un d'avaler le soleil.
Cela déforme et pervertit l'ego
et crée des attentes ingérables sur la performance.
Et je pense que c'est cette pression
qui tue nos artistes depuis 500 ans.
Et si cela est vrai,
et je crois que c'est vrai,
la question devient : et maintenant ?
Peut-on procéder autrement ?
Peut-être pourrions-nous revenir à une compréhension plus ancienne
de la relation entre les êtres humains et le mystère de la création.
Peut-être pas.
Nous ne pouvons peut-être pas effacer 500 ans de pensée humaniste rationnelle
en un seul discours de 18 minutes.
Il y a probablement des gens ici
qui souleveraient des doutes scientifiques légitimes
sur, finalement, le concept de fées
qui suivent les gens et jetent de la poudre de perlimpinpin sur leurs travaux.
Je ne vais probablement pas vous convaincre tous.
Mais la question que je voudrais poser est :
pourquoi pas ?
Pourquoi ne pas voir les choses ainsi ?
Ce n'est pas moins raisonnable que tout ce que j'ai entendu
pour expliquer les caprices exaspérants
du processus de création.
Ce processus, tous ceux qui ont essayé de faire quelque chose --
c'est-à-dire tout le monde ici --
savent qu'il n'est pas toujours logique.
Parfois il peut même sembler complètement paranormal.
J'ai récemment rencontrée la grande poétesse américaine Ruth Stone,
qui a dans les 90 ans maintenant, mais qui a été poétesse toute sa vie,
et elle m'a raconté que dans sa jeunesse campagnarde en Virginie,
alors qu'elle travaillait aux champs,
elle pouvait sentir et entendre un poème
venir vers elle du paysage.
C'était comme un vent de tonnerre
qui fonçait vers elle à travers le paysage.
Elle le sentait venir aux tremblements de la terre sous ses pieds.
Elle savait qu'il ne lui restait qu'une chose à faire,
selon ses propres termes « courir comme une folle ».
Elle courait comme une folle vers la maison
et le poème la poursuivait,
il lui fallait absolument trouver du papier et un crayon
assez vite pour qu'au passage du poème en elle, elle puisse le prendre
et le coucher par écrit.
D'autres fois elle n'était pas assez rapide,
elle courait, courait, courait, mais n'arrivait pas à la maison
et le poème la traversait en trombe et elle le manquait
et elle disait qu'il continuait son chemin,
à la recherche, selon ses propres termes, « d'un autre poète ».
Et puis, parfois --
cela, je ne l'ai jamais oublié --
elle m'a raconté que parfois, elle le manquait presque.
Donc, elle court vers la maison, cherche le papier,
le poème la traverse,
elle attrape un crayon au moment où il la traverse,
puis c'est comme si, de son autre main,
elle attrapait le poème.
Elle attrape le poème par la queue,
et le fait rentrer à l'envers dans son corps
alors qu'elle le transcrit.
Dans ces cas-là, le poème arrivait intact sur la page, en parfait état,
mais à l'envers, du dernier mot au premier.
(Rires)
Quand j'ai entendu ça, j'ai pensé : comme c'est étrange,
ça correspond exactement à mon processus de création.
(Rires)
Mon processus ne se résume pas à cela, je ne suis pas un conduit !
Je suis une mule, ma manière de travailler
consiste à me lever à la même heure chaque jour
et suer et ramer et pédaler dans la semoule avec peine.
Mais même moi, dans mon travail de mule,
même moi j'ai effleuré cette chose, quelquefois.
J'imagine que c'est aussi le cas pour beaucoup d'entre vous.
Vous savez, même moi j'ai eu des oeuvres ou des idées venant d'une source
que je ne peux pas identifier.
Quelle est cette chose ?
Comment s'y fier d'une manière qui ne nous rende pas fous,
mais qui puisse préserver notre santé mentale ?
Pour moi, le meilleur exemple contemporain de comment faire
c'est le musicien Tom Waits,
que j'ai interviewé il y a plusieurs années pour un magazine.
Nous en parlions justement,
et vous savez, Tom, pendant une grande partie de sa vie, a incarné
l'artiste contemporain, moderne et tourmenté,
qui tente de contrôler, de gérer et de dominer
ces impulsions créatrices incontrôlables
entièrement intériorisées.
Puis il a vieilli, il est devenu plus posé,
et il m'a raconté qu'un jour, en conduisant sur l'autoroute de Los Angeles,
tout a changé pour lui.
Il filait sur la route, et d'un coup
il a entendu cette petite mélodie,
qui lui est venue comme souvent l'inspiration, insaisissable et séduisante,
il la voulait, elle était magnifique,
il la désirait, mais il ne pouvait pas l'attraper.
Il n'avait pas de papier, pas de crayon,
il n'avait pas de dictaphone.
Il a commencé à sentir la vieille angoisse monter en lui
ce : « Je vais la perdre
et je vais être hanté par cette chanson à tout jamais.
Je ne suis pas assez bon, je n'y arriverai jamais. »
Au lieu de paniquer, il s'est arrêté.
Il a mis fin à tout ce processus de pensée
et a fait quelque chose d'entièrement nouveau.
Il a regardé le ciel, et il a dit :
« Excuse-moi, mais tu ne vois pas que je conduis ? »
(Rires)
« Est-ce que j'ai l'air de pouvoir écrire une chanson, là, tout de suite ?
Si tu veux vraiment exister, reviens à un moment plus opportun
quand je pourrai m'occuper de toi.
Sinon, va embêter quelqu'un d'autre aujourd'hui.
Va embêter Leonard Cohen. »
Toute sa façon de travailler a changé par la suite.
Pas son œuvre, qui était souvent aussi sombre qu'avant,
mais le processus, oui. Et l'angoisse qui l'entourait
a lâché prise quand il a sorti le génie son être,
où il ne lui apportait que des tourments, pour le relâcher là d'où il venait,
et qu'il a compris que ce n'avait pas à être cette chose intériorisée et tourmentée.
Ce pouvait être une collaboration étrange et merveilleuse,
une sorte de conversation entre Tom et cette chose bizarre extérieure
qui n'était pas tout à fait Tom.
Quand j'ai entendu cette histoire, ça a changé un peu
ma manière de travailler aussi, et m'a déjà sauvée une fois.
Cette idée m'a sauvée pendant que j'écrivais « Mange, Prie, Aime »
et que j'ai eu l'un de ces accès de désespoir
qu'on a tous quand on travaille sur quelque chose qui ne prend pas
et qu'on commence à se dire que ça va être un désastre,
que ça va être le pire livre jamais écrit.
Pas simplement mauvais : le pire livre jamais écrit.
J'ai commencé à me dire que je devrais laisser tomber.
Puis je me suis souvenue de Tom parlant au ciel
et j'ai essayé.
J'ai levé la tête du manuscrit
et adressé mes commentaires à un coin vide de la pièce.
J'ai dit à haute voix: « Dis donc, chose,
on sait tous les deux que si ce livre n'est pas génial
ce n'est pas entièrement de ma faute, non ?
Parce que tu vois que j'y mets tout mon cœur,
que je donne tout ce que j'ai.
Alors si tu veux qu'il soit meilleur, tu te pointes et tu fais ta part du marché.
OK. Mais si tu ne le fais pas, tu sais quoi, tant pis.
Je vais continuer à écrire parce que c'est mon boulot.
Et j'aimerais qu'on prenne bien note qu'aujourd'hui
j'ai fait ma part du travail. »
(Rires)
Parce que
(Applaudissements)
en fin de compte, on y revient
il y a des siècles dans les déserts d'Afrique du Nord
les gens se réunissaient la nuit pour des danses et de la musique sacrées
qui duraient des heures, jusqu'à l'aube.
Elles étaient toujours superbes, car les danseurs étaient professionnels
et ils étaient excellents.
Mais parfois, très rarement, il se passait quelque chose,
et l'un de ces artistes atteignait la transcendance.
Je sais que vous savez de quoi je parle,
car vous avez tous vus, à un moment, un spectacle comme celui-là.
C'est comme si le temps s'arrêtait,
et comme si le danseur franchissait un seuil
et qu'il ne faisait rien qu'il n'ait déjà fait 1 000 nuits auparavant
sauf que là tout est en place.
Et tout d'un coup, il ne semble plus être un simple être humain.
Il est illuminé de l'intérieur, et d'en dessous
et tout illuminé et embrasé par la divinité.
Quand cela arrivait, à l'époque,
les gens savaient ce que c'était et l'appelaient par son nom.
Ils joignaient leurs mains et psalmodiaient,
« Allah, Allah, Allah, Dieu, Dieu, Dieu »
C'est Dieu, vous savez.
Petite note historique curieuse
quand les Maures ont envahi le sud de l'Espagne, ils ont importé cette coutume
et la prononciation a changé au cours des siècles
de « Allah, Allah, Allah » à « Olé, olé, olé »
qu'on entend toujours dans les corridas et les flamencos.
En Espagne, quand un artiste réalise une chose impossible et magique,
« Allah, olé, olé, Allah, magnifique, bravo ».
C'est incompréhensible, c'est là : un aperçu de Dieu.
Ce qui est superbe, car nous en avons besoin.
Mais le moment difficile vient le lendemain matin,
pour le danseur lui-même, quand il se réveille,
qu'il se rend compte qu'on est mardi, 11h, et qu'il ne reflète plus Dieu.
Il n'est qu'un mortel vieillissant qui a mal aux genoux,
il n'arrivera peut-être plus jamais jusqu'à cette hauteur.
Et que peut-être personne ne psalmodiera plus le nom de Dieu quand il tournera sur lui-même.
Alors qu'est-ce qu'il lui reste à faire de sa vie ?
C'est dur.
C'est l'une des conciliations les plus difficiles à faire
pour un créateur.
Mais toute cette angoisse n'est peut-être pas nécessaire
si l'on n'a jamais pensé, dès le départ,
que les aspects les plus extraordinaires de son être venaient de soi.
Si l'on croit tout simplement qu'ils ont été prêtés
par une source inimaginable pour une partie exquise de sa vie
à passer, une fois finie, à quelqu'un d'autre.
Si l'on y pense ainsi, tout change.
J'ai commencé à penser ainsi
et j'ai vu les choses ainsi au cours des derniers mois
pendant que je travaillais sur ce livre qui va bientôt être publié,
en tant que suite trop attendue, de manière dangereuse et effrayante,
de mon succès monstrueux.
Et ce que je dois continuer à me dire
quand je me tourmente trop là-dessus,
c'est : n'aie pas peur.
Ne sois pas effrayée.
Fais ton travail.
Continue à t'exprimer pour faire ce que tu dois, quoi que cela soit.
Si ton travail est de danser, danse.
Si le génie divin et absurde qui t'accompagne
décide de faire entrevoir des merveilles, pour un moment
à travers tes efforts, alors « Olé ! »
Sinon, danse quand même.
Et « Olé ! » pour toi, quoi qu'il arrive.
Je le crois et je pense que nous devons l'enseigner.
« Olé ! » pour toi, quoi qu'il arrive,
rien que pour avoir l'amour humain et la détermination
de continuer à t'exprimer.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
June Cohen : Olé !
(Applaudissements)
Je souhaite commencer par une question.
À quand remonte la dernière fois que l'on vous a traité de gamin?
Nous, les enfants,
sommes traités ainsi fréquemment.
À chaque fois que nos demandes sont irrationnelles,
que nous nous montrons irresponsables,
ou que nous montrons n'importe quelle autre caractéristique
propre aux citoyens américains "normaux",
on nous traite de gamins,
ce qui me dérange beaucoup.
Après tout, jettez un œil à ces évènements :
L'impérialisme et la colonisation,
Les guerres mondiales, George W. Bush.
Demandez vous: qui sont les responsables? Les adultes.
Mais, de leur côté, les enfants ont ils accompli quelque chose?
Anne Frank ému des millions de personne
avec son puissant récit de l'holocauste,
Ruby Bridges a contribué à l'abolition de la ségrégation aux États-Unis,
et, plus récemment,
Charlie Simpson a aidé à lever
120 000 £ pour Haïti
en chevauchant son petit vélo.
A la lumière de ces exemples, il est évident que
l'âge n'a absolument rien à voir avec tout ça.
Les comportements que le mot "gamin" dénonce
sont si souvent visibles chez les adultes
que nous devrions abolir ce mot discriminant pour les plus jeunes
quand il s'agit de critiquer les comportements
associés à l'irresponsabilité et aux pensés irrationnelles.
(Applaudissements)
Merci.
Mais encore, qui peut dire
que certaines types de pensé irrationnelle
ne sont pas précisément ce dont le monde a besoin?
Peut-être avez-vous déjà eu des idées grandioses,
mais vous vous êtes arrêtés en chemin vous disant
que ça ne marcherait pas, que ça couterait trop cher
ou que ça ne vous rapporterait rien du tout.
Pour le meilleur ou pour le pire nous, les enfants, n'avons pas autant de barrières
quand il s'agit de penser aux raisons qui poussent à faire les choses ou à ne pas les faire.
Les enfants sont pleins d'aspirations dont on pourrait s'inspirer
et de pensées empreintes d'espoir,
comme mon souhait que personne ne souffre de la faim
ou l'utopie que tout soit gratuit.
Combien d'entre vous rêvent encore comme ça
et croient que c'est possible?
Parfois la connaissance de l'histoire
et des échecs passés des idéaux utopiques
peuvent être une charge
parce que vous savez que si tout était gratuit,
la nourriture viendrait à manquer
et sa rareté conduirait au chaos.
D'un autre côté,
nous les gamins rêvons encore de perfection.♪
Et c'est une bonne chose car pour
qu'une chose devienne une realité
il faut d'abord en rêver.
Dans de nombreuses situations, notre audace à imaginer
aide à repousser les limites du possible.
Par exemple, le Musée du Verre à Tacoma, dans l'état de Washington,
d’où je viens --allez Washingtion--
(Applaudissements)
a un programme appelé Les enfants dessinent le verre,
et les enfants dessinent leurs idées d'ouvres sur verre.
Il se trouve que l'artiste permanent a dit que les enfants
ont tiré les meilleures idées dans ce programme
du fait qu'ils ne pensent pas aux limites
et aux difficultés rencontrées en soufflant le verre dans certaines formes.
Ils ne pensent qu'aux bonnes idées.
Maintenant, quand vous pensez au verre, vous pensez
peut être aux designs colorés de Chihuly
ou peut être aux vases italiens,
mais les enfants mettent au défi les verriers d'aller au delà
et à rentrer dans le royaume des serpents aux cœurs brisés
et des garçons bacon qui, comme vous pouvez le voir, a une vision de viande.
(Rires)
Notre sagesse inhérente
n'a rien à voir avec le savoir des initiés.
Les enfants ont déjà beaucoup appris des adultes,
et nous avons beaucoup à partager.
Je pense que les adultes devraient commencer à apprendre des enfants.
Je donne la plupart de mes conférences à un public concerné par l'éducation,
des enseignants et des étudiants, j'aime cette analogie.
Il ne devrait pas y avoir qu'un professeur à la tête d'une classe
disant aux étudiants faites ci, faites ça.
Les étudiants devraient enseigner à leurs enseignants.
L'apprentissage entre adultes et enfants
devrait être réciproque.
Malheureusement, la réalité est un peu différente,
et cela a beaucoup à voir avec la confiance ou le manque de confiance.
Si vous n'avez pas confiance en quelqu'un, vous lui fixez des restrictions.
Si je doute de la capacité de ma grande soeur
à me rembourser le 10% d'intérêt
que j'ai établi sur son dernier prêt,
je vais refuser de lui prêter plus d'argent
jusqu'à ce qu'elle me rembourse. (Rires)
Histoire vraie, au passage.
Les adultes semblent avoir
d'emblée une attitude restrictive vis à vis des enfants
de tous les "fais pas ci"
"fais pas ça" dans le manuel de l'école,
jusqu'aux restrictions d'usage d'internet à l'école.
Comme l'histoire le montre, les régimes deviennent oppressifs
quand ils sont soucieux de garder le contrôle.
Et, malgré que les adultes ne sont pas à un niveau comparable
des régimes totalitaires,
les enfants n'ont pas, ou très peu, leur mot à dire dans l'établissement des règles,
quand l'attitude devrait vraiment être réciproque,
dans le sens que les adultes devraient reconnaître
et prendre en compte les souhaits
des plus jeunes.
Ce qui est encore pire que la restriction
est que les adultes sous-estiment souvent les capacités des enfants.
Nous aimons les défis, mais quand les attentes sont faibles,
croyez moi, nous coulons.
Mes parents avaient tout sauf de faibles attentes
pour moi et ma sœur.
Bon, ils ne nous ont pas dit de devenir docteurs
ou avocats ou n'importe quoi d'autre,
mais mon père nous lisait
Aristote
et "Pioneer Germ Fighters"
alors que beaucoup d'autres enfants entandaient
"Les roues du bus"
Bien, nous avons entendu celle-là aussi, mais "Pioneer Germ Fighters" fait la loi.
(Rires)
J'aime écrire depuis l'âge de quatre ans,
et quand j'ai eu six ans,
ma mère m'a acheté mon propre ordinateur portable équipé de Microsoft Word.
Merci Bill gates et merci maman.
J'ai écrit plus de 300 histoires courtes
sur ce petit ordinateur,
et je voulais être publiée.
Au lieu de rire de cette hérésie
d'un enfant qui voulait être publié,
ou de dire attends d'être plus âgée,
mes parents m'ont beaucoup soutenu.
Certains éditeurs n'ont pas été aussi encourageants.
Un grand éditeur pour enfants a dit ironiquement
qu'ils ne travaillaient pas avec des enfants.
Les éditeurs pour enfants ne travaillent pas avec les enfants ?
Je ne sais pas mais, en quelque sorte vous êtes en train d'aliéner un clientèle importante.
(Rires)
Un éditeur, Action Publishing,
était prêt à faire le grand saut et me faire confiance,
et écouter ce que j'avais à dire.
Ils ont publié mon premier livre, "Flying fingers" --comme vous pouvez le voir ici--
et dépuis cela, j'ai donné des conférences dans centaines d'écoles,
j'ai fait le discours d'ouverture à des centaines d'éducateurs,
et finallement, aujourd'hui, je parle avec vous.
J'apprécie votre attention aujourd'hui,
car pour montrer que vous vous êtes vraiment concernés,
vous écoutez.
Mais il y a une ombre au tableau
des enfants tellement meilleurs que les adultes.
Les enfants grandissent et deviennent des adultes, exactement comme vous.
(Rires)
Exactement comme vous, vraiment ?
Le but n'est pas de transformer les enfants en adultes de votre genre,
mais plutôt en adultes meilleurs que vous ne l'avez été,
ce qui peut être un grand défi
au regard de l'assistance ici présente,
mais le progrès avance
grâce aux nouvelles générations et aux nouvelles ères
qui grandissent, se développent et deviennent meilleures que les précédentes.
C'est pourquoi nous ne sommes plus dans l'âge des ténèbres.
Peu importe votre position dans la vie,
il est impératif de créer des opportunités pour les enfants
afin que nous puissions grandir et nous débarrasser de vous.
(Rires)
Adultes et membres de la communauté TED,
vous avez besoin d'écouter, d'apprendre des enfants,
de nous faire confiance et d'espérer plus de notre part.
Vous devez prêter l'oreille aujourd'hui,
parce que nous sommes les dirigeants de demain,
ce qui veut dire que nous sommes partis pour prendre soin de vous
quand vous serez vieux et séniles. Non, c'est juste pour plaisanter.
Non, vraiment, nous allons être la génération suivante,
ceux qui feront aller ce monde de l'avant.
Et, au cas où vous ne trouviez pas que cela ait un sens,
rappelez-vous que le clonage est possible,
ce qui implique de passer à nouveau par l'enfance,
auquel cas, vous voudriez être entendus
tout comme ma génération.
Le monde à besoin d'opportunités
pour de nouveaux dirigeants et de nouvelles idées.
Les enfants ont besoin d'opportunités pour diriger et réussir.
Êtes vous prêts à nous laisser cette chance?
Parce que les problèmes du monde,
ne devraient pas être l'héritage de la famille humaine.
Merci.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
J'ai le trac.
J'ai toujours eu le trac,
et pas qu'un peu,
j'en ai même beaucoup.
ça n'a jamais eu aucune importance 
jusqu'à mes 27 ans.
C'est à dire quand j'ai commencé à écrire des chanson, et même à ce moment là,
je jouais pour moi-même.
simplement savoir que mes colocataires étaient à la maison me mettait mal à l'aise.
Après quelques années, écrire des chansons 
n'était pas assez.
J'avais dans la tête plein d'histoires et d'idées, 
que je voulais partager avec d'autres gens,
mais physiologiquement, je n'y arrivais pas.
J'avais cette peur irrationnelle,
Mais plus j'écrivais, et plus je m'entraînais,
Et plus je voulais jouer sur scène.
Donc la semaine de mon trentième anniversaire.
j'ai décidé d'aller dans ce local avec un micro libre,
et de jeter ailleurs cette peur.
quand je suis arrivé, il y avait plein de monde.
Il y avait genre vingt personnes.
(rires)
et ils semblaient tous fâchés.
Mais j'ai respiré un grand coup 
et je me suis inscrit pour jouer,
et je me sentais plutôt bien.
plutôt bien, jusqu'à dix minutes avant mon tour,
quand tout mon corps se rebella et 
je me sentis écrasé par cette vague d'angoisse.
quand on a peur, le système nerveux 
sympathique intervient.
Il y a une décharge d'adrénaline qui part, 
le rythme cardiaque augmente,
la respiration accélère.
Ensuite les systèmes non-indispensables comme la digestion commencent à s'arrêter.
la bouche se sèche, 
le sang n'arrive plus aux extrémités,
et les doigts ne fonctionnent plus.
le pupilles se dilatent, les muscles se contractent, 
le sixième sens se révéille,
bref, le corps tout entier est en effervescence. (Rires)
une condition qui n'est pas vraiment idéale 
pour jouer du folk!
(rires)
Je veux dire, le système nerveux est un imbécile!
Vraiment? Deux mille ans d'évolution 
et tu ne sais toujours pas faire la différence
entre un tigre à dents de sabre et 20 chanteurs folk
à une nuit avec micro libre?
(Rires)
Je n'avais jamais été aussi terrorisé, 
jusqu'à maintenant.
(Rires et cris d'encouragement)
quand mon tour arriva,
je ne sais pas bien comment, je monte sur la scène, 
je commence ma chanson,
j'ouvre la bouche pour chanter le premier vers,
et un horrible vibrato sort de ma bouche -
vous savez, quand la voix tremble.
et ce ne pas un vibrato genre chanteur d'opéra,
C'est mon corps tout entier qui est secoué par la peur.
je veux dire, c'est un cauchemar.
j'ai la honte, le public est clairement gêné.
et il concentré sur mon malaise.
C'était terrible.
Celle là fut ma première expérience 
en tant que chanteur-compositeur.
Mais il y avait quand même quelque chose de bon: 
je sentis un tout petit peu
de cette connexion que je cherchais avec le public.
Et j'en voulais encore. Mais je savais que je devais surmonter mon angoisse.
Cette nuit, je promis à moi-même 
de revenir chaque semaine,
jusqu'à dominer mon trac.
et c'est ce que j'ai fait. Je retournai chaque semaine
Et comme prévu, semaine après semaine,
ça n'allait pas mieux. La même chose 
arrivait toutes les semaines. (Rires)
Je n'arrivais pas à m'en débarrasser.
Et c'est là que j'eus une révélation.
Et je m'en souviens très bien parce que je n'ai pas beaucoup de révélations. (Rires)
Tout ce que je devais faire était d'écrire une chanson qui aurait exploité mon angoisse,
qui n'est authentique que quand je monte sur scène.
Plus j'avais le trac,
Meilleure aurait été la chanson.
Facile.
donc je commençais à écrire une chanson 
sur mon trac.
Avant tout en confessant le problème,
les manifestations physiques, comment je me sentais,
comment le spectateur aurait pu se sentir.
Et puis j'ajoutai des choses comme la voix tremblante,
je savais que j'aurais chanté 
une octave plus haut que d'habitude,
parce que j'étais nerveux.
Le fait d'avoir une chanson qui exprimait ce qui était en train de se passer pour moi,
pendant que ça se passait,
donna au public la possibilité d'y penser.
Ils ne devaient pas se sentir gênés pour moi 
parce que j'avais le trac,
ils pouvaient l'avoir avec moi,
et on pouvait tous ensemble être une heureuse grande famille nerveuse et gênée.
En pensant à mon public, en acceptant et en exploitant mon problème,
j'ai su transformer quelque chose qui
bloquait mon progrès
en quelque chose d'essentiel pour mon succès.
Avoir la chanson di trac me permettait de surmonter mon problème le plus grand
dès le début d'une interprétation.
Ensuite, je pouvais continuer à jouer 
le reste des chansons
un peu plus facilement.
Et à la fin. je n'eus même plus besoin 
de chanter la chanson du trac.
A part quand j'étais très nerveux, comme maintenant. (Rires)
ça vous dérange si je joue 
la chanson du trac pour vous?
(Applaudissements)
Est-ce-que je pourrais avoir de l'eau?
(Musique)
Merci.
♫ Je ne rigole pas, vous savez ♫
♫ Cette peur est réelle ♫
♫ Et comme je suis ici, tremblant, à chanter, ♫
♫ Vous savez comment je me sens. ♫
♫ Et les erreurs que je vais faire, ♫
♫ le vibrato de mon corps qui tremble. ♫
♫ Vous êtes assis là et vous êtes mal à l'aise ♫
♫ eh ben, vous ne devez pas.♫
♫ Ok, peut-être un petit peu… ♫
(Rires)
♫ Et peut-être que je vais vous imaginer sans vêtements. ♫
♫ Mais chanter devant des inconnus touts nus, ça me fait plus peur de ce que vous pensez. ♫
♫ Je n'ai pas trop envie d'en parler trop longtemps, ♫
♫ mais l'image que j'ai de mon corps 
n'a j'amais été ma spécialité. ♫
♫ Donc honnêtement j'espère que vos allez tous vous rhabiller, ♫
♫ Je veux dire, vous n'êtes même pas tous nus ♫
♫ Et c'est moi qui ait un problème. ♫
♫ Et vous me dites, ne t'en fais pas trop, 
tu vas être génial. ♫
♫ Mais c'est moi qui est dans mon corps ♫
♫ et je sais ce que je ressens ♫
♫ Votre conseil est gentil, mais il arrive trop tard. ♫
♫ Peut-être même un peu paternaliste. ♫
♫ Et ce ton sarcastique ne m'aide pas à chanter. ♫
♫ Mais on ne devrait pas parler de ça maintenant, ♫
♫ vraiment, je suis sur scène et vous êtes dans le public. Salut. ♫
♫ Et je ne suis pas en train de rigoler sur une peur naturelle et rationnelle, ♫
♫ Et si je n'étais pas prêt à l'affronter, ♫
♫ je ne serais certainement pas ici. ♫
♫ Mais si je chantais une bonne note, ♫
♫ Vous saurez que je suis en train de me reprendre lentement. ♫
♫ Et peut-être que la semaine prochaine je jouerai ma guitare, ♫
♫ ma voix claire comme de l'eau, et tout le monde qui chante. ♫
♫ Mais plus probablement je me lèverai et je commencerai à sentir le rythme ♫
♫ Mes cordes vocales en mouvement, ♫
♫ à vitesse légèrement supérieure à celle du son...♫
(Applaudissements)
Donc, imaginez que vous êtes dans une rue, n'importe où en Amérique
et un Japonais vous aborde et vous dit :
"Excusez-moi, quel est le nom de ce bloc ?"
Et vous dites : "Excusez moi. Eh bien, cette rue c’est Oak Street, et celle-là, Elm Street.
Celle-ci est la 26e, celle-là, la 27e."
Il répond : "Bon, OK. Quel est le nom de ce bloc ?"
Vous dites : "Eh bien, les blocs n'ont pas de nom.
Les rues portent des noms; les blocs ne sont que
les espaces sans nom entre les rues."
Il vous quitte, un peu confus et déçu.
Bien, maintenant, imaginez que vous êtes dans une rue, n'importe où au Japon,
vous vous adressez à une personne non loin de vous et vous demandez :
"Excusez-moi, quel est le nom de cette rue ?"
Elle répond : "Oh, bien, celui-ci c'est le bloc 17 et celui-là, le bloc 16."
Et vous dites : "OK, mais quel est le nom de cette rue ?"
Et elle vous répond : "Mais les rues n'ont pas de nom.
Les blocs ont un nom.
Jetez un coup d'oeil sur Google Maps. Ici, vous avez les blocs 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Tous ces blocs ont des noms.
Les rues ne sont que les espaces sans nom entre les blocs.
Et vous dites alors :"OK, mais alors, comment connaissez vous l'adresse de votre maison ?"
Il répond : "Bien, c'est simple, c'est le District Huit.
Ceci est le bloc 17, maison numéro Un."
Vous dites : "OK. Mais en marchant dans le voisinage,
j'ai remarqué que les numéros de maison ne se suivaient pas."
Il répond : "Bien sûr qu'elles suivent un ordre. Elles suivent l'ordre dans lequel elles ont été construites.
La première maison jamais construite dans un bloc est la maison numéro un.
La seconde maison construite est la maison numéro deux.
La troisième porte le numéro trois. C'est facile. C'est évident."
J'aime que, parfois, nous ayons besoin
d'aller à l'autre bout du monde
pour comprendre les suppositions que nous avions sans le savoir
et comprendre que leur contraire peut aussi être vrai.
Ainsi, par exemple, il y a des médecins en Chine
qui croient que c'est leur job de vous garder en bonne santé.
Donc, lorsque vous êtes en bonne santé, vous les payez chaque mois,
et lorsque vous tombez malade, vous ne devez plus les payer car ils ont échoué
dans leur tâche. Ils deviennent riches lorsque vous êtes en bonne santé et non pas quand vous êtes malade.
(Applaudissements)
Dans la plupart des musiques, nous considérons le "un"
comme le premier battement d'une mesure, le commencement d'une phrase musicale. Un, deux, trois, quatre.
Mais dans la musique d'Afrique de l'Ouest, le "un"
est perçu comme la fin d'une phrase,
comme la période à la fin de la phrase.
Ainsi, vous pouvez entendre que ce n'est pas juste dans le phrasé, mais que c'est la façon dont ils comptent leur musique.
Deux, trois, quatre, un.
Et cette carte est également exacte.
(Rires)
Il y a un dicton qui affirme que, pour toute vérité que vous pouvez dire sur l'Inde,
le contraire est également vrai.
Donc, n'oubliez jamais, que ce soit à TED ou n'importe où ailleurs,
que, quelles que soient les brillantes idées que vous avez ou entendez,
leur contraire peut également être vrai.
Domo arigato gozaimashita. (Merci beaucoup).
Nous perdons notre écoute.
Environ 60 pourcent de notre temps de communication est dédié à l'écoute.
Mais nous ne y sommes pas très bons.
Nous ne retenons que 25 pourcent de ce que l'on entend.
Pas vous maintenant, pas cet exposé,
mais c'est généralement le cas.
Définissons l'écoute
comme étant un sens donné au son.
C'est un procédé mental
et un procédé d'extraction.
On utilise des techniques assez cool pour y arriver.
L'une d'entre elles est la reconnaissance de tendances.
(Bruit de foule) Alors dans une soirée Cocktail comme celle-ci,
Si je dis, "David, Sara, écoutez,"
Certains d'entre vous se sont redressés.
On reconnait des tendances
qui distinguent un bruit d'un signal,
particulièrement notre nom.
La différenciation est une autre technique que l'on utilise.
Si je laissait ce bruit rose pour plus que quelques minutes,
vous cesseriez littéralement de l'entendre.
On écoute les différences,
on on tient pas compte des sons qui demeurent les mêmes.
Et il y a aussi toute une gamme de filtres.
Ces filtres nous mènent du son dans son ensemble
vers ce à quoi nous portons attention.
La plupart des gens sont tout-à-fait inconscients
de ces filtres.
Mais en fait, ils créent notre realité dans un sens,
parce qu'ils nous disent ce à quoi nous payons attention présentement.
Je vous en donne un exemple :
L'intention est très importante pour le son, pour l'écoute.
Lorsque je me suis marié,
j'ai promis à mon épouse que je l'écouterai tous les jours
comme si c'était pour la première fois.
Aujourd'hui, je fais défaut à cette promesse sur une base quotidienne.
(Rires)
Mais c'est une excellente intention à avoir dans une relation.
Mais ce n'est pas tout.
Le son nous place dans l'espace et dans le temps.
Si vous fermez vos yeux présentement dans cette pièce,
vous êtes conscients de la taille de la pièce
grâce aux réverbations
et le rebondissement du son sur les surfaces.
Et vous êtes conscients du nombre de gens autour de vous
à cause des micro-bruits que vous recevez.
Le son nous place également dans le temps,
parce que le son a toujours
la notion du temps qui y est intégrée.
En fait, je proposerais que notre écoute est la principale façon
dont nous vivons le passage du temps
du passé à l'avenir.
Alors, "La sonorité est le temps et le sens" -- une belle citation.
J'ai mentionné au départ que nous perdons notre écoute.
Pourquoi ai-je dit ça ?
Bien, il y a plusieurs raisons à cela.
Premièrement, nous avons inventé des manières d'enregistrer --
l'écriture en premier, ensuite par audio
et maintenant l'enregistrement vidéo aussi.
La valeur d'une écoute précise et attentionnée,
a simplement disparu.
Deuxièmement, le monde est désormais si bruyant,
(Bruit) avec cette cacophonie en cours
visuellement et auditivement,
qu'il est simplement difficile d'écouter;
il est fatiguant d'écouter.
Beaucoup prennent refuge dans leurs écouteurs,
mais il transforment des grands lieux publics comme celui-ci,
des ambiances sonores partagées,
en millions de minuscules, petites bulles personnelles.
Dans ce scénario, personne n'écoute personne.
Nous devenons impatients.
Nous ne voulons plus d'art oratoire,
nous voulons des extraits sonores.
Et l'art de la conversation
est remplacé -- dangereusement, je crois --
par de la diffusion personnelle.
Je me demande à quel point l'écoute est présente dans cette conversation,
qui est regrettablement très commune,
spécialement au Royaume-Uni.
Nous devenons désensibilisés.
Nos médias doivent crier vers nous avec ces types de titres
afin d'attirer notre attention.
Cela veut dire qu'il est plus dur pour nous de porter attention
au calme, au subtil,
au sous-entendu.
La perte de notre écoute est un sérieux problème.
Ce n'est pas anodin.
Parce que l'écoute est notre accès à la compréhension.
L'écoute consciente crée toujours la compréhension.
Et ce n'est que lorsqu'il n'y a pas d'écoute consciente
que ces choses peuvent arriver --
un monde où on ne s'écoute plus du tout,
est un endroit très effrayant.
Alors je voudrais partager avec vous
cinq simples exercices, des outils que vous pouvez prendre avec vous,
afin d'améliorer votre propre écoute consciente.
Aimeriez-vous cela?
(Public: Oui.) Bien.
Le premier est le silence.
Rien que trois minutes de silence par jour.
est un merveilleux exercice
pour remettre vos oreilles à zéro et les recalibrer
afin que vous puissiez entendre le silence à nouveau.
Si vous ne pouvez pas obtenir le silence absolu,
allez-y pour le calme, c'est tout-à-fait convenable.
Deuxièmement, je nomme celui-ci le mélangeur.
(Bruit) Alors même si vous êtes dans un environnement bruyant comme celui-ci --
et on passe tous beaucoup de temps dans des lieux comme celui-ci --
écoutez le bar à café
et voyez combien de canaux de sons je peux entendre?
Combien de différents canaux dans ce mélange suis-je en train d'écouter?
Vous pouvez également le faire dans un endroit magnifique, comme un lac.
Combien d'oiseaux puis-je entendre?
Où sont-ils? D'où proviennent ces ondulations?
C'est un bon exercice
afin d'améliorer la qualité de votre écoute.
Troisièmement, j'appelle cet exercice la dégustation,
et c'est un très bel exercice.
Il s'agit de savourer les sons banals.
Ceci, par exemple, est mon sèche-linge.
(Sèche-linge) C'est une valse.
Un, deux trois. Un, deux trois. Un, deux trois.
Je l'adore.
Ou essayez celui-ci pour voir.
(Moulin à café)
Wow!
Alors les sons quotidiens peuvent être très intéressants si vous y portez attention.
J'appelle cela la chorale cachée.
Elle nous entoure en permanence.
Le prochain exercice
est probablement le plus important de tous ceux-ci,
si vous enlevez une seule chose.
Ce sont des positions d'écoute --
l'idée de déplacer votre position d'écoute
vers ce qui est approprié à ce que vous écoutez.
Il s'agit de jouer avec ces filtres.
Vous vous rappelez des filtres que je vous ai mentionné au départ.
Il s'agit de jouer avec les filtres comme leviers,
afin d'en être conscient et de les déplacer à différents lieux.
Celles-ci ne sont que certaines positions d'écoute,
ou niveaux de positions d'écoute que vous pouvez utiliser.
Il y en a plusieurs.
Amusez-vous avec elles. C'est très excitant.
Et finalement, un acronyme.
Vous pouvez l'utiliser, en communiquant.
Si vous êtes dans l'un ou l'autre de ces rôles --
et je crois qu'il s'agit de probablement de tous ceux qui écoutent cet exposé --
l'acronyme est RASA,
qui est le mot sanskrit
qui signifie dire jus, ou essence.
Et RASA veut dire Recevoir
qui veut dire de porter attention à la personne;
Apprécier, faire de petits bruits
tels que "hmm, oh, ok;
Résumer, le mot "donc" est très important pour la communication;
et Demander, poser des questions par la suite.
Le son est ma passion, c'est ma vie.
J'ai écrit un livre entier sur le sujet. Donc je vis pour écouter.
C'est trop demander de la plupart des gens.
Mais je crois que chaque être humain
doit écouter consciencieusement
afin de vivre pleinement --
lié à l'espace et au temps
au monde physique autour de nous,
lié à la compréhension mutuelle,
sans mentionner la connectivité spirituelle,
puisque chaque voie spirituelle que je connais
a l'écoute et la contemplation
à son centre.
C'est pourquoi
nous devons enseigner, dans nos écoles, l'écoute
comme étant une compétence.
Pourquoi n'est-ce pas enseigné? C'est fou.
Et si on peut enseigner l'écoute dans nos écoles,
on peut retirer notre écoute de cette pente glissante
de ce monde épeurant et dangereux dont je parlais
et la déplacer vers un endroit où tout le monde écoute consciemment en permanence --
ou du moins avoir la capacité de le faire.
Maintenant, je ne sais pas comment y arriver,
mais ceci est le TED,
et je crois que la communauté du TED est capable de tout.
Alors je vous invite à vous connecter avec moi, vous connecter les uns aux autres,
et transmettons ce message, et enseignons l'écoute dans les écoles,
et transformons le monde en une seule génération en un monde qui écoute consciemment --
un monde de connexions,
un monde de compréhension et un monde de paix.
Merci de m'avoir écouté aujourd'hui.
(Applaudissements)
Vous ne comprendrez rien à mon anglais.
C'est bien pour vous parce que ça vous reposera après tous ces gens fantastiques.
Je dois vous dire que je suis comme ça, pas très à l'aise,
parce que d'habitude, dans la vie, je pense que mon travail est absolument inutile.
Je veux dire que je me sens inutile.
Et après Carolyn et tous les autres, j'ai l'impression d'être minable.
Et je ne sais absolument pas pourquoi je suis ici,
mais, vous savez, le cauchemar qu'on peut avoir quand on est un imposteur,
vous arrivez à l'opéra et ils vous poussent: « Tu dois chanter! »
Je ne sais pas. (Rires)
Donc, parce que je n'ai rien à montrer, rien à dire,
nous allons essayer de parler de quelque chose d'autre.
Nous pouvons commencer, si vous voulez, par comprendre,
c'est juste un début, ce n'est pas intéressant mais... comment je travaille.
Quand quelqu'un vient me voir et me demande pour quelle raison je suis connu,
je veux dire oui, un presse citron, une balayette pour les toilettes, un cure-dent, de belles lunettes de toilettes
et pourquoi pas, une brosse à dent?
Je n'essaie pas de dessiner la brosse à dent.
Je n'essaie pas de dire « Oh, ce sera un bel objet » ou quelque chose du genre.
Ça ne m'intéresse pas.
Parce qu'il existe différents types de design.
Il y a celui qu'on peut appeler le design cynique,
c'est-à-dire le design inventé par Raymond Loewy dans les années 50,
qui disait que la laideur se vend mal. Ce qui est terrible.
Ça veut dire que le design doit être l'arme du marketing,
pour que le producteur rende le produit plus sexy, comme ça,
ils vendent plus: c'est de la merde, c'est obsolète, c'est ridicule.
J'appelle ça le design cynique.
Après, il y a le design narcissique:
c'est un designer fantastique qui ne dessine que pour d'autres designers fantastiques. (Rires)
Après, il y a les gens comme moi, qui essayent de mériter d'exister
et qui ont tellement honte de faire ce travail inutile, qu'ils essaient de le faire autrement,
et essaient... j'essaie de ne pas faire l'objet pour l'objet mais pour le résultat,
pour qu'il bénéficie à l'être humain, à la personne qui l'utilisera.
Si on prend la brosse à dent, je ne pense pas à la brosse à dent.
Je pense: « Quel sera l'effet de la brosse dans la bouche? »
Et pour comprendre ce que sera l'effet de la brosse dans la bouche,
je dois imaginer: à qui appartient cette bouche?
Quelle est la vie du propriétaire de cette bouche? Dans quelle société vit-il?
Quelle civilisation crée cette société?
Quelle espèce animale crée cette civilisation?
Quand j'arrive... et je prend une minute car je ne suis pas si intelligent,
quand j'arrive au niveau de l'espèce animale, ça devient vraiment intéressant.
Moi, je n'ai strictement aucun pouvoir de changer quoi que ce soit.
Mais quand je reviens, je peux comprendre pourquoi je ne le ferai pas,
parce qu'aujourd'hui ne pas le faire, c'est plus positif que de le faire ou de comment le faire.
Mais pour revenir là où j'en suis, à l'espèce animale, il y a des choses à voir.
Il y a des choses à voir, Il y a le grand défi.
Le grand défi est devant nous.
Parce qu'il n'y a pas de production humaine
existante en dehors de ce que j'appelle « la grande image ».
La grande image est notre histoire, notre poésie, notre romantisme.
Notre poésie est notre mutation, notre vie.
Nous devons nous rappeler et nous pouvons voir cela dans n'importe lequel des livres de mon fils de 10 ans,
que la vie est apparue il y a 4 milliards d'années, environ, 4,2 milliards?
Voix en coulisse: 4,5.
Oui, virgule cinq, d'accord, d'accord ! (Rires) Je suis designer,
c'est tout, de cadeaux de Noël.
Et avant, il y avait cette soupe, appelée « soupe primordiale »,
la première soupe, bloup, bloup, bloup,
une espèce de boue sale, pas de vie, rien.
Alors, pchou, l'éclair, pchou, arrive
pchou, crée la vie, bloup, bloup, et ça meurt.
Quelques millions d'années plus tard, pchou, bloup, bloup, ah, ça se réveille!
À la fin ça marche et la vie apparaît.
Nous étions tellement, tellement stupides. Les plus stupides des bactéries.
Je crois même que nous avons copié notre façon de nous reproduire, vous voyez ce que je veux dire,
et quelque chose de... oh non, oubliez ça.
Ensuite, nous devenons poisson puis, nous devenons grenouille;
ensuite nous devenons singe et après, nous devenons ce que nous sommes aujourd'hui: un super singe
et ce qui est drôle c'est que le super singe que nous sommes aujourd'hui, c'est la moitié de l'histoire.
Vous imaginez ? De ces bactéries stupides jusqu'à nous,
avec un micro, un ordinateur, un ipod: 4 milliards d'années.
Et nous savons (et Carolyn en particulier le sait) que lorsque le soleil implosera,
la terre brûlera, explosera, je ne sais pas quoi
et c'est prévu pour dans 4 milliards d'années?
Oui, dit-elle, quelque chose comme ça. Bon, ça veut dire qu'on est à la moitié de l'histoire.
Fantastique! C'est magnifique!
Vous imaginez? C'est très symbolique.
Parce que les bactéries que nous étions, n'avaient pas idée de ce que nous sommes aujourd'hui.
Et aujourd'hui, nous n'avons pas idée de ce que nous serons dans 4 milliards d'années.
Et ce territoire est fantastique.
C'est notre poésie. C'est notre belle histoire.
C'est notre romantisme. Mu-ta-tion. Nous sommes des mutants.
Et si nous ne comprenons pas profondément, si nous n'intégrons pas que nous sommes des mutants,
nous passons complètement à côté de l'histoire.
Parce que chaque génération pense que nous sommes la dernière.
Nous avons une façon de regarder le monde, vous savez,
« Je suis l'homme, l'homme final.
Vous savez, nous avons muté pendant 4 milliards d'années, mais maintenant, parce que c'est moi, nous nous arrêtons. Fin. (Rires)
Pour la fin, pour l'éternité, c'est un type en blouson rouge. »
Quelque chose comme ça. Je n'en suis pas sûr. (Rires)
Parce que c'est notre intelligence de mutation et des choses comme ça.
Il y a tant de choses à faire; c'est si frais.
Et voilà une chose: personne n'est obligé d'être un génie
mais tout le monde est obligé de participer.
Et pour participer, pour un mutant, il y a un minimum d'exercice, un minimum de sport.
Nous pouvons dire cela.
Le premier si vous voulez, il y en a tant
mais, un qui est très facile à faire, c'est le devoir de vision.
Je vous explique. Je vais essayer.
Si vous marchez comme ça, c'est bon, c'est bon, vous pouvez marcher
mais peut-être, parce que vous marchez avec les yeux comme ça, vous ne verrez pas, oh! il y a un trou.
Et vous tomberez et vous mourrez. Dangereux.
C'est pourquoi, peut-être, vous essaierez d'avoir cet angle de vision.
C'est bon, je vois, si je trouve quelque chose, hop, hop, hop, et je continue hop, hop, hop.
Je relève l'angle de vision, mais c'est encore très... égoïste? Oui, égoïste.
Vous, vous survivez. C'est bon.
Si vous relevez le niveau de vos yeux un peu plus, vous dîtes
« Je te vois, oh mon dieu, tu es là, comment vas-tu, je peux t'aider,
je peux dessiner une nouvelle brosse à dent, une nouvelle balayette à toilette pour toi », un truc comme ça.
Je vis en société, je vis en communauté.
C'est bon. Vous commencez à être en territoire d'intelligence, on peut dire.
De ce niveau, plus vous pouvez relever l'angle de vision,
plus vous serez important pour la société.
Plus vous vous relèverez, plus vous serez important pour la civilisation.
Plus vous vous relèverez, pour voir haut et loin, comme ça,
plus vous serez important pour l'histoire de notre mutation.
Ça signifie que les gens intelligents sont dans cet angle. C'est ça l'intelligence.
D'ici à là, ça, c'est le génie.
Ptolémée, Eratosthène, Einstein, des trucs comme ça.
Personne n'est obligé d'être un génie.
C'est mieux mais personne.
Prenez soin, dans cet exercice, d'être un bon mutant.
Il y a du danger, il y a des pièges. Un piège: la verticale.
Parce qu'à la verticale de nous, si vous regardez comme ça,
« Ah, mon dieu, Il y a Dieu. Ah! Dieu! »
Dieu est un piège. Dieu est la réponse quand on ne connaît pas la réponse.
Ça signifie, quand votre cerveau n'est pas assez gros, quand vous ne comprenez pas,
vous dîtes, « Ah, c'est Dieu, c'est Dieu. » C'est ridicule.
C'est pourquoi, sauter, comme ça? Non, ne sautez pas.
Revenez. Parce que, après, il y a un autre piège.
Si vous regardez comme ça, vous regardez vers le passé
ou vous regardez à l'intérieur, si vous êtes souple, à l'intérieur de vous.
Ça s'appelle la schizophrénie et vous êtes mort aussi.
C'est pourquoi tous les matins, maintenant, parce que vous êtes un bon mutant,
vous relèverez votre angle de vision.
Vers l'extérieur, plus à l'horizontale. Vous êtes une intelligence.
N'oubliez jamais. Comme ça, comme ça.
C'est très très très important.
Qu'est-ce que je peux vous dire d'autre là dessus? Pourquoi faire ça?
C'est parce que nous, si nous regardons de loin, nous voyons notre ligne d'évolution.
Cette ligne d'évolution est clairement positive.
De loin, cette ligne semble très lisse, comme ça.
Mais si vous prenez une loupe, comme ça, cette ligne est rrh, rrh, rrh, rrh, comme ça.
Elle est faite de lumière et d'ombre.
On peut dire que la lumière c'est la civilisation, l'ombre c'est la barbarie.
Et c'est très important de savoir où nous sommes.
Parce qu'un cycle, il y a un point dans un cycle
et vous n'avez pas le même devoir dans les différentes parties du cycle.
Ça veut dire, on peut imaginer, je ne dis pas que c'était fantastique
mais dans les années 80, il n'y avait pas trop de guerre, comme ça,
alors on peut envisager la possibilité que la civilisation devienne civilisée.
Dans ce cas, les gens comme moi sont acceptables.
On peut dire: « C'est une époque de luxe. »
Nous avons le temps de penser, nous avons le temps de... je ne sais quoi,
parler d'art et de trucs comme ça.
C'est bien. Nous sommes dans la lumière.
Mais parfois, comme aujourd'hui, nous tombons, nous tombons si vite, si vite dans l'ombre, nous tombons si vite dans la barbarie.
Avec beaucoup beaucoup, beaucoup de visages de la barbarie.
Parce que ce n'est pas, la barbarie que nous avons aujourd'hui, ce n'est peut-être pas la barbarie que nous croyons.
Il y a différents types de barbarie.
C'est pour cela que nous devons nous adapter.
Cela veut dire, quand la barbarie revient, oubliez les jolies chaises, oubliez le bel hôtel,
oubliez le design, même si j'ai le regret de dire, oubliez l'art.
Oubliez tout. Il y a une priorité; il y a une urgence.
Vous devez retourner à la politique, vous devez retourner à la radicalisation,
je suis désolé si ce n'est pas très anglais.
Vous devez retourner au combat, à la bataille.
C'est pour cela qu'aujourd'hui j'ai tellement honte de faire ce travail.
C'est pour cela que je suis ici, pour essayer de le faire le mieux possible.
Mais je sais que même si je le fais de mon mieux,
c'est pour cela que je suis le meilleur, ce n'est rien.
Parce que ce n'est pas le bon moment.
C'est pourquoi je dis cela, parce que, je le répète, rien n'existe s'il n'y a pas une bonne raison,
la raison de notre beau rêve, de cette civilisation.
Et parce que nous devons tous travailler pour terminer cette histoire.
Parce que le scénario de cette civilisation
qui parle d'amour, de progrès et de choses comme ça, c'est bien
mais il y a tant d'autres scénarios différents, d'autres civilisations.
Ce scénario de cette civilisation parlait de devenir puissant, intelligent,
comme cette idée que nous avions inventée, ce concept de Dieu.
Nous sommes Dieu maintenant. Oui, C'est presque fait.
Nous devons juste terminer l'histoire.
C'est très, très important.
Et quand vous ne comprenez pas vraiment ce qui s'est passé,
vous ne pouvez pas aller vous battre et travailler et construire et des choses comme ça.
Vous allez vers le futur à reculons. Comme ça.
Et vous pouvez tomber et c'est très dangereux.
Non, vous devez vraiment comprendre cela.
Parce que nous avons presque terminé, je le répète, cette histoire.
Et la beauté de cela dans peut-être 50 ans, 60 ans, nous pouvons terminer complètement cette civilisation
et offrir à nos enfants la possibilité d'inventer une nouvelle histoire,
une nouvelle poésie, un nouveau romantisme.
Avec des milliards de gens qui sont nés, qui ont travaillé, vécu et qui sont morts avant nous,
ces gens qui ont tant travaillé,
nous avons maintenant apporté tant de belles choses, de beaux cadeaux, nous savons tant de choses.
Nous pouvons dire à nos enfants, bon, c'est fait, c'était notre histoire. C'est fini.
Maintenant vous avez un devoir: inventez une nouvelle histoire. Inventez une nouvelle poésie.
La seule règle est que nous ne sommes pas tenus d'avoir une idée quelconque de la prochaine histoire.
Nous vous donnons des pages blanches. Inventez.
Nous vous donnons les meilleurs outils, les meilleurs... outils, je m'excuse, et maintenant, allez-y.
C'est pourquoi je continue à travailler, même si c'est pour une balayette à toilettes.
J'étais ici-même il y a quatre ans,
et je me souviens qu'à l'époque
les conférences n'étaient pas mises en ligne.
Je pense qu'on les donnait aux participants dans une boîte,
une boîte de DVD,
qu'ils mettaient sur une étagère, où ils sont toujours.
(Rires)
Et en fait Chris m'a appelé
une semaine après ma présentation
et m'a dit: «On va commencer à les mettre sur le web.
On peut y mettre la tienne? » Et j'ai dit: « Pas de problème. »
Et quatre ans plus tard,
comme je le disais, la présentation a été vue par quatre
Bon, elle a été téléchargée quatre millions de fois.
J'imagine qu’on pourrait multiplier ce nombre par 20 ou quelque chose du genre
pour avoir le nombre de gens qui l'ont vue.
Et comme Chris le dit, il y a une soif
pour des vidéos de moi.
(Rires)
(Applaudissements)
... vous ne le sentez pas?
(Rires)
Donc, cette conférence a été une accumulation élaborée
pour que je vous en fasse une autre, alors la voici.
(Rires)
Al Gore a parlé
à la conférence TED où j'ai moi aussi participé il y a quatre ans
et parlait de la crise climatique.
Et j'en ai fait référence
à la fin de ma dernière présentation.
Donc je vais repartir de là
parce que franchement je n'avais que 18 minutes.
Donc, comme je le disais ...
(Rires)
Vous voyez, il a raison.
Je veux dire, il y a une crise climatique majeure, c'est évidemment.
Si les gens ne le croient pas, ils devraient sortir davantage.
(Rires)
Mais je crois qu'il y a une second crise climatique,
qui est tout aussi sévère,
qui a les mêmes origines
et qu'il nous faut affronter avec la même urgence.
Ce que je veux dire par là --
et vous pouvez dire, d'ailleurs: « Écoutez, c'est bon.
J'ai déjà une crise climatique;
J'en n'ai vraiment pas besoin d'une deuxième. »
Mais ceci une crise non pas de ressources naturelles,
quoique je crois qu'elle existe,
mais une crise de ressources humaines.
Je crois, fondamentalement,
comme beaucoup l'ont dit ces derniers jours,
que nous sous-utilisons
nos talents.
Beaucoup de gens passent leur vie complète
sans avoir une véritable idée de leurs talents
ni même s'ils en ont.
Je rencontre toutes sortes de gens
qui ne pensent pas être vraiment bons quelque part.
En fait, je divise maintenant le monde en deux groupes.
Jeremy Bentham, le grand philosophe utilitariste,
a mis en avant cet argument.
Il a dit: « Il y a deux sortes de gens dans ce monde,
ceux qui divisent le monde en deux classes
et ceux qui ne le font pas. »
(Rires)
Et bien, je suis dans la première.
(Rires)
Je rencontre toutes sortes de gens
qui n'apprécient pas ce qu'ils font.
Ils passent leur vie
simplement pour en finir.
Ils ne tirent pas grand plaisir de ce qu'ils font.
Ils l'endurent, plutôt que l'apprécier,
et attendent la fin de semaine.
Mais je rencontre aussi des gens
qui adorent ce qu'ils font
et n'imaginent pas faire autre chose.
Si vous leur diriez: « Ne faites plus ça », ils se demanderaient de quoi vous leur parlez.
Parce que ce n'est pas ce qu'ils font, mais ce qu'ils sont. Ils disent:
« Mais c'est moi.
Ce serait idiot de ma part de l'abandonner, parce que
cela répond à mes intérêts les plus authentiques. »
Et ce n'est pas vrai de suffisamment de gens.
En fait, je pense
qu'au contraire c'est certainement une minorité.
Et je pense qu'il y a beaucoup
d'explications possibles.
L'une des plus importantes
est l'éducation
parce que l'éducation, en un sens,
sépare bien des gens
de leurs talents naturels.
Les ressources humaines, comme les ressources naturelles,
sont souvent profondément enterrées.
Il faut prospecter.
Elles ne sont pas étalées au grand jour.
Il faut créer les circonstances où elles se révèlent.
Et vous pourriez imaginer que
l'éducation ferait en sorte que ça se produise.
Mais trop souvent, ce n'est pas le cas.
Tous les systèmes éducatifs du monde
sont en pleine réforme aujourd'hui.
Ce n'est pas assez.
Réformer ne sert plus à rien,
parce que c'est simplement améliorer un modèle inopérant.
Ce dont nous avons besoin --
et le mot a beaucoup été utilisé ces derniers jours --
ce n'est pas une évolution,
mais une révolution de l'éducation.
Elle doit être transformée
en quelque chose d'autre.
(Applaudissements)
L'un des véritables défis
est d'innover fondamentalement
en éducation.
Innover est difficile
parce que c'est faire quelque chose
que la plupart des gens ne trouvent pas facile.
C'est remettre en cause ce que nous tenons pour acquis,
les choses que nous pensons évidentes.
Le grand problème pour réformer
ou transformer
est la tyrannie du bon sens,
ce dont les gens pensent:
« On ne peut pas le faire autrement parce que ça se fait comme ça. »
Je suis tombé récemment sur une superbe citation de Lincoln,
qui, je le suis certain, vous aimerez voir cité à ce point.
(Rires)
Il a dit cela en décembre 1862
à la seconde réunion annuelle du Congrès.
Je me dois de dire que je n'ai aucune idée de ce qui se passait à l'époque.
On n'enseigne pas l'histoire américaine en Grande-Bretagne.
(Rires)
On la supprime. C'est notre politique.
(Rires)
Sans aucun doute, quelque chose de fascinant se passait en décembre 1862,
dont les Américains parmi nous
seront au courant.
Mais il a dit ceci:
« Les dogmes
du passé serein
sont inadéquats pour le présent tempétueux.
Les circonstances
voient les difficultés s'accumuler,
et nous devons nous élever avec les circonstances. »
J'aime ça.
Pas s'élever jusqu'à, s'élever avec.
« Comme notre cas est nouveau,
nous devons penser
et agir de manière nouvelle
Nous devons nous désengager de nos liens
et alors nous sauverons notre pays. »
J'aime ce mot « se désengager »
Vous savez ce qu'il veut dire?
Qu'il y a des idées qui nous captivent tous,
que nous considérons comme acquises,
comme étant l'ordre naturel des choses, la manière dont elles vont.
Et bon nombre de nos idées
ont été formées, non pour répondre aux circonstances de ce siècle,
mais pour affronter celles des siècles passés.
Mais nos esprits sont toujours hypnotisés par elles.
Et nous devons nous désengager de certaines d'entre elles.
Maintenant c'est plus facile à dire qu'à faire.
C'est d'ailleurs très difficile de savoir ce que vous tenez pour acquis.
La raison c'est que vous le tenez pour acquis.
Laissez-moi vous demander quelque chose que vous pouvez tenir pour acquis.
Combien d'entre vous ont plus de 25 ans?
Ce n'est pas ce que je pense que vous tenez pour acquis.
Je suis certain que cela vous est déjà familier.
Il y a des gens de moins de 25 ans?
Bien. Maintenant, les plus de 25 ans,
pouvez vous levez la main si vous portez une montre?
C'est beaucoup d'entre nous, non?
Posez la même question dans une salle pleine d'adolescents.
Les adolescents ne portent pas de montre.
Je ne veux pas dire qu'ils ne peuvent pas ou n'ont pas le droit,
c'est qu'ils choisissent de ne pas en porter.
Et la raison c'est que, voyez vous, nous avons été élevés
dans une culture pré-numérique, nous les plus de 25 ans.
Et donc pour nous, si nous voulons avoir l'heure,
nous devons porter quelque chose pour nous la donner.
Les gamins vivent aujourd'hui dans un monde numérique,
et ils trouvent l'heure partout.
Ils ne voient pas pourquoi faire ça.
D'ailleurs vous n'en avez pas besoin non plus,
c'est juste que vous l'avez toujours fait, et vous continuez.
Ma fille ne porte jamais de montre, ma fille Kate, qui a 20 ans.
Elle n'en voit pas la raison.
Comme elle dit: « C'est un accessoire mono-fonction. »
(Rires)
« Du genre, c'est plutôt démodé? »
Et je dis: « Non, non, ça donne aussi la date. »
(Rires)
« Ça a plusieurs fonctions. »
Mais vous voyez, il y a des choses qui nous engagent en éducation.
Laissez-moi vous donner deux exemples.
L'une d'elles est l'idée de linéarité,
ça commence là, et vous suivez un cursus,
et si vous faites tout bien, vous finirez
équipé pour le restant de vos jours.
Tous ceux qui ont parlé à TED ont raconté implicitement,
ou parfois explicitement, une histoire différente,
que la vie n'est pas linéaire, mais organique.
Nous créons nos vies en symbiose
en découvrant nos talents
en relation avec les circonstances.
Mais vous savez, nous sommes devenus obsédés
par ce récit linéaire.
Et vraisemblablement le summum de l'éducation
c'est d'entrer à l'université.
Je pense que nous sommes obsédés par l’entrée à l’université
certaines sortes d'universités.
Je ne veux pas dire qu'il ne faut pas y aller, mais tout le monde n'en a pas besoin,
et tout le monde n'a pas besoin d'y aller maintenant.
Peut-être qu'ils y iront plus tard, pas tout de suite.
Et j'étais à San Francisco il y a un certain temps
à une séance de dédicaces.
Il y avait un homme qui achetait un livre, la trentaine.
Et je lui ai dit: « Vous faites quoi? »
Et il a répondu: «Je suis pompier.»
Et j'ai dit, « Depuis combien de temps êtes-vous pompier? »
Il dit: « Toujours, j'ai toujours été pompier. »
Et j'ai dit: « Eh bien, quand avez vous choisi? »
Il a dit: « Tout gamin », et ajouta: « En fait, c'était un problème pour moi à l'école,
parce qu'à l'école, tout le monde voulait être pompier. »
Il a dit, « Mais je voulais être pompier. »
Et il a dit, « Quand je suis arrivé en dernière année du secondaire,
mes profs ne m'ont pas pris au sérieux.
Un prof en particulier ne m'a pas pris sérieusement.
Il a dit que je gâchais ma vie
si c'était tout ce que je voulais en faire,
que je devrais aller à l'université, viser une profession de haut niveau,
que j'avais beaucoup de potentiel,
et que je gaspillais mon talent avec ça. »
Et il a dit, « C'était humiliant parce qu'il
a dit ça devant toute la classe, et je ne savais plus où me mettre.
Mais c'est ce que je voulais, et dès que j'ai quitté l'école,
j'ai postulé au service de pompiers et j'ai été accepté. »
Et il a dit, « Vous savez, je pensais à cet homme tout à l'heure,
il y a quelques minutes pendant que vous parliez, »
il a dit: « parce qu'il y a six mois,
je lui ai sauvé la vie. »
(Rires)
Il a dit, « Il a eu un grave accident de voiture,
je l'ai sorti, lui ai donné un massage cardiaque,
et j'ai aussi sauvé la vie de sa femme. »
Il a dit: « Je pense que maintenant il a une meilleure opinion de moi. »
(Rires)
(Applaudissements)
Vous savez, pour moi,
les communautés humaines s'appuient sur
une diversité de talents,
et non pas sur une conception unique de compétence.
Et au coeur de nos défis --
(Applaudissements)
Au coeur du défi
se trouve la reconstruction de notre sens de la compétence
et de l'intelligence.
Cette linéarité est un problème.
Quand je suis arrivé à Los Angeles
il y a environ neuf ans,
je suis tombé sur une déclaration,
très bien intentionnée,
qui disait, « L'université commence à la maternelle. »
Non, pas du tout.
(Rires)
Pas du tout.
Si nous avions le temps, vous m'entendriez là-dessus.
(Rires)
La maternelle commence à la maternelle.
(Rires)
Un de mes amis a dit une fois:
« Vous savez, à trois ans on n'est pas la moitié d'un enfant de six ans. »
(Rires)
(Applaudissements)
Ils ont trois ans.
Mais comme la session précédente disait,
il y a une telle concurrence maintenant pour entrer à la maternelle,
pour entrer dans la bonne maternelle,
qu'à trois ans on doit passer des entrevue.
Des enfants assis devant des jurys blasés,
vous savez, inspectant leurs CV,
(Rires)
feuilletant et disant: « Eh bien, c'est tout? »
(Rires)
(Applaudissements)
« Ça fait 36 mois que vous êtes là, et c'est tout? »
(Rires)
«Vous n'avez rien fait, rien.
Passé les six premiers mois à têter, à ce que je vois. »
(Rires)
Vous voyez, comme idée c'est choquant, mais ça attire les gens.
L'autre gros problème est la conformité.
Nous avons construit nos systèmes éducatifs
sur le modèle du fast food.
C'est quelque chose dont Jamie Oliver parlait l'autre jour.
Vous savez qu'il y a deux modes de mesure de la qualité dans la restauration.
L'un est le fast food,
où tout est standardisé.
L'autre, ce sont les restaurants comme Zagat ou les étoiles Michelin,
où rien n'est standardisé,
ils s'adaptent aux circonstances locales.
Et nous nous sommes précipités dans un modèle éducatif « fast food. »
Et cela appauvrit notre pensée et nos énergies
autant que le fast food détériore nos corps.
(Applaudissements)
Je crois qu'il nous faut reconnaître deux choses ici.
L'une est que les talents humains sont terriblement variés.
Les gens ont des aptitudes très différentes.
J'ai découvert récemment
qu'on m'a donné une guitare
vers l'époque où Eric Clapton a eu sa première guitare.
Vous savez, ça a marché pour Eric, c'est ce que je peux dire.
(Rires)
D'un certain point de vue, pas pour moi.
Je n'arrivais pas à faire marcher ce machin
peu importe comment je soufflais dedans.
Cela ne voulait pas marcher pas.
Mais ce n'est pas que cela.
C'est une question de passion.
Souvent, les gens sont bons à des choses qui ne les animent pas.
C'est une question de passion,
et ce qui excite notre âme et notre énergie.
Et si vous faites ce que vous aimez faire, pour laquelle vous êtes doué,
le temps s'écoule différemment.
Ma femme vient de finir d'écrire un roman,
et je pense que c'est un excellent livre,
mais elle disparaît pendant des heures.
Vous le savez, si vous faites quelque chose que vous aimez,
une heure paraît cinq minutes.
Si vous faites quelque chose qui ne résonne pas en vous
cinq minutes paraissent une heure.
La raison pour laquelle tant de gens abandonnent les études
c'est parce qu'elles ne nourrissent pas leur esprit,
elles ne nourrissent pas leur énergie ou leur passion.
Et je pense que nous devons changer de métaphores.
Nous devons aller de ce qui est essentiellement un modèle d'éducation industriel,
un modèle manufacturier,
qui est basé sur la linéarité
et la conformité et des fournées de gens.
Nous devons aller vers un modèle
qui est davantage basé sur les principes de l'agriculture.
Nous devons reconnaître que l'épanouissement humain
n'est pas un processus mécanique,
c'est un processus organique.
Et vous ne pouvez pas prédire le résultat du développement humain;
tout ce que vous pouvez, comme un fermier,
c'est créer les conditions dans lesquelles
ils vont commencer à s'épanouir.
Et quand nous considérons la réforme de l'éducation et sa transformation,
ce n'est pas comme cloner un système.
Il y a d'excellents systèmes comme KIPP.
Il y a plusieurs excellents modèles.
Il s'agit de les adapter aux circonstances,
et de personnaliser l'éducation
des personnes à qui vous enseignez la matière.
Et faire cela, je pense
est la réponse au futur
parce que ce n'est pas monter en puissance une nouvelle solution;
il s'agit de créer un mouvement dans l'éducation
dans lequel les gens développent leurs propres solutions,
mais avec un support externe basé sur un cursus personnalisé.
En ce moment, dans cette salle,
il y a des gens qui représentent
des ressources extraordinaires dans les affaires,
en multimédia, dans l'internet.
Ces technologies,
combinées aux talents extraordinaires d'enseignants,
fournissent une occasion de révolutionner l'éducation.
et j'insiste que vous y participier
parce que c'est vital, pas seulement pour nous,
mais pour le futur de nos enfants.
Mais nous devons passer du modèle industriel
à un modèle agricole,
où chaque école peut fleurir demain.
C'est là que les enfants expérimentent la vie.
Ou à la maison, si c'est là qu'ils choisissent d'être éduqués
avec leurs famille ou leurs amis.
On a beaucoup parlé de rêves
pendant ces quelques jours.
Et je voulais, très vite --
j'ai été frappé par les chansons de Natalie Merchant hier soir --
qui ressuscite de vieux poèmes.
Je voudrais vous lire rapidement un très court poème
de W.B. Yeats, quelqu'un que vous connaissez peut-être.
Il a écrit ceci à celle qu'il aimait,
Maud Gonne,
et il se lamentait de
ne pas pouvoir lui donner ce qu'il pensait qu'elle attendait de lui.
Et il a dit: « J'ai autre chose, mais ce n'est peut-être pas pour toi. »
Il dit ceci:
« Si j'avais les vêtements brodés des cieux
Tout ornés d'or
et de lumière d'argent,
Les vêtements bleus et obscurs
et sombres
de la nuit et du jour et du demi-jour,
J'étalerais ces habits sous tes pieds;
Mais, étant pauvre,
je n'ai que mes rêves;
J'ai étalé mes rêves sous tes pieds;
Marche doucement
parce que tu marches sur mes rêves. »
Et chaque jour, partout,
nos enfants étalent leurs rêves sous nos pieds.
Et nous devrions marcher doucement.
Merci.
(Applaudissements)
Merci beaucoup.
L'électricité qui alimente 
les ampoules de cette salle,
a été générée il y a quelques instants.
Parce que de nos jours,
la demande en électricité doit toujours être
en équilibre avec son approvisionnement.
Supposons que pendant que 
je me présentais sur scène
quelques dizaines de mégawatts 
fournis par des éoliennes
arrêtaient d'approvisionner le réseau,
il faudrait générer l'équivalent en énergie
immédiatement à partir 
d'autres génératrices .
Mais les centrales au charbon, 
et les centrales nucléaires
ne peuvent répondre assez vite.
Une pile géante en serait capable.
Avec une pile géante,
nous serions capables 
de régler les problèmes de disponibilité
qui empêchent les 
énergies éoliennes et solaires
de contribuer au réseau comme
le peuvent les centrales nucléaires, 
au charbon et au gaz.
Vous voyez, la pile
devient la clé de voûte du système.
Avec ça, nous pouvons produire de l'électricité
avec le soleil même s'il ne brille pas.
Ça change toute la donne.
Parce que les énergies renouvelables
comme l'éolienne et le solaire
partent des pales pour parvenir
jusqu'à cette scène.
Aujourd'hui je veux vous parler de ce système.
On l'appelle la pile au métal liquide.
C'est une nouvelle forme de stockage de l'énergie
que j'ai inventée au MIT
avec mon équipe d'étudiants
et de post-doctorants.
Le thème de la conférence TED, cette année, 
est « Le spectre complet ».
Le Dictionnaire Oxford en donne cette définition:
« La gamme complète des longueurs d'ondes
du spectre électromagnétique, 
en partant des ondes radio,
très longues, jusqu'aux 
rayons gamma les plus courts
duquel la plage de la lumière visible
ne représente qu'une petite partie. »
Bon, je ne suis pas ici juste pour vous dire
comment mon équipe du MIT 
a pu soutirer de la nature
la solution à l'un des plus 
grands problèmes sur terre.
Je veux vous montrer la vue d'ensemble et 
vous expliquer comment
tout en développant
cette nouvelle technologie,
nous avons découvert des 
anticonformismes surprenants
qui peuvent servir de leçon pour l'innovation,
des idées qui valent qu'on les partage.
Vous savez,
si nous voulons sortir notre pays 
de son cul-de-sac énergétique,
on ne peut pas simplement réduire 
pour réussir;
on ne peut pas juste forer des puits 
pour réussir;
on ne peut pas dynamiter 
pour réussir.
Nous allons y arriver 
de la bonne vielle façon américaine,
on va inventer pour réussir,
en travaillant ensemble.
(Applaudissements)
Alors, on y va.
La pile a été inventée il y a 200 ans environ
par le professeur Alessandro Volta,
à l'université de Padoue, en Italie.
Son invention a donné naissance 
à une toute nouvelle
branche de la science, l'électrochimie,
et à de nouvelles technologies
comme 
l'électro galvanisation.
On ignore pourtant que,
l'invention de la pile par Volta
a réussi à démontrer, 
pour la première fois aussi,
l'utilité d'un professeur.
(Rires)
Avant Volta, personne ne s'imaginait
qu'un professeur puisse 
servir à quoi que ce soit.
Voici la première pile
— un tas de monnaie, en zinc et en argent,
séparés par du carton trempé dans la saumure. —
C'est le point de départ
pour concevoir une pile
— deux électrodes,
dans ce cas-ci des métaux 
de composition différente,
et un électrolyte,
dans ce cas du sel dissout dans l'eau —
Cette science est aussi simple que ça.
C'est vrai que j'ai omis quelques détails.
Bon, je vous ai montré
que la science de la pile est assez évidente
et que le besoin d'avoir une capacité de
stockage en réseau est essentielle,
mais en fait
de nos jour il n'y a aucune technologie des piles
capable de rencontrer
les performances exigeantes du réseau
c'est-à-dire une quantité 
d'énergie peu commune,
une longue durée 
(de vie)
et à un coût vraiment bas.
Il faut penser au problème différemment.
Nous devons élargir notre vision,
et penser à des solutions bon marché.
Alors oublions le paradigme
qui demande à trouver la chimie la plus hot
pour éventuellement s'attaquer 
au coût de production
en le produisant en grande quantité.
Inventons plutôt
au prix de rentabilité du marché de l'électricité.
Ça signifie
que certaines sections du tableau périodique
deviennent hors d'atteinte automatiquement.
La pile doit être faite d'éléments
qui sont disponibles en abondance.
En fait si vous voulez produire à très faible coût,
utilisez de la poussière
(Rires)
— Surtout de la poussière
qui est produite localement —
Et il nous faut construire ce truc
en utilisant des techniques
facilement accessibles
dans des usines qui ne 
coûtent pas des fortunes.
Alors il y a six ans environ,
j'ai commencé à penser à ce problème.
Et afin d'en obtenir une perspective 
complètement nouvelle
j'ai cherché l'inspiration au-delà du 
stockage de l'électricité.
En fait, j'ai regardé une technologie
qui ne stocke pas et ne génère pas d'électricité,
mais qui en consomme plutôt,
d'énormes quantités.
Je parle de la production d'aluminium.
Le procédé a été inventé en 1886
par un couple de deux jeunes de 22 ans
— un dénommé Hall aux États-Unis, 
et Héroult en France —
Et quelques années après leur découverte,
l'aluminium s'est transformé
d'un métal précieux au coût similaire à l'argent
à un matériau structurel très commun.
Voici la salle de la pile d'une 
fonderie d'aluminium moderne.
C'est 50 pieds de large
et ça contient environ un demi-mille
— en mettant les cellules bout à bout —
de ce qui ressemble à la pile de Volta,
avec trois différences importantes.
La pile de Volta fonctionnait 
à la température de la pièce.
Elle est entourée d'électrodes solides
et d'un électrolyte qui est une 
solution de sel et d'eau.
La pile Hall-Héroult
fonctionne à une température plus grande,
une température tellement élevée
que l'aluminium qu'il produit est liquide.
L'électrolyte
n'est pas une solution de sel et d'eau,
mais plutôt du sel qui est fondu.
C'est une combinaison de métal liquide,
et de sel fondu à haute température
qui nous permettent de faire circuler
un courant intense à travers ce truc.
Aujourd'hui nous pouvons produire 
du métal pur à partir du minerai
pour aussi peu que 50 cents la livre.
Voilà le miracle économique
de l'électro-métallurgie moderne.
Voilà ce qui a attiré mon attention
au point que je suis devenu obsédé 
par l'invention de cette pile
qui pouvait capter cette immense économie d'échelle.
Et je l'ai fait.
J'ai créé cette pile 100% liquide
— des métaux liquides provenant d'électrodes
et du sel fondu pour l'électrolyte —
Je vais vous montrer comment.
Bon, j'ai mis un métal à faible densité
sur le dessus
puis un métal liquide à haute densité en bas,
et du sel fondu entre les deux.
Alors maintenant,
comment choisir les métaux?
Pour ma part je débute toujours
l'exercice de conception ici
avec le tableau périodique,
rédigé par un autre professeur,
Dimitri Mendeleiev.
Tout ce que nous connaissons
est créé à partir d'une combinaison
de ce que vous voyez décrit ici.
Et ça comprend nos propres corps.
Je me souviens d'un moment bien précis
lorsque je cherchais une paire de métaux
qui rencontrerait les containtes
de l'abondance et de la disponibilité
des densités différentes, opposées,
et d'une réactivité mutuelle très grande.
J'ai ressenti le frisson de l'accomplissement
lorsque j'ai su que j'avais trouvé la réponse.
Du magnésium pour la couche du haut.
Et de l'antimoine
pour la couche du bas.
Vous savez, il faut que je vous dise,
un des plus grands avantages 
de devenir professeur:
c'est la craie colorée.
(Rires)
Alors pour produire du courant,
le magnésium perd deux électrons
pour devenir l'ion magnésium,
qui migre ensuite à travers l'électrolyte,
pour accepter les deux électrons fournis par l'antimoine,
et qui ensuite s'y fixe pour former un alliage.
Les électrons partent travailler
dans le monde réel qui nous entoure,
afin de fournir l'énergie à nos appareils.
Pour charger une pile,
nous nous connectons à une source d'électricité.
Il pourrait s'agir d'un parc d'éoliennes.
Et ensuite on inverse le courant.
Ce qui force le magnésium à sortir de l'alliage
et à retourner dans l'électrode supérieure,
en restituant la constitution 
initiale de la pile.
Et le courant qui passe entre les électrodes
génère assez de chaleur pour la maintenir à la 
bonne température.
C'est vraiment hot,
du moins en théorie.
Mais est-ce que ça fonctionne?
Que faire ensuite?
Nous entrons dans le laboratoire.
Est-ce qu'il faut engager 
des professionnels reconnus?
Non, j'embauche un étudiant
et je lui sert de mentor,
en lui montrant comment 
je vois le problème,
pour qu'il le voit avec ma perspective
et ensuite je le laisse aller.
Voici cet étudiant, David Bradwell,
qui, sur cette photo,
se demande si ce truc va 
bien fonctionner un jour.
Ce que je n'ai pas dit à David
c'est que je n'étais pas convaincu 
que ça pouvait marcher.
Mais David est jeune et il est rusé
et il veut son Ph.D.,
et il commence la construction
(Rires)
Il commence à construire
la première pile liquide jamais inventée
en chimie.
Et suite aux résultats initiaux de David, 
assez prometteurs,
qui ont été rétribués
avec les fonds de démarrage du MIT,
j'ai pu attirer des fonds 
de recherche majeurs
du secteur privé
et du gouvernement fédéral.
Ça m'a permis d'accroître l'équipe 
jusqu'à 20 personnes,
un mélange de diplômés, 
de post-doctorants
et même de quelques bacheliers.
Et j'ai pu attirer des gens vraiment, 
vraiment capables,
des gens qui partageaient ma passion
de la science et du service à la société,
non pas pour la science et 
le développement de carrière.
Et si vous demandez à ces gens
pourquoi ils ont travaillé sur 
la pile au métal liquide,
leur réponse résonnerait avec celle
de la présentation du Président Kennedy
à l'université Rice en 1962
lorsqu'il a dit 
— et j'interprète librement ici —
« Nous choisissons de travailler 
sur le stockage en réseau,
pas parce que c'est facile,
mais parce que c'est difficile. »
(Applaudissements)
Donc voici l'évolution de 
la pile au métal liquide.
Nous avons commencé avec 
notre « cheval-vapeur » d'un watt-heure.
Je l'ai nommé le shooter.
Nous en avons fait fonctionner plus de 400,
en perfectionnant leurs performances 
avec une pléthore d'éléments chimiques
— pas juste le magnésium et l'antimoine —
En progressant nous 
avons créé la pile de 20 watt-heure.
Je l'appelle la rondelle de hockey.
Et nous avons obtenu le même 
résultat remarquable.
Ensuite ce fut le tour de la soucoupe.
C'est 200 watt-heures.
La technologie commençait à devenir
robuste et extensible.
Mais on ne progressait pas assez vite à notre goût.
Alors il y a un an et demi,
David et moi
ainsi qu'un autre membre 
de l'équipe de recherche,
avons fondé une compagnie
pour accélérer le taux de progression
et la course au produit manufacturé.
Alors aujourd'hui chez LMBC,
nous construisons des piles 
de 16 pouces de diamètre
avec une capacité de un kilowatt-heure
— 1 000 fois la capacité
du shooter d'origine —
Nous l'appelons la pizza.
Et nous avons maintenant une pile de quatre kilowatt-heure dans les plans.
Elle aura 36 pouces de diamètre.
Nous l'appelons la table de bistro,
mais elle n'est pas encore prête pour être présentée publiquement.
Et une variante de la technologie
nous fait mettre ces tables 
de bistro en modules
en les rassemblant en modules 
dans une pile géante
qui remplit un conteneur de 40 pieds
pour placement à l'extérieur.
Et la capacité nominale du système est de 
deux mégawatts-heures
— deux millions de watt-heure —
C'est l'énergie suffisante
pour rencontrer les besoins journaliers
de 200 foyers américains.
Alors je vous le présente, le stockage en réseau:
silencieux, sans émissions polluantes,
sans parties mobiles,
contrôlé à distance,
et conçu pour rencontrer le prix du marché
sans subvention.
Qu'avons-nous appris de cette expérience?
(Applaudissements)
Qu'avons-nous appris de cette expérience?
Laissez-moi partager avec vous
quelques surprises, les anticonformismes.
Elles se cachent derrière le visible.
La température:
La sagesse nous dit : laissez-la basse,
près de la température de la pièce,
et ensuite installer un système 
de contrôle pour qu'elle y reste.
Évitez l'emballement thermique.
La pile au métal liquide est conçue 
pour fonctionner à haute température
avec un contrôle minimal.
Notre pile peut supporter 
les grandes hausses de température
qui proviennent des pointes 
de la demande actuelle.
Extensible: La sagesse nous dicte
de réduire les coûts en 
produisant beaucoup.
La pile au métal liquide est conçue 
pour réduire les coûts
en en produisant peu, mais de plus grandes.
Et finalement, les ressources humaines:
La sagesse dicte
qu'il faut embaucher des experts des piles,
des professionnels chevronnés,
qui peuvent compter sur 
leur expérience et leur savoir.
Pour développer la pile 
au métal liquide,
j'ai embauché un étudiant 
et des post-doctorants
et je leur ai montré. Dans une pile,
j'essaie de maximiser 
le potentiel électrique;
lorsque je mentore,
j'essaie de maximiser le potentiel humain.
Alors vous voyez,
l'histoire de la pile au métal liquide
est plus qu'un récit
sur le développement des technologies,
c'est un plan
pour inventer des inventeurs, 
de tous les domaines.
(Applaudissements)
Ce que j’aimerais faire, c’est raconter une petite histoire
à propos d’une page 404 et d’une leçon qui en a été tirée.
Mais avant tout, il serait bien de comprendre
ce qu’est une page 404.
La page 404, c’est ça.
Une histoire interrompue sur Internet.
En fait, c’est la page qui apparaît par défaut
lorsque vous faites une requête auprès d’un site Web et qu’il ne trouve pas ce que vous cherchez.
Le site vous sert la page 404.
Le sentiment qui s’en suit en est un de réelle rupture.
Pensez-y un peu, souvenez-vous,
c’est agaçant, de tomber sur cette page.
Parce qu’on a le sentiment d’une relation rompue.
Et c’est pour ça qu’il devient intéressant de se poser la question :
d’où vient la page 404?
En fait, elle est issue d’une famille d’erreurs —
toute une série d’erreurs relationnelles,
qui ressemblent, si l’on s’y attarde un peu,
à la liste de contrôle d’un sexothérapeute ou d’un thérapeute de couple.
Vous arrivez au bas de la liste et ça devient vraiment risqué.
(Rires)
Oui! Oh...
Mais ces messages sont partout;
sur de gros sites, sur de petits sites.
Cette expérience est universelle.
Ce qu’une page 404 vous dit
c’est que vous êtes passé entre les mailles.
Et ce n’est pas une bonne expérience
lorsque vous êtes habitué à des expériences
comme celle-ci!
Vous branchez votre Kinect
et vous pouvez voir des licornes qui dansent
et des arcs-en-ciel qui jaillissent de votre cellulaire.
Vous ne recherchez pas une page 404.
Vous tombez sur cela et c’est comme une gifle
en plein visage.
Le sentiment que suscite une page 404
évoque ce que serait une visite chez Starbucks
et ici il y a le gars derrière le comptoir
et vous êtes là-bas et il n’y a pas de lait écrémé.
Et vous dites : « Hé! pourriez-vous m’apporter le lait écrémé? ».
Et il sort de derrière le comptoir et il ne porte pas de pantalon.
Et vous vous dites « ah, je ne voulais pas voir ça! ».
Voilà le sentiment que suscite la page 404.
(Rires)
Du moins, c’est ce qu’on m’a raconté.
La raison pour laquelle je vous raconte cela et que c’est important
est que je dirige un incubateur de technologie
et nous étions chargés de 8 entreprises en démarrage.
Ces entreprises en démarrage s’intéressent
à ce qu’elles sont et non à ce qu’elles ne sont pas.
Jusqu’à ce que les gens d’Athletepath,
un site Web axé sur les services
aux « athlètes extrêmes »,
ont trouvé cette vidéo :
(Vidéo) Gars : Joey!
Foule : Ouah!
Renny Gleeson : Euh... non, il n’est pas OK.
Ils ont pris cette vidéo et l’ont incorporée à leur page 404
et c’est comme si tout le monde dans la pièce avait eu une révélation.
Parce qu’enfin une page
exprimait parfaitement ce que l’on ressent devant une page 404.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors ça s’est transformé en concours.
Dailypath, qui se veut une source d’inspiration,
a mis un message inspirant sur sa page 404.
Stayhound, qui vous aide à trouver des gardiens d’animaux
par l’entremise de vos réseaux sociaux,
a fraternisé avec votre animal de compagnie.
Chacun a trouvé lui-même.
C’est devenu un concours de 24 heures.
À 4 h 04 le lendemain, nous avons remis 404 $ en espèces.
Et ce qu’ils ont appris
c’est que ces petits gestes, bien faits, sont importants
et que des instants bien conçus contribuent au développement des marques.
Alors en vous tournant vers le monde réel,
ce qui est amusant, c’est que vous pouvez pirater ces pages vous-mêmes.
Vous pouvez taper une URL et incorporer une page 404
et les pages suivantes s’afficheront :
en voici une qui sympathise avec vous,
celle-ci vous blâme.
J’adore celle-ci :
Ceci est une page d’erreur,
et s’il s’agissait aussi d’un heureux hasard?
Alors à ce moment précis,
toutes ces entreprises en démarrage ont dû se pencher
sur ce qu’elles pourraient être et cela les a emballé.
Car relativement à toute la question des relations,
ce qu’ils ont compris grâce à cette activité,
c’est qu’une simple erreur peut me montrer ce que tu n’es pas
ou elle peut me rappeler pourquoi je devrais t’aimer.
Merci.
(Applaudissements)
(Basse)
(Basse et accordéon)
♫ Tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ Tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ Le temps ♫
♫ ne s'arrête jamais ♫
♫ et le temps ♫
♫ ne s'arrête jamais ♫
♫ Ce jour sera bientôt fini ♫
♫ et maintenant c'est encore plus tôt. ♫
♫ et maintenant c'est encore plus tôt. ♫
♫ et maintenant c'est encore plus tôt. ♫
♫ Ce jour sera bientôt fini. ♫
♫ et maintenant c'est encore plus tôt. ♫
♫ et maintenant c'est encore plus tôt. ♫
♫ Tu es plus vieux que tu n'as jamais été. ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ Tu es plus vieux que tu n'as jamais été. ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫
Merci beaucoup
Bonjour tout le monde
Nous sommes They Might Be Giants.
(Applaudissements
Je porte les écouteurs de retour qu'Al Gore
portait lors de l'émission de Larry King
et j'entends cette transmission et pas la mienne.
Mais je suppose que ça correspond,
alors maintenant nous allons simplement passer à la présentation PowerPoint,
mesdames et messieurs.
Il s'agit d'une toute nouvelle chanson.
Dans l'esprit de TED, nous vous apportons quelque chose
d'inédit.
John, tu veux bien présenter la chanson?
C'est une chanson qui parle d'une créature appelée un sphinx colibri
qui imite une autre créature
qui imite une autre créature.
C'est tout un bordel
et ça ne peut être expliqué qu'en chanson.
♫ Tout le monde pleure à la vue du terrible vol hypnotique ♫
♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ Tu ne peux pas marcher, tu ne peux pas divaguer ♫
♫ parce que tu devoir te démener ♫
♫ pour te défaire de l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ L'oiseau-chat est un chat ♫
♫ mais il a de l’insecte dans ses veines. ♫
♫ L'homme-maison vit en lui-même ♫
♫ avec une cervelle humaine réfléchie. ♫
♫ Ni l'un ni l'autre n'est égal ♫
♫ au défi du monstre que nous appellerons ♫
♫ l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ Maintenant le sphinx ♫
♫ bat la souris et l'homme. ♫
♫ Il joue avec le plan. ♫
♫ On ne peut pas le croire ♫
♫ parce que c'est juste un sphinx colibri ♫
♫ qui a agit comme l'oiseau ♫
qui pense qu'il est une abeille.
♫ J'ai une toute nouvelle cargaison ♫
♫ d'équipement électrique ♫
♫ adressé au fond de la mer. ♫
♫ Envoyez un sous-marin nucléaire ♫
♫ couleur mandarine ♫
♫ avec un autocollant qui dit STP. ♫
♫ Du liquide lave-glace pour essuie-glace ♫
♫ pulvérisé dans l'air ... ♫
♫ des phares sous les poux de tête ♫
♫ sous des chapeaux se trouvent partout. ♫
♫ Les vagues subatomiques ♫
♫ aux grottes sous-marines ♫
♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ Maintenant le sphinx bat la souris et l'homme. ♫
♫ Il joue avec le plan. ♫
On ne peut pas le croire
♫ parce que c'est juste un sphinx colibri ♫
♫ qui agit comme un oiseau ♫
♫ qui pense qu'il est une abeille. ♫
♫ Est-ce nous ou est-ce le bordel ? ♫
♫ Tout le monde se déforme ♫
♫ en présence de l'essaim ♫
♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ Les protozoaires, les serpents et les chevaux ♫
♫ se sont enrôlés dans l'armée ♫
♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
♫ L'insecte-chat est un chat ♫
♫ mais il a de l’insecte dans ses veines. ♫
♫ L'homme-maison vit en lui-même ♫
♫ avec une cervelle humaine réfléchie.
♫ Ni l'un ni l'autre n'est égal ♫
♫ au défi du monstre que nous appellerons
♫ l'abeille de l'oiseau du sphinx. ♫
(Applaudissements)
Merci beaucoup.
Merci beaucoup.
Nous avons donc dépassé notre 1000ème concert.
Probablement quelque part autour de 1500.
c'est difficile à savoir ...
Nous n'avons fait que deux concerts en 2007 à ce jour,
mais notre premier concert
était en fait le plus froid que nous ayons jamais fait.
Il faisait - 7°C à Saint-Louis il y a un mois
et je suis heureux de vous annoncer
que le concert que vous voyez aujourd'hui
est le concert le plus matinal que nous ayons donné.
Alors merci.
Nous sommes des pilotes d'essai culturels, mesdames et messieurs
A partir de quelle heure un groupe de rock peut-il jouer ?
On ne sait pas tout des concerts donnés
à 8h30 du matin.
Je peux vous dire que celui à - 7° C
était fantastique.
Bien.
Donc, nous n'en savons pas tant que ça
sur l'histoire des violonistes
mais nous savons que lorsque nous sommes entrés
dans l'état du New Jersey
il y a une légère hausse de la violence.
Cette chanson s'appelle "Asbury Park".
Elle s'inspire d'une histoire vécue
♫ J'ai ♫
♫ J'ai ♫
♫ J'ai pris un coup de pied ♫
♫ J'ai pris un coup de pied à la tête ♫
♫ dans les coulisses du Stone Pony ♫
♫ Stone Pony. ♫
♫ Stone Pony. ♫
♫ J'ai pris un coup de pied dans la tête ♫
♫ dans les coulisses du Stone Pony ♫
♫ où j'ai juré au gars ♫
♫ que le gars qui a pris sa bière ce n'était pas moi. ♫
♫ J'ai pris ♫
♫ J'ai pris un coup de pied ♫
♫ J'ai pris un coup de pied dans la tête ♫
♫ dans les coulisses du Stone Pony. ♫
♫ Stone Pony. ♫
♫ Stone Pony. ♫
♫ J'ai pris un coup de pied dans la tête ♫
♫ dans les coulisses du Stone Pony ♫
♫ où j'ai juré au gars ♫
♫ que le gars qui a pris sa bière ♫
♫ était un type habillé comme moi. ♫
♫ Pas moi! ♫
♫ Pas moi! ♫
♫ Pas moi! ♫
Merci .
Marty Beller à la batterie, là-bas.
(Applaudissements)
Nous voulons faire autant de chansons que possible
dans le peu de temps que nous avons ici
alors voilà celle qu'il faut jouer.
Cette chanson s'appelle "Bouts des doigts".
♫ Tout prend feu ♫
♫ Oui, tout prend feu ♫
♫ Oui, tout prend feu ♫
♫ Bouts des doigts ♫
♫ Bouts des doigts ♫
♫ Bouts des doigts ♫
♫ J'entends le vent souffler ♫
♫ J'entends le vent souffler ♫
♫ Il semble dire ♫
♫ Bonjour ♫
♫ Bonjour ♫
♫ Je suis celui qui t'aime tant. ♫
♫ Hé, maintenant tout le monde, maintenant. ♫
♫ Hé, maintenant tout le monde ♫
♫ Hé, maintenant tout le monde, maintenant. ♫
♫ Qui est là debout ♫
♫ à la fenêtre ? ♫
♫ J'ai trouvé un nouvel ami ♫
♫ sous mon oreiller. ♫
♫ Viens et démolis ma voiture ♫
♫ Viens et démolis ma voiture ♫
♫ Viens et démolis ma voiture ♫
♫ Viens et démolis ma voiture ♫
♫ C'est pas toi le gars qui m'a tapé dans l'œil ? ♫
♫ C'est pas toi le gars qui m'a tapé dans l'œil ? ♫
♫ S'il te plaît passe-moi le lait, s'il te plaît. ♫
♫ S'il te plaît passe-moi le lait, s'il te plaît. ♫
♫ S'il te plaît passe-moi le lait, s'il te plaît. ♫
♫ Laisse-moi tranquille, laisse-moi tranquille. ♫
♫ Qui frappe sur le mur ? ♫
♫ Tout seul, tout seul. ♫
♫ Tout seul ♫
♫ Qu'est-ce que ce truc bleu fait là? ♫
♫ Une chose m'a attrapé la main ? ♫
♫ Je ne savais pas ce qui tenait ma main ♫
♫ mais c'est à ce moment que tous mes ennuis ont commencé. ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne comprends pas les choses que tu dis ♫
♫ Je ne peux pas comprendre un seul mot ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je ne te comprends pas ♫
♫ Je me retourne ♫
♫ Je vois le son ♫
♫ Je me retourne et je vois la chose ♫
♫ qui a fait le son. ♫
♫ Murmure mystérieux ♫
♫ murmure mystérieux ♫
♫ murmure mystérieux ♫
♫ murmure mystérieux ♫
♫ Le jour où l'amour est venu jouer. ♫
♫ Je fais une crise cardiaque ♫
♫ Je fais une crise cardiaque ♫
♫ Je fais une crise cardiaque ♫
♫ Je fais une ... ♫
♫ Bouts des doigts ♫
♫ Bouts des doigts ♫
♫ je marche le long des couloirs sombres ♫
♫ Et je marche le long des couloirs sombres ♫
Merci beaucoup - "Fingertips".
(Applaudissements)
♫ Nous prenons les appels - des morts. ♫
♫ Nous prenons les appels - des morts. ♫
♫ Nous prenons les appels téléphoniques des morts. ♫
♫ Ils appellent d'outre-tombe. ♫
♫ D'outre-tombe. ♫
♫ Ils ont quelques questions ♫
♫ Et des choses à partager ♫
♫ d'en dessous du sol froid, froid. ♫
Nous sollicitons des appels téléphoniques des morts
comme présentation spéciale à TED.
Nous prenons les appels en direct sur scène
ici à TED à Monterey.
Et je pense que nous avons un appel.
Bonjour.
Vous êtes en direct.
Bonjour. Qui est là, s'il vous plaît ?
Suis-je en direct ?
Bonjour.
Vous êtes à l'antenne avec They Might Be Giants.
C'est Eleanor Roosevelt
Bonjour, Eleanor, s'il vous plaît ...
Je veux parler à ...
S'il vous plaît éteignez votre radio, Eleanor.
Je veux parler à Randi.
J'ai une question pour Randi.
Quelle est votre question, s'il vous plaît?
Je veux parler au magnifique Randi.
Avez-vous un badge plastifié, Eleanor ?
Je veux mes millions de dollars.
Eleanor, je suis désolé,
avez-vous un badge plastifié ?
Non, je n'ai pas de badge.
Bon, je pense que nous allons arrêter là
cette partie du show.
Voici une chanson dont nous aimons à penser
qu'elle est le futur hymne de TED.
C'est en fait une chanson pour enfants
mais comme tant de projets pour les enfants
c'est en fait un cheval de Troie
pour le travail des adultes.
Cette chanson s'appelle
"L'Alphabet ...
Des Nations! "
♫ Algérie, Bulgarie, Cambodge, la Dominique, ♫
♫ Egypte, France, Gambie ♫
♫ Hongrie, Iran, Japon, Kazakhstan, ♫
♫ Libye et Mongolie.
♫ Norvège, Oman, Pakistan, ♫
♫ Qatar, Russie, Suriname, ♫
♫ Turquie, Uruguay, Vietnam, ♫
♫ Xylophone de l'Ouest, Yémen, Zimbabwe. ♫
♫ Algérie, Bulgarie, Cambodge, Dominique, ♫
♫ Egypte, France, Gambie, ♫
♫ Hongrie, Iran, Japon, Kazakhstan, ♫
♫ Libye et Mongolie. ♫
♫ Norvège, Oman, Pakistan, ♫
♫ Qatar, Russie, Suriname, ♫
♫ Turquie, Uruguay, Vietnam, ♫
♫ Xylophone de l'Ouest, Yémen, Zimbabwe.
♫ Azerbaïdjan, Bolivie, Canada, ♫
♫ Afghanistan, Brunei, Chine, Danemark, ♫
♫ Afghanistan, Brunei, Chine, Danemark, ♫
♫ Équateur, Fidji, Guatemala, ♫
♫ Algérie, Bulgarie, Cambodge, Dominique, ♫
♫ Egypte, France, Gambie, ♫
♫ Hongrie, Iran, Japon, Kazakhstan, ♫
♫ Libye et Mongolie. ♫
♫ Norvège, Oman, Pakistan, ♫
♫ Qatar, Russie, Suriname, ♫
♫ Turquie, Uruguay, Vietnam, ♫
♫ Xylophone de l'Ouest, Yémen, Zimbabwe. ♫
Merci beaucoup.
Vous avez été un merveilleux public de 08h30 .
On vous souhaite une bonne session
Merci beaucoup.
(Musique)
(Applaudissements)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
Chris Anderson : Vous êtes extraordinaires.
C’est incroyable!
(Applaudissements)
On n’entend pas ça tous les jours.
(Rires)
Usman, selon l’histoire officielle,
vous avez appris à jouer la guitare
en regardant Jimmy Page sur YouTube.
Usman Riaz : Oui, il a été le premier et puis je...
C’est ce que j’ai appris en premier
et après, je suis allé progressivement vers d’autres choses,
et j’ai commencé à beaucoup regarder Kaki King
et elle citait toujours Preston Reed comme étant d’une grande influence,
alors, j’ai commencé à regarder ses vidéos,
et maintenant c’est très surréaliste d’être ici...
(Rires)
(Applaudissements)
CA : Le morceau que vous venez de jouer,
c’était l’une de ses chansons que vous avez apprise? ou comment ça s'est passé?
UR : Je ne l’avais jamais apprise avant,
mais il m’a dit que nous le jouerions sur scène,
donc je la connaissais bien, c’est pourquoi j’ai eu tellement plus de plaisir à l’apprendre.
Et c’est enfin arrivé, donc...
(Rires)
CA : Preston, de votre point de vue,
je veux dire, vous avez inventé ça il y a 20 ans, non?
Qu’est-ce que ça fait de voir quelqu’un comme lui
venir prendre votre art et en faire tant de choses?
Preston Reed : C’est sensationnel
et j’en sui vraiment fier, vraiment honoré.
Et il est un merveilleux musicien, donc c’est cool.
(Rires)
CA : Je suppose, je ne pense pas que vous ayez un autre extrait qui fasse une minute et que vous pourriez nous jouer?
Vous pouvez? Une improvisation? Vous avez autre chose?
PR : Nous n’avons rien préparé.
CA : Il n’y a rien. Mais bon,
si vous avez encore 30 ou 40 secondes,
et vous aussi,
et nous le voyons déjà, je pense que...
Je le sens. Nous voulons en entendre un peu plus.
Et si ça se passe vraiment mal, ne vous inquiétez pas.
(Applaudissements)
(Rires)
(Musique)
(Applaudissements)
Moi c'est Ben.
Et je suis Homaro.
Nous sommes chefs cuisiniers. Quand Moto
a ouvert en 2004, les gens ne savaient pas vraiment
à quoi s'attendre. Beaucoup pensaient que
c'était un restaurant Japonais, et peut-être
était-ce à cause du nom, ou du logo,
qui représentait une sorte de petit
personnage japonais, mais on avait toutes
sortes de demandes pour de la nourriture japonaise
ce qui n'était absolument pas ce qu'on faisait.
Après la dix-millième demande de maki,
nous avons décidé de donner aux gens
ce qu'ils voulaient. Voici la photo
d'un plat imprimée sur du papier; ce fut
le premier essai de ce que nous appelons
la transformation du goût. Ce sont tous
les ingrédients, toutes les saveurs d'un
maki classique, imprimés sur
un petit morceau de papier.
HC: Nos habitués commencèrent à se lasser
de cette idée, donc nous avons décidé de leur
donner le même plat deux fois, donc nous avons
pris un élément du maki et avons
pris une photo d'un plat et avons
simplement servi la photo avec le plat.
Ledit plat est en fait
du champagne avec fruits de mer.
Les raisins noirs que vous voyez sont en fait
des raisins gazéifiés . Un peu de
fruits de mer et de crème fraîche et
la photo a le même goût que le plat.
BR: Mais il n'y a pas que des photos comestibles.
Nous avons décidé de faire quelque chose d'un peu
différent en transformant des saveurs
assez familières -- ici nous avons
un gâteau à la carotte.
On prend un gâteau à la carotte, on le met
dans un mixeur, et on obtient une sorte
de jus de gâteau de carotte, qu'on a moulé
en forme de ballon grâce à de l'azote liquide
pour créer cette coquille de glace au
gâteau de carotte, le résultat
ressemblant beaucoup à
Jupiter gravitant dans votre assiette.
Donc oui, nous transformons des choses
en d'autres choses pour lesquelles
nous n'avons aucune référence.
HC: Voici quelque chose pour laquelle
on n'a aucune référence gastronomique.
C'est un cigare Cubain fait à partir d'un
sandwich Cubain au porc. On prend les épices
destinées à l'épaule de porc, et
on les façonne pour en faire des cendres.
On prend le sandwich et on l'emballe
dans une feuille de collard, on pose
une étiquette comestible qui n'a rien à voir avec
la marque de cigare Cohiba, on le met
dans un cendrier qui coûte 1,99 €
et vous le payez à peu près 20 €. (Rires)
HC: Délicieux.
BR: Mais ce n'est pas tout.
Au lieu de cuisiner des plats ressemblant
à des choses que l'on ne mangerait pas,
on a décidé de donner à des ingrédients
l'aspect de plats traditionnels.
Ceci est une assiette de nachos.
La difference entre nos nachos
et les nachos classiques est
que les notres sont en fait un dessert.
Les chips sont sucrées,
le boeuf hâché est fait à partir de chocolat,
et le fromage est créé à base de sorbet
de mangue râpé mélangé à
de l'azote liquide pour ressembler à du fromage.
Après avoir dématérialisé et
reconfiguré ces ingrédients,
nous avons réalisé
que c'était assez chouette,
car en le servant, nous avons appris que
le faux plat se comportait comme le vrai plat
quand le fromage se met à fondre.
Alors quand on voit ça
dans la salle à manger, on a la sensation d'avoir
une vraie assiette de nachos en face de soi
et ce n'est qu'après l'avoir goûté
qu'on comprend que c'est un dessert
et ça, c'est complètement dingue.
(Rires)
HC: On créait tous ces plats
dans une cuisine
qui ressemblait plus à l'arrière-boutique
d'un garage qu'à une cuisine,
alors l'étape suivante a été d'installer
un laboratoire "high-tech",
que voici.
Nous l'avons donc mis au sous-sol et
nous avons commencé à prendre la cuisine
et l'expérimentation très au sérieux.
BR: Ce qui est intéressant par rapport
au labo, à part le fait d'avoir un nouveau labo
de chimie dans une cuisine, est
qu'avec ce nouveau matériel et
cette nouvelle approche, des portes s'ouvrirent
sur une créativité inconnue jusqu'à lors,
et toutes les expériences,
les aliments et les plats
créés allaient
toujours plus loin.
HC: Parlons de transformation de goût,
et créons quelque chose d'étonnant.
Voici une vache qui tire la langue.
Moi je vois une vache qui va manger quelque chose
de délicieux. Que mange cette vache?
Et pourquoi est-ce délicieux?
La vache mange trois choses essentielles:
du maïs, des betteraves et de l'orge,
et j'aime défier
mon équipe de travail avec ces idées
assez folles. Peut-on prendre ce que la vache
mange, enlever la vache de l'équation,
et faire des hamburgers avec ça?
Les réactions provoquées ressemblent
un peu à ça.
BR: Ouais, c'est notre chef de cuisine,
Chris Jones. Il n'est pas le seul à "halluciner"
quand nous proposons ces
drôles de travaux; beaucoup de ces idées
sont difficiles à comprendre.
Elles ne viennent pas naturellement.
Il faut beaucoup de recherche et d'échecs,
d'essais et d'erreurs -- plus d'erreurs je pense --
pour réaliser chaque plat, et on ne
réussit pas toujours, et cela prend du temps
d'expliquer ça
aux gens.
HC: Donc après une journée de concentration intense
entre Chris et moi, nous avons eu
l'idée d'un "pseudo" steak hâché qui
comme vous pouvez le voir
a la même forme qu'un vrai steak hâché.
Il est créé à partir de trois ingrédients:
des betteraves, de l'orge et du maïs.
Il se cuisine comme de la viande hâchée,
il ressemble et a le même goût que la viande hâchée,
et le plus fort est que
la vache a été enlevée de l'équation.
Notre projet est de reproduire de la nourriture
à un niveau encore plus élevé.
(Applaudissements)
BR: Et c'est sûrement le premier steak hâché
végétarien saignant au monde.
ce qui a un côté assez drôle.
Le fruit miracle, si vous ne le connaissez pas,
est un aliment naturel et
contient une propriété particulière.
Il contient une glycoprotéine appelée "miraculine",
naturellement présente dans le fruit.
Je suis sidéré à chaque fois que j'en mange,
car elle a pour effet de supprimer
les sensations d'amertume et d'acidité
sur la langue, alors les aliments au goût
très amer ou aigre se mettent à
avoir un goût très sucré.
HC: On mange un citron,
et tout-à-coup ça a le goût de limonade.
Arrêtons-nous une seconde et réfléchissons
aux bénéfices économiques de tout ceci.
On pourrait éliminer le sucre des recettes
pour toutes les confiseries et boissons gazeuses,
et le remplacer par
du 100% pur fruit.
BR: Nous voici en train de couper
une pastèque. L'idée est d'éliminer
les coûts de transport, la consommation
d'énergie et la quantité de thons pêchés
en créant du thon, ou n'importe
quel produit exotique
venant d'un endroit très éloigné,
avec des produits biologiques locaux.
Ici on a une pastèque du Wisconsin.
HC: Donc si un goût amer devient sucré
grâce au fruit miracle, nous avons
cette autre "poudre magique"
que l'on met sur la pastèque, et le goût
sucré devient salé.
Après ça on la met
sous-vide, on ajoute un peu d'algues,
quelques épices, on roule tout ça,
et cela commence à ressembler à du thon.
L'essentiel est maintenant de sublimer
ce nouveau thon.
BR: Après l'avoir trempé dans
de l'azote liquide pour obtenir cet aspect poêlé,
on obtient vraiment quelque chose qui
ressemble et a les mêmes propriétés que le vrai.
HC: L'essentiel est de se rappeler
qu'il n'est pas important
de savoir de quoi est fait ce thon.
Tant qu'il est bon pour nous et
pour l'environnement, le reste ne compte pas.
Mais où allons-nous avec ça?
Comment peut-on amener l'idée de tromper
nos papilles à un niveau où
cette nouvelle technologie
dérangerait l'ordre établi?
Voici le nouveau défi.
J'ai dit à mon équipe, prenons un tas
de plantes sauvages, et considérons-les
comme des aliments. Tant qu'elles ne sont pas
toxiques pour le corps humain,
promenez-vous sur les trottoirs de Chicago,
prenez les, mixez-les, cuisinez-les et
faites les goûter à tout le monde à Moto.
Faisons-les payer une fortune
et voyons ce qui se passe. (Rires)
BR: Oui donc vous pouvez imaginer
la suite -- c'est encore une de ces missions
pour lesquelles le staff nous haïssait.
Mais nous avons du réapprendre
à cuisiner en général, car
1) nous ne sommes pas habitués
à ces ingrédients, 2) nous n'avons aucun
exemple de comment cuisiner
ces ingrédients simplement car
personne ne les mange.
Donc nous avons vraiment du réfléchir à des nouveaux
moyens de cuisiner, donner du goût,
et de changer de texture -- et ceci était
le problème principal de notre projet.
HC: C'est ici que l'on se projette dans le futur
et on fait un bond en avant.
Pays en voie de développement
et pays développés,
imaginez si vous pouviez consommer
ces plantes sauvages, les coûts de transport
s'élèveraient à deux pas de chez vous.
Cette façon pertubatrice de voir la nourriture
ouvrirait un nouveau chapitre encyclopédique
sur les produits bruts, même si l'on remplaçait
simplement la farine par l'un deux,
cela réduirait tellement d'énergie et
tellement de perte.
Et juste pour vous donner un exemple de ce que
nous avons donné à nos clients,
voici une botte de foin et
quelques pommes sauvages.
Et nous avons pris le foin et les pommes
et avons fabriqué une sauce barbecue avec ces 2 ingrédients.
Les gens étaient persuadés de manger
de la sauce barbecue, et ça ne coûte rien.
BR: Merci.
(Applaudissements)
Je viens vous parler d’un sujet troublant,
qui appelle une réponse tout aussi troublante
Je parle du cycle de la violence familiale,
et la question à laquelle je m’attaque
est celle que tout le monde pose:
Pourquoi reste-t-elle?
Pourquoi une femme reste avec l’homme qui la bat?
Je ne suis pas psychiatre, ni travailleuse sociale
ou experte en violence familiale.
Je suis seulement une femme 
avec une histoire à raconter.
J’avais 22 ans. 
Je venais d’être diplômée de Harvard.
J’avais déménagé à New York
pour occuper mon premier emploi
d’auteure et de rédactrice 
à la revue Seventeen.
J’avais mon premier appartement,
ma première carte de crédit 
American Express
et j’avais un très gros secret.
Le secret était que j’avais cette arme chargée,
pointée sur la tête
par l’homme que je considérais 
comme mon âme sœur.
C'est arrivé plusieurs fois.
L’homme que j’ai aimé plus 
que n’importe qui au monde
pointait une arme sur moi et 
menaçait de me tuer
plus souvent que je puisse me souvenir.
Je suis venue vous parler 
d’une histoire d’amour insensé,
un piège psychologique déguisé en amour,
un piège dans lequel tombent des millions 
de femmes et même quelques hommes
à chaque année.
Ça peut même être votre histoire.
Je ne ressemble pas à une survivante 
de violence familiale.
J’ai un baccalauréat en anglais de Harvard,
et une maîtrise en marketing de
l’école de management Wharton.
J’ai passé la majeure partie de ma carrière à travailler 
pour les plus grandes entreprises américaines
comme Johnson & Johnson, Leo Burnett 
et le Washington Post.
Je suis mariée à mon deuxième mari 
depuis presque 20 ans
et nous avons eu trois enfants ensemble.
Mon chien est un Labrador noir et je conduis
une mini fourgonnette Honda Odyssey.
(Rires)
Mon premier message est 
que la violence familiale
arrive à tout le monde
– peu importe la race, la religion, 
le niveau le revenus ou l’éducation –
C’est partout.
Mon deuxième message est que tout le monde croit
que la violence familiale n'arrive qu'aux femmes,
que c’est un problème de femme.
Pas exactement.
Plus de 85% des agresseurs sont 
des hommes, et la violence familiale
arrivent seulement lors de relations durables, d’interdépendance et d’intimité.
En d’autres mots: dans les familles.
Le dernier endroit où nous penserions
trouver de la violence.
C'est une raison pour laquelle 
la violence familiale est si déroutante.
Je vous aurais dit que j’étais 
la dernière personne sur terre
qui resterait près d’un homme qui me bat,
mais en réalité, j’étais la victime 
typique dû à mon âge.
J’avais 22 ans, et aux États-Unis,
les femmes entre 16 et 24 ans sont 
trois fois plus susceptibles
d’être victimes de violence familiale
que les femmes de d’autres groupes d’âge,
et plus de 500 femmes et filles de ce groupe
sont tuées chaque année aux É.-U.
par un partenaire violent, un petit ami, un mari.
J’étais aussi une victime classique 
parce que je ne connaissais rien
de la violence familiale, de ses signes 
avant-coureurs ou de ses manifestations.
J’ai rencontré Conor par une nuit 
froide et pluvieuse de janvier.
Il s’est assis à côté de moi 
dans le métro de New York,
et il a commencé à flirter avec moi.
Il m’a dit deux choses.
La première: qu’il venait lui aussi 
de graduer d’une grande université
et qu’il travaillait pour une 
grande banque de Wall Street.
Mais ce qui m’a le plus impressionné 
lors de cette première rencontre
est qu’il était intelligent, drôle,
et qu’il avait l’air d’un jeune fermier.
Il avait ces grosses joues rondes, rouges,
ces cheveux blonds comme les blés,
et qu’il semblait si gentil.
Une chose brillante que Conor 
a fait dès le début
a été de créer l’illusion que j’étais 
le partenaire dominant dans notre relation.
Il l’a fait particulièrement au début
en m’idéalisant.
Nous avons commencé à se fréquenter, 
il aimait tout de moi;
j’étais intelligente, j’étais passée par Harvard,
j’étais passionnée par l’aide 
aux adolescentes et par mon travail.
Il voulait tout savoir de ma famille,
de mon enfance, de mes aspirations,
et de mes rêves.
Conor croyait en moi en tant 
qu'écrivaine et femme,
comme personne ne l’avait jamais fait.
Il a créé une atmosphère de 
confiance magique entre nous
en me parlant de son secret:
à partir de l’âge de quatre ans,
il avait été abusé sauvagement et à répétition
par son beau-père.
Tellement qu’il avait dû quitter 
l’école en huitième année,
bien qu’il était très intelligent.
Il avait passé près de 20 ans 
à se refaire une vie.
C’était pourquoi ce diplôme prestigieux,
l’emploi à Wall Street et son avenir prometteur
représentaient tant pour lui.
Si vous m’aviez dit
que cet homme brillant, drôle, 
et sensible qui m’adorait
me dicterait un jour si je pouvais 
ou non porter du maquillage,
dicter la longueur de mes jupes,
où j’habiterais, quel travail j’accepterais,
qui seraient mes amis et où je passerais Noël,
j’aurais ri de vous
parce qu'au début, il n’y avait pas 
une once de violence, de contrôle
ou de rage en Conor.
Je ne savais pas que la première étape
d’une relation de violence familiale
est de séduire et de charmer la victime.
Je ne savais pas non plus que
la deuxième étape est d’isoler la victime.
Conor n’est pas arrivé un jour en annonçant :
« Tu sais, tout ce roman à la 
Roméo et Juliette était fantastique,
mais je dois passer à l’étape suivante,
celle où je t’isole et te maltraite. » 
– (Rires) –
« Alors je dois te sortir cet appartement,
d'où les voisins peuvent t’entendre crier,
et t'emmener loin de cette ville où 
tu as des amis, de la famille
et des confrères de travail qui 
peuvent voir tes ecchymoses. »
Au lieu de cela, Conor est arrivé 
à la maison un vendredi soir
et m’a dit qu’il avait quitté 
son travail ce jour-là,
son emploi de rêve,
et il m’a dit qu’il l'avait quitté 
à cause de moi,
parce que je le faisait se sentir
tellement en sécurité et aimé
qu’il n’avait plus à se prouver 
quoi que ce soit sur Wall Street,
et qu’il voulait seulement quitter la ville,
aller loin de sa famille abusive 
et dysfonctionnelle,
et déménager dans un petit coin 
de la Nouvelle-Angleterre
où il pourrait recommencer sa vie 
avec moi à ses côtés.
À ce moment-là, la dernière chose que 
je voulais était de quitter New York,
et mon emploi de rêve;
mais comme je croyais qu'on devait faire 
des sacrifices pour son âme sœur,
alors j’ai accepté et j’ai quitté mon travail.
Conor et moi avons quitté 
Manhattan ensemble.
Je ne me doutais pas que je tombais
dans un amour insensé,
que je plongeais tête première 
dans un piège bien élaboré.
Un piège physique, financier 
et psychologique.
L’étape suivante dans le cycle 
de la violence familiale
est de faire apparaître 
la menace de violence
et de voir sa réaction.
C’est ici que les armes font leur apparition.
Dès notre arrivée en 
Nouvelle-Angleterre -- vous savez,
là où Conor devait se sentir 
tellement en sécurité –
il a acheté 3 armes à feu.
Il en gardait une dans 
le coffre à gant de notre voiture,
une sous les oreillers de notre lit,
et une troisième qu'il gardait 
toujours dans ses poches.
Il disait qui avait besoin de ces armes
à cause du traumatisme 
subi dans sa jeunesse.
Il en avait besoin pour se sentir protégé.
Mais en réalité, ces armes étaient 
un message pour moi.
Même s’il ne m’avait pas frappée,
ma vie était déjà en grave danger 
à chaque minute de chaque jour.
Conor a commencé par 
m'agresser physiquement
cinq jours avant notre mariage.
Il était 7 heures du matin, 
j’étais encore en robe de nuit.
Je travaillais sur mon ordinateur pour 
terminer un travail de rédaction à la pige
et j'étais plutôt frustrée.
Conor s’est servi de 
ma colère comme excuse
pour mettre ses mains autour de mon cou
et serrer tellement que je ne pouvais 
plus respirer ou crier.
En me prenant par le cou de cette façon,
il a pu me frappé la tête sur le mur 
à plusieurs reprises.
Cinq jours plus tard, les dix marques 
sur mon cou avaient disparues.
J'ai revêtu la robe de mariée 
de ma mère
et je l’ai épousé.
Malgré ce qui était arrivé,
j’étais persuadée que nous allions vivre 
heureux pour le restant de nos jours
parce que je l’aimais et 
qu’il m’aimait tellement.
Il était vraiment, vraiment désolé.
Il avait tellement été stressé 
par le mariage
et par la perspective de former 
une famille avec moi.
C’était un incident isolé
et il ne me ferait plus jamais mal.
C’est arrivé à deux autres reprises 
durant la lune de miel.
La première fois, je conduisais 
à la recherche d’une plage sécrète
et je me suis perdue.
Il a cogné le côté de ma tête si fortement
que l'autre côté de ma tête 
a frappé à plusieurs reprises
la fenêtre de côté du conducteur.
Puis quelques jours plus tard, 
sur le chemin du retour,
il a été frustré par le trafic
et m’a lancé un BigMac froid au visage.
Conor a continué à me battre 
une ou deux fois par semaine
durant les deux années et demi 
qu’a duré notre mariage.
Je me trompais en croyant que j'étais unique
et seule dans cette situation.
Une américaine sur trois
connaît de la violence familiale ou a l’impression 
d’être traquée une fois dans sa vie
et le Centre pour le contrôle et 
la prévention des maladies
signale que 15 millions d’enfants
sont maltraités par année, 15 millions.
En réalité, j’étais en 
très bonne compagnie.
Revenons à ma question :
« Pourquoi suis-je restée? »
La réponse est facile.
Je ne savais pas qu’il m'abusait.
Même s’il pointait des armes chargées 
à ma tête,
me poussait dans les escaliers,
menaçait de tuer notre chien,
enlevait la clé du contact pendant 
que je conduisais sur l’autoroute,
me versait du marc de café sur la tête
pendant que je m’habillais 
pour une entrevue d’emploi;
je ne me suis jamais considérée 
comme une femme battue.
Je me voyais comme une femme forte,
en amour avec un homme 
profondément tourmenté,
et comme la seule personne au monde
qui pourrait aider Conor 
à faire face à ses démons.
L’autre question que 
tout le monde pose est:
pourquoi ne part-elle pas tout simplement?
Pourquoi je ne suis pas partie? 
J’aurais pu quitter n’importe quand.
Pour moi, c’est la question la plus triste et 
la plus douloureuse que les gens posent,
parce que, nous les victimes, savons 
quelque chose que vous ne savez pas généralement:
c’est extrêmement dangereux 
de quitter un agresseur
parce que la dernière étape dans 
le modèle de violence familiale
est de la tuer.
Plus de 70% des meurtres 
reliés à la violence familiale
se produisent après que la victime 
ait mis fin à la relation,
après qu’elle soit partie.
C'est qu'à ce moment, 
l’agresseur n’a plus rien à perdre.
D’autres dénouements incluent 
la traque à long terme de la victime
– même après le remariage de l’agresseur –
le refus d'accorder 
des ressources financières,
la manipulation du système judiciaire 
– chambre de la famille –
pour terrifier la victime et ses enfants
qui se voient régulièrement imposés
de passer du temps non supervisé
avec l’homme qui a battu leur mère.
Et nous demandons encore : 
pourquoi est-ce qu'elle ne quitte pas?
J’ai pu quitter à cause
d’une dernière agression sadique
qui m'a sortie de mon déni.
J’ai réalisé que l’homme que j’aimais tant
allait me tuer si je le laissais faire.
Alors j’ai brisé le silence.
Je l’ai dit à tout le monde :
à la police, à mes voisins,
à mes amis et à ma famille,
à de purs étrangers,
et je suis ici parce que 
vous m’avez tous aidée.
Nous avons tendance 
à stéréotyper les victimes
comme d' horribles manchettes,
des femmes autodestructrices, 
des marchandises endommagées.
La question : « Pourquoi reste-t-elle? »
est une façon pour certains de dire: 
« C’est de sa faute, elle est restée. »
Comme si les victimes choisissaient 
délibérément de tomber en amour avec
des hommes qui ont 
l'intention de les anéantir.
Mais depuis la publication 
de « Crazy Love »
j’ai entendu des centaines d’histoires 
d’hommes et de femmes
qui s’en sont sortis,
qui ont appris une leçon de vie inestimable 
de ce qui s’est passé,
qui ont reconstruit leur vie
– des vies joyeuses, heureuses –
en tant qu'employées, femmes, meres,
des vies totalement libres 
de violence, comme moi.
Parce que, en fait, je suis une 
victime typique de violence familiale,
et une survivante typique 
de ce type de violence.
Je me suis remariée à 
un homme aimable et doux
et nous avons trois enfants.
J’ai un labrador noir et 
une mini fourgonnette.
Ce que je n’aurai plus jamais,
au grand jamais,
c’est une arme chargée pointée à la tête
par quelqu’un qui me dit qu’il m’aime.
Vous pensez peut-être, à l’instant:
« Wow! C’est fascinant! » ou
« Wow! Qu’elle était bête! »,
mais pendant tout ce temps, 
j'étais en train de parler de vous.
Je vous assure qu’il y a 
plusieurs personnes
qui m’écoutent en ce moment
qui sont actuellement 
victimes de violence
ou qui ont été maltraités 
durant leur enfance
ou qui sont eux-mêmes violents.
En ce moment, votre fille peut être 
victime de maltraitance,
votre sœur, votre meilleure amie.
J’ai pu mettre fin à ma 
propre histoire d’amour insensé
en brisant le silence.
Je brise encore le silence aujourd’hui.
C’est ma façon d’aider d’autres victimes,
et je vous fais une dernière demande :
parlez de ce que vous avez entendu ici.
La maltraitance se développe 
seulement dans le silence.
Vous avez la capacité de mettre fin 
à la violence familiale
simplement en la mettant en lumière.
Nous les victimes, 
avons besoin de tout le monde.
Nous avons besoin que chacun 
d’entre vous comprenne
les secrets de la violence familiale.
Exposez la maltraitance à la
lumière du jour en en parlant
avec vos enfants, 
vos confrères de travail,
vos amis et votre famille.
Représentez-vous les survivants comme 
des personnes formidables et aimables,
dignes d’un avenir bien rempli.
Sachez reconnaître les signes
avant-coureurs de la violence
et intervenez consciencieusement,
désamorcez-la, montrez aux victimes 
une porte de sortie sécuritaire.
Tous ensemble, nous pouvons 
faire de nos lits,
de nos tables et de notre 
environnement familial
les oasis paisibles et sûrs 
qu’ils devraient être.
Merci.
(Applaudissement)
Vous savez, j'écris pour les enfants,
et je suis sans doute l'auteur pour enfants
le plus lu aux États-Unis.
Je dis tout le temps
que je ne veux pas arriver habillé comme un scientifique.
Je peux arriver en fermier ou en cuire.
Personne n'a jamais choisi le fermier.
Je suis ici aujourd'hui pour vous parler
de cercles et d'épiphanie.
Comme vous le savez, une épiphanie
est une chose qui nous échappe souvent en cours de route.
Parfois, il faut refaire le chemin inverse pour
le vivre comme une épiphanie.
Voici un tableau qui représente un cercle.
C'est un de mes amis qui l'a fait : Richard Bollingbroke.
C'est d'un genre de cercle compliqué
dont que vais vous parler.
Mon cercle commence dans les années '60
dans une école secondaire à Stow en Ohio
où j'étais le gay de la classe.
J'étais celui qu'on battait au sang
chaque semaine dans le vestiaire des gars.
Jusqu'au jour où la prof a changé m'a vie.
Elle a changé m'a vie en me laissant utiliser les toilettes
des enseignants.
Elle le faisait en secret et
elle l'a fait pendant trois ans.
Il fallait que je sorte de la ville.
Je suis parti sur le pouce avec 85$ en poche.
Je me suis ramassé à San Francisco, en Californie,
et j'ai rencontré un homme dont je suis tombé amoureux.
Dans les années '80, j'ai trouvé qu'il était nécessaire
de travailler avec des organismes de lutte contre le sida.
Il y a de cela à peu près trois ou quatre ans,
j'ai reçu un appel au beau milieu de la nuit
de la part de cette enseignante, Madame Posten
qui m'a dit, "Il faut que je te vois.
Je suis déçue que
nous n'aillons jamais eu l'occasion de se connaître en tant qu'adultes.
Est-ce que tu pourrais revenir en Ohio
et s'il te plait amène cet homme
que je sais que tu as trouvé maintenant.
Il faut que je t'avertisse
que j'ai le cancer du pancréas
et que j'aimerais
que tu fasses ça vite."
Le jour suivant, nous étions à Cleveland.
Nous l'avons regardé, nous avons ri, nous avons pleuré,
Nous savions qu'elle devait être dans un centre spécialisé.
Nous lui en avons trouvé un, nous l'avons amenée là-bas,
et nous avons pris soins d'elle
et de sa famille
parce que c'était nécéssaire
et c'était quelque chose que nous savions faire.
Et juste au moment où la femme qui voulait me connaître en tant qu'adulte
m'a connu,
elle s'est transformée en une boîte de cendres
et on l'a déposée dans mes mains.
Ce qui est arrivé,
c'est que la boucle s'est refermée,
c'est devenu un cercle.
L'épiphanie dont je parlais
s'est présentée à moi à ce moment-là.
La leçon de cette histoire,
c'est que la mort fait partie de la vie.
Elle a sauvé ma vie,
mon partenaire et moi avons sauvé la sienne.
Et vous savez, une partie de la vie a besoin
de tout ce que l'autre partie fait.
Ça prend de la vérité et de la beauté,
et je suis content qu'on en ait parlé autant ici aujourd'hui.
Ça prend aussi...
ça prend de la dignité,
de l'amour et du plaisir.
Et c'est notre devoir de propager c'est choses-là autour de nous.
Merci.
(Applaudissements)
L'idée derrière le ver informatique Stuxnet
est vraiment simple.
Nous ne voulons pas que l'Iran ait la bombe atomique.
Leur atout majeur pour développer des armes nucléaires
est l'usine d'enrichissement de l'uranium de Natanz.
Les boites grises que vous voyez,
ce sont des systèmes de contrôle en temps réel.
Et si on arrive à compromettre ces systèmes
qui contrôlent la vitesse des disques et les valves,
on peut effectivement causer de nombreux problèmes
dans la centrifugeuse.
Les boites grises ne tournent pas sous Windows;
mais avec une technologie complètement différente.
Mais si on arrive
à placer un bon virus Windows
sur un ordinateur
qui est utilisé par un ingénieur de la maintenance
pour configurer cette boite grise,
alors on est dans la course.
Et c'est le but du ver Stuxnet.
Donc nous commençons avec un simple dropper Windows.
La charge utile s'incruste dans la boite grise,
endommage la centrifugeuse,
et le programme nucléaire iranien est retardé --
mission accomplie.
C'est facile, n'est-ce pas?
Je vais donc vous dire comment nous avons découvert tout cela.
Il y a 6 mois lorsque nous avons commencé nos recherches sur Stuxnet,
nous ignorions complètement le but du développement de ce programme.
La seule chose que nous savions
concernait la partie Windows très très complexe, la partie du dropper,
elle utilisait de nombreuses vulnérabilités à jour zéro.
Et ce dropper semblait vraiment vouloir faire quelque chose
avec ces boites grises, ces systèmes de contrôle en temps réel.
Cela a donc attiré notre attention,
et nous avons entrepris un projet de laboratoire
dans lequel nous avons infecté notre environnement avec le ver Stuxnet
et examiné ses faits et gestes.
Et il s'est passé certaines choses très intéressantes.
Stuxnet s'est comporté comme un rat de laboratoire
qui n'aimait pas notre fromage --
qui l'a reniflé mais qui ne l'a pas mangé.
Pour moi cela n'avait pas de sens.
Et après que nous ayons expérimenté avec différentes saveurs de fromage,
j'ai réalisé qu'il s'agissait d'une attaque ciblée.
C'était entièrement dirigée.
Le dropper rôde activement
dans la boite grise
si une configuration spécifique est identifiée,
et même si le programme qu'il essaye d'infecter
est en train de tourner sur cette cible.
Dans le cas contraire, Stuxnet ne fait rien.
Cela a donc vraiment attiré mon attention,
et nous avons commencé à travailler la dessus
presque continuellement,
parce que je ne connaissais pas quelle était la cible.
Cela aurait pu être par exemple,
une centrale électrique américaine,
ou une usine chimique en Allemagne.
Il valait donc mieux que nous trouvons rapidement quelle est la cible.
Donc nous avons extrait et décompilé
le code d'attaque du virus,
et nous avons découvert qu'il est structuré en deux bombes numériques --
une plus petite et une plus grosse.
Nous nous sommes également aperçus qu'elles ont été conçues de façon très professionnelle
par des gens qui avaient certainement des informations de l'intérieur.
Ils connaissaient tous les détails et les octets
qu'ils devaient attaquer.
Ils connaissaient même probablement la pointure de l'opérateur.
Au final ils connaissaient tout.
Et si vous avez entendu dire que le dropper de Stuxnet
est complexe et sophistiqué,
laissez-moi vous dire:
la charge utile, c'est du très haut niveau.
C'est bien au-dessus de tout
ce que nous avons pu voir auparavant.
Voici un échantillon de ce code d'attaque.
Nous parlons de --
environ 15.000 lignes de code.
Cela ressemble assez à du langage d'assembleur à l'ancienne.
Je veux vous dire comment nous avons été capables
de comprendre et déchiffrer ce code.
Premièrement, ce que nous cherchions au début sont les appels de fonctions système,
parce que nous savons ce qu'ils font.
Ensuite, nous cherchions les minuteurs et les structures de données
et nous essayions de les mettre en relation avec le monde réel --
avec des cibles potentielles.
Nous avons donc besoin de théories de cibles
qui nous pouvons confirmer ou infirmer.
Pour obtenir ces théories de cibles,
nous nous souvenons
que c'est vraiment du sabotage hardcore,
cela doit être une cible de haute valeur,
et c'est plus probablement situé en Iran,
parce que c'est là que la plupart des infections ont été signalées.
Il est plutôt difficile de trouver plusieurs milliers de cibles dans cette zone.
Ça se réduit en gros
à la centrale nucléaire de Bushehr
et l'usine d'enrichissement de Natanz.
Donc j'ai dit à mon assistant,
"Trouve moi une liste de tous les experts en centrifugeuses et en centrales électriques dans notre base de clients."
Je les ai appelés et les ai sollicités
dans l'optique d'associer leur expertise
à ce que nous avions trouvé dans le code et les données.
Et cela a marché plutôt bien.
Nous avons donc été capables d'associer
la petite ogive numérique
avec le contrôle du rotor.
Le rotor est cette partie mobile dans la centrifugeuse,
cet objet noir que vous voyez ici.
Et si vous contrôlez la vitesse de ce rotor,
vous pouvez finalement craquer le rotor
et faire exploser la centrifugeuse.
Ce que nous avons aussi constaté
est que le but de l'attaque
était vraiment de le faire lentement et progressivement --
certainement dans le but
de rendre fou les ingénieurs,
qui n'auraient pas été capables de résoudre cela rapidement.
La grosse ogive numérique -- nous avons essayé
en regardant de très près
les données et les structures des données.
Par exemple, le numéro 164
est très présent dans ce code;
on ne peut pas ne pas le voir.
J'ai commencé à chercher dans la littérature scientifique
sur la façon dont ces centrifugeuses
sont en fait construites à Natanz
et j'ai trouvé qu'elles sont structurées
en ce que l'on appelle une cascade,
et que chaque cascade contient 164 centrifugeuses.
Donc ça avait du sens, cela concordait.
Et c'est encore mieux ensuite.
Ces centrifugeuses en Iran
sont divisées en 15 étages.
Et devinez ce que nous avons trouvé dans le code d'attaque?
Une structure presque identique.
Encore une fois, cela concordait.
Et cela nous a donné une très grande confiance dans ce que nous avions sous les yeux.
Attention ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit, cela ne s'est pas fait facilement.
Ces résultats ont été obtenus
en plusieurs semaines de travail très intensif.
Et nous avons souvent fini dans des impasses
et il a fallu s'en remettre.
En tout cas, nous avons réussi à comprendre
ce que les deux ogives numériques
visaient véritablement une seule et même cible,
mais sous des angles différents.
La petite ogive s'attaque à une cascade,
et elle accélère les rotors puis les ralentit
et la grosse ogive
s'attaque à 6 cascades
et cherche à prendre le contrôle des valves.
Donc dans l'ensemble, nous sommes très confiants
d'avoir déterminé la cible véritable de cette attaque.
Il s'agit bien de Natanz, et uniquement Natanz.
Nous n'avons pas à nous inquiéter
que d'autres cibles
soient visées par Stuxnet.
Voici certains des trucs très cools que nous avons vu --
ça m'a vraiment bluffé.
En bas il y a la boite grise,
et en haut vous voyez les centrifugeuses.
Ce que ce programme fait
est qu'il intercepte les valeurs entrantes des capteurs --
donc par exemple, des capteurs de pression
et des capteurs de vibration --
et il fournit un code légitime,
qui continue de tourner pendant l'attaque,
avec des fausses données.
Et en fait, ces fausses données d'input
sont préenregistrées par Stuxnet.
Donc c'est comme dans les films hollywoodiens
quand pendant le hold-up,
la caméra de surveillance est brouillée par des images préenregistrées.
C'est cool, non?
Il est évident que l'idée ici
n'est pas seulement de tromper les opérateurs de la salle de contrôle.
C'est bien plus dangereux et agressif.
L'idée
est de contourner un système de sécurité numérique.
Nous avons besoin de systèmes de sécurité numériques
là où un opérateur humain ne pourrait pas agir assez rapidement.
Par exemple, dans une centrale électrique,
quand la grosse turbine à vapeur dépasse la vitesse limite,
vous devez ouvrir les valves de délestage en moins d'une milliseconde.
Clairement, cela peut ne pas être fait par un opérateur humain.
C'est donc là que nous avons besoin de systèmes de sécurité numériques.
Et quand ils sont compromis,
des choses très graves peuvent se produire.
Votre centrale peut exploser.
Et ni vos opérateurs ni votre système de sécurité ne s'en rendront compte.
Cela fait peur.
Mais il y a pire.
Et ce que je vais dire est très important.
Pensez-y.
Cette attaque est générique.
Elle n'a rien à voir, dans les détails,
avec des centrifugeuses,
avec l'enrichissement de l'uranium.
Donc elle fonctionnerait tout aussi bien, par exemple,
dans une centrale électrique
ou dans une usine de construction automobile.
Elle est générique.
Et vous n'avez pas -- du point de vue de l'attaquant --
vous n'avez pas à livrer la charge utile
par une clé USB,
comme nous l'avons vu dans le cas de Stuxnet.
Vous pourriez aussi utiliser un ver conventionnel pour le répandre.
Simplement le répandre le plus largement possible.
Et si vous faites cela,
vous vous retrouvez avec
une cyber-arme de destruction massive.
Voici la conséquence
à laquelle nous devons faire face.
Ainsi malheureusement,
la majorité des cibles potentielles de ces attaques
ne se trouvent pas au Moyen-Orient.
Elles sont aux États-Unis, en Europe et au Japon.
Donc toutes les zones colorées en vert,
ce sont les environnements riches en cibles potentielles.
Nous devons faire face à ces conséquences,
et nous ferions mieux à nous y préparer dès maintenant.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: "J'ai une question.
Ralph, on a beaucoup dit
que les gens pensent que le Mossad
serait la principale organisation derrière tout cela.
Qu'en pensez-vous?
Ralph Langner: Okay, voulez-vous vraiment entendre cela?
Oui. Okay.
Je pense en effet que le Mossad est impliqué,
mais que la force principale n'est pas Israël.
La force principale derrière ça est donc
la cyber-superpuissance.
Et il n'y en a qu'une,
les États-Unis --
heureusement, heureusement.
Parce que sinon,
nos problèmes seraient encore plus importants.
CA : Merci de nous avoir terrifiés. Merci Ralph.
(Applaudissements)
A New York, je suis directeur 
du développement
pour une association à but non lucratif 
appelée Robin des Bois.
Quand je ne combats pas la pauvreté,
je combat les incendies
en tant qu'assistant capitaine d'une 
compagnie de pompiers volontaires.
Dans notre ville,
où les volontaires viennent renforcer
un personnel professionnel
hautement qualifié,
vous devez arriver assez rapidement 
sur le lieu de l'incendie
pour prendre part à l'action.
Je me souviens de mon premier incendie.
J'étais le deuxième volontaire 
sur les lieux,
alors j'avais de bonnes chances d'entrer.
Mais c'était quand même une course 
contre les autres volontaires
pour parvenir au capitaine responsable
pour savoir les tâches 
qui vous seraient confiées.
Quand j'ai trouvé le capitaine,
il était en pleine conversation
avec la propriétaire,
qui vivait sûrement 
un des pires jours de sa vie.
C'était le milieu de la nuit,
elle était là debout dehors
sous la pluie battante,
sous un parapluie, en pyjama, 
pieds nus,
pendant que sa maison était en flammes.
L'autre volontaire 
qui était arrivé juste avant moi,
appelons-le Lex Luther,
(NdT : l'ennemi de Superman)
(Rires)
était arrivé le premier 
auprès du capitaine
et s'était vu demander d'entrer
et de sauver le chien de la propriétaire.
Le chien !
J'étais assommé par la jalousie.
C'était un avocat 
ou un conseiller financier
qui, pour le reste de sa vie, 
pourrait dire aux gens
qu'il était entré dans un bâtiment en feu
pour sauver une créature vivante,
rien que parce qu'il était arrivé
5 secondes avant moi.
Et bien, j'étais le suivant.
Le capitaine me fit signe d'approcher.
Il dit, "Bezos, j'ai besoin 
que vous entriez dans la maison.
J'ai besoin que vous montiez
les escaliers, traversiez le feu,
et j'ai besoin que vous rameniez à cette 
femme une paire de chaussures."
(Rires)
Je vous le jure.
Donc, pas exactement ce que j'espérais,
mais j'y suis allé,
monté les escaliers, traversé le hall, 
passé devant les 'vrais' pompiers,
qui avaient quasiment fini d'éteindre
le feu à ce stade,
entré dans la chambre principale pour 
prendre une paire de chaussures.
Maintenant, je sais ce que vous pensez,
mais je ne suis pas un héros.
(Rires)
J'ai rapporté ma charge 
en bas des escaliers
où j'ai croisé mon ennemi
et le précieux chien 
près de la porte d'entrée.
Nous sommes sortis et avons amené
nos trésors à la propriétaire,
qui, sans surprise,
a accordé beaucoup plus d'attention
au sien qu'au mien.
Quelques semaines plus tard,
le département a reçu une lettre
de la propriétaire
qui nous remerciait pour les 
courageux efforts faits
pour sauver sa maison.
Le geste de gentillesse qu'elle a noté
par dessus tous les autres :
quelqu'un lui avait même ramené 
une paire de chaussures.
(Rires)
Dans mon engagement avec Robin des Bois
et ma vocation en tant que
pompier volontaire,
je vois des gestes de générosité
et de gentillesse
sur une échelle monumentale,
mais je vois aussi des gestes de grâce
et de courage
au niveau individuel.
Et vous savez ce que j'ai appris ?
Ils sont tous importants.
Alors, quand je regarde dans cette salle
des gens qui ont soit atteint,
ou sont sur le point d'atteindre,
des niveaux de réussite remarquables,
je voudrais leur rappeler quelque chose ;
n'attendez pas.
N'attendez pas d'avoir gagné 
votre premier million
pour faire une différence 
dans la vie de quelqu'un.
SI vous avez quelque chose à donner,
donnez-le maintenant.
Servez des repas à la soupe populaire. 
Nettoyez un parc de quartier.
Faites du tutorat.
Ce n'est pas tous les jours
qu'on a la possibilité
de sauver la vie de quelqu'un,
mais chaque jour nous offre 
une possibilité d'en affecter une.
Alors entrez dans le jeu. 
Sauvez les chaussures.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Mark, Mark, revenez.
(Applaudissements)
Merci.
Chaque année aux États-Unis seulement,
2, 077, 000 couples
prennent la décision légale et spirituelle
de passer le reste de leur vie ensemble...
(Rires)
et de ne pas avoir de relations sexuelles avec qui que ce soit d'autre
à jamais.
Il achète une bague, elle achète une robe.
Ils magasinent
pour toutes sortes de choses.
Elle l'amène chez Arthur Murray
pour des leçons de dance.
Et le grand jour arrive.
Et ils vont se tenir devant Dieu, leur famille
et un gars avec qui le père de la mariée a déjà fait des affaires,
et ils vont se promettre que rien,
ni pauvreté extrême,
ni maladie incurable,
ni même malheur complet
ne jetteront la moindre ombre
sur leur amour et leur dévotion éternels.
(Rires)
Ces jeunes connards optimistes
promettent de s'honorer et de se chérir l'un et l'autre
au gré des bouffées de chaleur
de la crise de la quarantaine
et de leur prise de poids cumulative de 50 livres,
jusqu'à ce jour lointain
où l'un deux pourra enfin
reposer en paix.
Vous savez, parce qu'ils n'entendront plus les ronflements.
Et puis ils vont se saouler allègrement
s'écraser mutuellement du gâteau au visage et danser la «macarena»,
et nous serons là
à leur offrir des serviettes et des grille-pains
et à boire leurs boissons gratuites
et à leur lancer des graines d'oiseau
chaque fois --
bien que nous sachions que,
statisquement,
la moitié d'entre eux seront divorcés d'ici dix ans.
(Rires)
Évidemment, l'autre moitié ne le fera pas, non?
Ils vont continuer d'oublier les anniversaires
et de se quereller à savoir où passer les vacances
et de débattre de quelle façon
le papier de toilette
devrait de dérouler du rouleau.
Et certains d'entre eux
vont toujours apprécier la compagnie de l'autre
à l'âge où aucun d'eux ne pourra plus manger de nourriture solide.
Et les chercheurs veulent savoir pourquoi.
Je veux dire, regardez, il ne faut pas un essai en double aveugle avec placebo controlé
pour comprendre ce qui fait échouer un mariage.
Irrespect, ennui,
trop de temps passé sur Facebook,
avoir des relations sexuelles avec d'autres gens.
Mais vous pouvez avoir tout le contraire de ces choses --
respect, enthousiasme
une connexion internet défectueuse,
une monogamie abrutissante --
et quand même les choses pourraient tourner mal.
Alors que ce passe-t-il quand ça fonctionne?
Qu'ont en commun les gens
qui cheminent côtes-à-côtes
jusqu'à la tombe?
Que font-ils bien?
Que pouvons-nous apprendre d'eux?
Et si vous appréciez toujours votre célibat,
pourquoi devriez-vous arrêter de faire ce que vous faites
et faire votre objectif de vie
de trouver cette personne spéciale
que vous pourrez ennuyer jusqu'à la fin de vos jours?
Et bien des chercheurs dépensent des milliards de dollars provenant de vos taxes
à essayer de répondre à cette question.
Ils suivent des couples heureux
et étudient leurs moindres faits et gestes.
Et ils essaient de mettre le doigt
sur ce qui les différencie
de leurs misérables voisins et amis.
Et il apparaît que
les histoires d'amour réussies
présentent quelques similitudes,
outre le fait que les partenaires n'ont pas de relations sexuelles avec d'autres gens.
Par exemple, dans les mariages les plus heureux,
la femme est plus mince et plus jolie que le mari.
(Rires)
Évident, non?
Il est évident que ceci mène au bonheur conjugal
parce que nous les femmes, nous accordons une grande importance
au fait d'être minces et jolies
tandis que les hommes, eux, pensent surtout au sexe...
idéalement avec des femmes
qui sont plus minces et plus jolies qu'eux.
La beauté dans cette étude
c'est que personne ne prétend
que les femmes doivent être minces pour être heureuses;
nous devons seulement être plus minces que nos partenaires.
Alors plutôt que de nous soumettre
à des diètes et des exercices laborieux,
nous n'avons qu'à attendre qu'eux ils engraissent,
et peut-être cuisiner quelques pâtés.
Ceci est bon à savoir
et ce n'est pas si compliqué.
Des études suggèrent aussi
que les couples les plus heureux
sont ceux qui se concentrent sur les choses positives.
Par exemple, la femme heureuse,
plutôt que de faire remarquer à son mari qu'il a engraissé
ou de lui suggérer d'aller courir,
elle dira peut-être,
«Wow, chéri, merci de faire tout ses efforts
pour que j'ai l'air relativement plus mince.»
Ce sont des couples qui voient du bon dans toute situation.
«Oui, c'était déchirant
quand nous avons tout perdu dans cet incendie,
mais c'est plutôt plaisant de dormir dehors sous les étoiles,
et par chance tu as tout ce gras corporel
pour nous garder au chaud.»
Une de mes études favorites a démontré
que plus le mari est disposé à aider avec les tâches ménagères
plus la femme le trouve séduisant.
Comme si une étude était nécessaire pour comprendre cela.
Mais voici ce qui se passe ici.
Plus elle le trouve séduisant, plus ils font l'amour souvent;
plus ils font l'amour souvent, plus il est attentionné envers elle;
plus il est attentionné envers elles;
moins elle le nargue à propos des serviettes mouillées qui traînent sur le lit
et au final, ils vivent heureux à jamais.
En d'autres mots, vous les hommes, vous devriez songer à vous investir davantage
dans les tâches domestiques.
Voici quelque chose d'intéressant.
Une étude a révélé
que les gens qui sourient dans leurs photos d'enfance
ont moins de chances de se divorcer.
Ceci est une vraie étude,
et laissez-moi clarifier.
Les chercheurs ne s'intéressaient pas
à des récits personnels de bonheur durant l'enfance
ni même à de vieux journaux intimes.
Les données étaient entièrement basées
sur le fait que les gens avaient l'air heureux ou non
dans ces vieilles photos.
Je ne sais pas quel âge vous avez,
mais quand j'étais enfant,
les parents prenaient des photos avec une caméra spéciale
qui contenant quelque chose qu'on appelait une pellicule
et, par Dieu, la pellicule était dispendieuse.
Ils ne prenaient pas 300 clichés de vous
avec le mode vidéo digital en rafale
et ensuite choisissaient la meilleure, celle ou vous souriiez le plus
pour la carte de Noël.
Oh non!
Ils vous habillaient, vous plaçaient en ligne,
et vous souriiez pour la caméra maudite comme ils vous le disaient
ou vous pouviez oublier votre fête d'anniversaire.
Quand même, j'ai une épaisse pile
de photos d'enfance heureuses
et je suis contente qu'elles fassent de moi une personne moins encline
au divorce.
Alors quoi d'autres pouvez-vous faire
pour protéger votre mariage?
Ne gagnez pas un Oscar pour meilleure actrice.
(Rires)
Je suis sérieuse.
Bettie Davis, Joan Crawford, Hallie Berry, Hillary Swank,
Sandra Bullock, Reese Witherspoon,
toutes célibataires
peu de temps après avoir remporté cette statue.
En fait, ils appellent cela la malédiction de l'Oscar.
C'est le baiser de la mort du mariage
et quelque chose qui se doit d'être évité.
Et ce n'est pas seulement avoir du succès au cinéma
qui est dangereux.
Il apparaît que simplement regarder des comédies romantiques
peut faire chuter notre satisfaction vis-à-vis de notre relation.
(Rires)
Apparemment, l'amère réalisation
que peut-être cela pourra nous arriver à nous,
mais bien sûr ce n'est jamais arrivé et cela ne risque pas d'arriver non plus
fait paraître nos vies insupportablement sombres
en comparaison.
Et en théorie,
je suppose que si on opte pour un film où quelqu'un se fait brutalement assassiner
ou meure dans dans un accident de voiture spectaculaire,
nous sommes plus enclins à sortir du cinéma
avec l'impression que l'on mène une bonne vie après tout.
Boire de l'alcool, il paraît,
est mauvais pour votre mariage.
Et oui.
Je ne peux vous en dire plus à ce propos
parce que j'ai arrêté de lire après le titre.
Mais voici une étude qui fait peur:
Le divorce est contagieux.
En effet -- quand vous avez un couple d'amis proches qui se sépare,
cela fait augmenter vos chances de divorcer
de 75 pour cent.
Je dois admettre que je n'y comprends rien du tout.
Mon mari et moi
avons vu plusieurs amis diviser leurs actifs
et puis avoir du mal
à être célibataires à notre âge
à l'ère du sexting, du Viagra
et de eHarmony.
Et je me dis ils ont fait plus pour mon mariage
qu'une vie entière de thérapie ne pourrait jamais le faire.
Maintenant vous vous demandez peut-être
pourquoi les gens se marient-ils donc?
Et bien le gouvernement fédéral américain
compte plus d'un millier d'avantages légaux
à être l'époux de quelqu'un --
cette liste inclut des droits de visite en prison,
mais il est à espérer que vous n'aurez jamais besoin de ça.
Au delà de ces profonds avantages fédéraux,
les gens mariés gagnent plus d'argent.
Nous sommes plus en santé,
physiquement et émotionellement.
Nous faisons des enfants plus heureux,
plus stables et qui ont plus de succès.
Nous avons plus de relations sexuelles
que nos amis célibataires qui supposément multiplient les aventures --
croyez-le ou non.
On vit même plus longtemps
ce qui est un argument plutôt convaincant
pour marier quelqu'un que vous aimez déjà
beaucoup au départ.
Si vous ne vivez pas actuellement
la joie du retour d'impôt conjoint,
je ne peux vous dire comment trouver une personne qui aime les tâches ménagères,
d'un niveau approximativement idéal en terme de taille et de beauté
qui préfère les films d'horreur et qui n'a pas beaucoup d'amis
au bord du divorce,
je ne peux que vous encourager à essayer
parce que les avantages, comme je l'ai mentionné,
sont significatifs.
Au final, que vous soyez déjà mariés ou que vous cherchiez à le devenir,
je crois que le mariage est une institution
qu'il vaut la peine d'entreprendre et de protéger.
Donc j'espère que vous allez utiliser l'information que je vous ai donné aujourd'hui
pour évaluer vos forces personnelles
par rapport à vos propres facteurs de risques.
Par exemple, dans mon mariage,
je dirais que je m'en tire bien.
D'un côté,
j'ai un mari qui est fâcheusement maigre
et incroyablement beau.
Donc je vais inévitablement avoir à l'engraisser.
Et comme je l'ai dit, nous avons ces amis divorcés
qui peut-être essaient secrètement ou inconsciemment
de nous séparer.
Donc nous devons garder un oeil là-dessus.
Et nous aimons boire un cocktail ou deux.
D'un autre côté,
j'ai ces photos faussement heureuses.
Et aussi, mon mari s'adonne à beaucoup de tâches dans la maison
et serait plus qu'heureux de ne jamais
voir une autre comédie romantique de sa vie.
J'ai donc toutes ces choses qui jouent en ma faveur.
Mais juste au cas où,
je compte redoubler d'efforts
pour ne pas gagner d'Oscar de sitôt.
Et pour la réussite de vos relations,
je vous encouragerais à faire de même.
On se revoit au bar.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Bonjour William, c'est bon de vous voir.
William Kamkwamba : Merci.
CA : Nous avons une photo, je crois? Où est-ce?
WK : C'est chez moi. C'est là que j'habite.
CA : Où? Dans quel pays?
WK : Au Malawi, à Kasungu.
CA : OK. Vous avez 19 ans?
WK : Oui, j'ai 19 ans maintenant.
CA : Il y a 5 ans, vous avez eu une idée. C'était quoi?
WK : Je voulais fabriquer un moulin à vent.
CA : Un moulin à vent?
WK : Oui.
CA : Pourquoi, pour avoir de l'énergie, pour de l'éclairage, et des choses comme ça?
WK : Oui.
CA : Alors qu'avez-vous fait? Comment avez-vous réalisé ça?
WK : Quand j'ai abandonné l'école, je suis allé à la bibliothèque,
et j'ai lu un livre : « Utiliser l'énergie »
et j'ai trouvé les informations pour fabriquer le moulin.
Et j'ai essayé et je l'ai fabriqué.
(Applaudissements)
CA : Vous avez donc copié, vous avez copié exactement le dessin du livre.
WK : Ah, non, j'ai juste ...
CA : Qu'est-ce qui s'est passé?
WK : En fait, un dessin du moulin qui était dans le livre,
il a 4, heu, 3 pales,
et le mien a 4 pales.
CA : Le livre en a 3, le vôtre en a 4.
WK : Oui.
CA : Et vous l'avez fait en quoi?
WK : J'ai fait 4 pales, parce que je voulais augmenter la puissance.
CA : OK.
WK : Oui.
CA : Vous avez essayé avec 3, et avez trouvé que c'était mieux avec 4?
WK : Oui, j'ai testé.
CA : Et en quoi avez-vous fabriqué le moulin?
Quels matériaux avez-vous utilisé?
WK : J'ai employé un cadre de vélo, et une poulie, et un tuyau en plastique, qui ensuite tire,
CA : Est-ce qu'on a une photo? On peut avoir la diapo suivante?
WK : Oui, le moulin.
CA : Et donc, et ce moulin, il fonctionnait?
WK : Quand le vent souffle, il tourne et il génère.
CA : Combien d'électricité?
WK : 12 watts.
CA : Et donc, ça a allumé une lumière pour la maison? Combien de lumières?
WK : 4 ampoules et deux radios.
CA : Wouah.
WK : Oui.
(Applaudissements) CA : Diapo suivante,
qui est-ce ?
WK : Ce sont mes parents, qui tiennent la radio.
CA : Comment ont-ils réagi, vous aviez 14 ou 15 ans à l'époque,
qu'en ont-ils pensé? Ils étaient impressionnés?
WK : Oui.
CA : Et alors qu'allez-vous en faire?
WK : Heu ...
CA : Qu'allez-vous ..., vous voulez en construire un autre?
WK : Oui, je veux en construire un autre,
pour pomper de l'eau et irriguer les cultures.
CA : Alors il faudra qu'il soit plus grand?
WK : Oui.
CA : Grand comment?
WK : Je pense qu'il produira plus de 20 watts.
CA : Ça fournirait de l'irrigation pour le village entier?
WK : Oui.
CA : Wouah. Et donc vous parlez aux gens ici à TED
pour convaincre des gens de vous aider d'une manière ou d'une autre
à réaliser ce rêve?
WK : Oui, s'ils peuvent m'aider pour les matériaux, oui.
CA : Et quand vous pensez à l'avenir,
vous avez 19 ans maintenant,
vous imaginez que vous aller poursuivre ce rêve de travailler dans l'énergie?
WK : Oui, je pense encore travailler dans l'énergie.
CA : Wouah. William, c'est vraiment un honneur de vous avoir à la conférence TED.
Merci beaucoup d'être venu.
WK : Merci.
(Applaudissements)
Merci beaucoup, Chris. Il s'agit d'un grand honneur
d'avoir la chance d'investir cette tribune 
une deuxième fois, j'en suis très reconnaissant.
Cette conférence m'a épaté, et j'aimerais
tous vous remercier pour les nombreux
bons commentaires sur ce que 
j'ai eu à dire l'autre soir.
Et je le dis sincèrement, d'une part à cause que - (Larmes de crocodile) -J'en ai tellement besoin! (Rires)
Mettez-vous à ma place!
J'ai été à bord de l'avion Air Force Two pendant huit ans.
Maintenant je dois enlever mes chaussures pour prendre l'avion!
(Rires) (Applaudissements)
Je vous raconte une petite histoire pour illustrer ce que ça a pu signifier pour moi.
C'est une histoire vraie - chaque détail est véridique.
Quelque temps après que Tipper et moi ayons quitté - (larmes de crocodile) - la Maison Blanche -- (Rires) --
nous étions en route de notre maison à Nashville vers une petite ferme que nous avons
à 80 kilomètres à l'est de Nashville --
nous conduisions par nous-même.
Je sais, cela peut vous sembler banal, mais -- (Rires) --
J'ai regardé dans le rétroviseur et soudain j'ai réalisé:
aucun cortège ne nous suivait.
La douleur fantôme après une amputation, ça vous dit quelque chose? (Rires)
Nous étions dans une Ford Taurus louée. C'était l'heure du souper
et nous avons cherché un endroit pour manger.
Nous étions sur l'autoroute I-40. Nous étions rendus à la sortie 238, celle de Lebanon, au Tennessee.
Nous avons pris la sortie, et en cherchant nous avons trouvé le restaurant Shoney's.
Une chaîne de restauration à bon prix pour les familles, pour ceux qui ne seraient pas au courant.
Nous sommes entrés et nous nous sommes assis au comptoir, et la serveuse s'est approchée,
s'est extasié devant Tipper. (Rires)
Elle a pris notre commande, et ensuite elle est allée rejoindre le couple assis à côté de nous
et elle a murmuré, au point où j'ai dû déployer des antennes pour l'entendre,
elle a murmuré "Oui, c'est l'ex Vice-président Al Gore et sa femme Tipper."
Et l'homme dit: "Lui il vient de loin, non?" (Rires)
Il y a eu une série d'expériences du genre.
La journée suivante, pour continuer avec une histoire vraie,
Je suis embarqué dans un G-5 pour l'Afrique afin de donner un discours au Nigeria,
dans la ville de Lagos, au sujet de l'énergie.
J'ai commencé le discours en parlant de l'anecdote 
que je viens de raconter
qui s'était produite la veille, à Nashville.
Je l'ai expliqué de la même façon que je l'ai 
présenté devant vous:
Tipper et moi qui conduisions, le restaurant du coin Shoney's à prix modique,
ce que l'homme a dit -- ils ont bien ri.
J'ai donné mon discours, puis je suis allé à l'aéroport 
pour rentrer chez moi.
Je suis tombé endormi dans l'avion, jusqu'à ce qu'au 
milieu de la nuit
nous atterrissions aux Açores pour faire le plein.
Je me suis réveillé, ils ont ouvert la porte, 
je suis sorti prendre l'air,
et j'ai regardé autour, un homme courait le long de la piste.
Il brandissait un morceau de papier et il criait,
"Appelez Washington! Appelez Washington!"
Je me suis dit, au milieu de la nuit, au milieu de l'Atlantique,
qu'est ce qui peut bien arriver de mal à Washington?
Ensuite, je me suis rappelé qu'il y a plein de choses là-bas
qui pouvaient mal tourner (Rires)
Ce dont il s'agissait, c'est qu'un de mes employés était vraiment contrarié
par un des fils de presse au Nigeria qui avait déjà écrit un article sur mon discours.
Et il avait déjà été imprimé dans toutes les villes 
des États-Unis
-- C'était imprimé à Monterey, j'ai vérifié. Et l'article disait:
"L'ex Vice-Président Al Gore a déclaré hier au Nigeria,
"Ma femme Tipper et moi avons ouvert un restaurant à prix modique appelé Shoney's,
et on l'administre ensemble. " " (Rires)
Avant que je puisse retourner en sol américain,
David Letterman et Jay Leno avaient déjà 
récupéré la nouvelle
-- un d'eux m'avaient dépeint avec une grande toque,
Tipper passait une commande "Un autre burger, avec frites!"
Trois jours après, j'ai reçu une longue lettre manuscrite de mon ami, partenaire
et collègue Bill Clinton, disant: "Félicitations pour 
le nouveau resto, Al!"
(Rires)
Nous aimons souligner nos réussites respectives 
dans la vie.
Je voulais parler de l'écologie de l'information.
Mais je me suis dit: puisque je planifie revenir chez TED pour le reste de mes jours,
je peux me permettre d'aborder le sujet une autre fois. (Applaudissements)
Chris Anderson: Marché conclu!
Al Gore: Je veux élaborer sur un sujet auquel plusieurs d'entre vous ont fait référence.
Que puis-je faire face à la crise du climat? Je veux débuter...
Je vais vous montrer de nouvelles images, et je vais 
revenir sur 4 ou 5 points.
Voici la présentation. Je la met à jour à chaque fois.
J'ai ajouté de nouvelles images parce que j'en apprend plus à chaque présentation.
Comme si je ramassais des coquillages, vous voyez? Chaque fois
que la marée monte et descend, j'en trouve de nouveaux.
Ces deux derniers jours nous avons battu des records de température en janvier.
Ce sont des données pour les États-Unis. 
La moyenne historique pour
janvier est de -0.5 degrés celsius. Le mois dernier 
c'était 4.2 degrés.
Je sais que certains d'entre vous aimeraient avoir plus de mauvaises nouvelles sur l'environnement
-- je blague -- mais il s'agit de diapositives pour récapituler,
et ensuite je vais vous montrer de nouvelles diapositives sur ce que vous pouvez faire.
Mais avant je voudrais élaborer sur certaines d'entre elles.
D'abord, voici les projections pour la contribution des États-Unis au réchauffement climatique,
avec les conditions courantes. L'efficacité dans la consommation de l'électricité et des autres énergies
représente le talon d'Achille. L'efficacité et la conservation:
ne sont pas des coûts, mais des profits. 
Le symbole est faux.
Il n'est pas négatif, mais positif. Ce sont des investissements qui s'amortissent par eux-même.
Et ils nous mènent sur la bonne voie, c'est sûr.
La voiture, le camion -- j'en ai parlé dans une autre présentation,
mais j'aimerais que vous mettiez le tout en perspective.
C'est une cible facile, visible, dont il faut tenir compte,
mais il y a plus de gaz à effet de serre qui sort des édifices
que des voitures et des camions.
Les voitures et les camions jouent un rôle, et nos standards sont les plus bas au monde,
et nous devons faire quelque chose. Mais ils ne forment qu'une partie du casse-tête.
Le rendement des autres moyens de transports est aussi imporant que celui des voitures et des camions!
Les énergies renouvelables, au niveau actuel d'efficience technologique,
peuvent apporter une certaine contribution, tout comme les conseils de Vinod, John Doerr, et d'autres,
la plupart d'entre vous ici -- plusieurs personnes directement concernées par ceci
-- cette tranche va grandir beaucoup plus vite que ce que montrent les projections actuelles.
La capture et la séquestration du carbone -- 
c'est ce que veut dire CCS
-- va sans doute devenir la voie de l'avenir
qui nous permettra de continuer à utiliser les énergies fossiles de façon sécuritaire.
Mais nous n'y sommes pas encore.
D'accord. Alors, que pouvons-nous faire? Réduire les émissions dans votre maison.
La plupart de ces dépenses sont aussi très profitables.
L'isolation, une conception améliorée, l'achat d'électricité verte là où c'est possible.
J'ai parlé de l'automobile - achetez une hybride. Utilisez les trains de banlieue.
Trouvez quelles sont les meilleures options. 
C'est important.
Devenez un consommateur vert. Vous avez le choix parmi tout ce que vous achetez,
entre ce qui est néfaste et ce qui est bénéfique
pour contrer le réchauffement global.
Pensez-y. Faites le choix de vivre une vie carbo neutre.
Ceux qui sont habiles pour positionner une marque,
j'aimerais avoir votre avis et votre aide précieuse
pour faire passer le message auprès du plus 
grand nombre de personnes.
C'est plus simple que vous le pensez. Vraiment.
Plusieurs d'entre nous avons décidé de le faire 
et c'est vraiment assez facile.
Ça signifie: réduire ses émissions de gaz carbonique face à tous les choix qui s'offrent à nous
et ensuite acquérir ou acheter des crédits 
pour le reste.
Le site web "climatecrisis.net" élabore plus longuement sur le sujet.
On y trouve un calculateur de carbone. Les Productions Participant ont unis leur efforts
à mon engagement, ainsi qu'avec les plus grands programmeurs du monde
dans cette science obscure du calcul du carbone, afin de créer
une calculatrice du carbone qui soit facile à utiliser.
Vous pouvez calculer précisément quelles sont 
vos émissions de CO2
et ensuite on vous donne des options pour les réduire.
Et, d'ici la sortie du film en mai, la version 2.0 sera disponible
où l'on pourra faire des achats de crédits en ligne.
Ensuite, pensez à faire de votre commerce un endroit carbo neutre. Certains d'entre nous l'ont déjà fait,
et ce n'est pas si difficile qu'on le croit. Il faut intégrer les solutions climatiques à toutes vos innovations,
que ce soit dans les domaines des technologies, 
du divertissement,
de la conception ou de l'architecture.
Faites des investissements durables. Majora en a parlé.
Écoutez, si vous avez investi votre argent 
avec des gestionnaires
que vous rétribuez en fonction de leur 
performance annuelle,
ne venez jamais vous plaindre du mode de gestion par rapports trimestriels du conseil exécutif.
À la longue, les gens font ce pour quoi vous les payez. Et si
leur revenu est basé sur votre capital qu'ils ont investi,
en se basant sur des résultats à court terme, vous obtiendrez des décisions à court terme.
On pourrait en parler beaucoup plus longuement.
Devenez un catalyseur du changement. Montrez-le aux autres, informez-vous, parlez-en.
Le film sort en salle -- le film est une version filmée de la démo
que j'ai donné il y a deux jours, sauf que c'est beaucoup plus divertissant. Et ça sort en mai.
Plusieurs d'entre vous peuvent s'assurer que beaucoup de personnes voient ce film.
Pensez à envoyer quelqu'un à Nashville. Choisissez bien.
Et je vais personnellement montrer à des gens 
comment faire cet exposé,
en remplaçant les anecdotes avec 
des messages plus génériques,
et -- au delà des diapositives, montrer ce qu'elles signifient. Et comment elles s'agencent ensemble.
De sorte que je vais présenter un cours cet été
pour un groupe de personnes qui auront été désignées pour faire cette présentation
en masse, dans des communautés partout au pays,
et nous allons mettre la présentation à jour pour chacun d'entre eux, à chaque semaine
pour les garder à la fine pointe de la connaissance.
En travaillant avec Larry Lessig,
mis en ligne avec des outils et des 
droits d'auteurs à usage limité
pour que des jeunes puissent reprendre l'info et la distribuer à leur façon.
(Applaudissements)
D'où vient l'idée qu'il faut rester éloigné de la politique?
C'est pas parce que vous êtes Républicain que 
j'essaie de vous convaincre
de devenir Démocrate. Nous avons besoin des Républicains. Ce sujet a déjà
été bipartisan, et je sais que votre groupe l'est vraiment. Soyez actifs politiquement.
Faites fonctionner notre démocratie comme il se doit.
Militez pour limiter l'émission de dioxyde de carbone, des gaz à effet de serre, et les échanger.
Voici pourquoi: tant que les États-Unis seront en dehors du système mondial,
le système reste ouvert.
Avec la participation des É.-U., lorsque le système deviendra fermé,
alors tous ceux qui font parti d'un comité exécutif
-- combien d'entre vous sont présents au conseil exécutif d'une corporation?
Lorsque le système devient fermé, vous aurez une responsabilité légale d'exiger de votre directeur général
le rendement maximum en réduisant et en échangeant des crédits d'émission de carbone
en excédent. Le marché pourra résoudre ce problème de lui-même si on peut créer ce système.
Joignez-vous à la campagne de persuasion massive qui débutera ce printemps.
Nous devons changer les mentalités des Américains. 
Parce que présentement les
politiciens n'ont pas la permission de faire ce qui doit être fait.
Et dans notre pays moderne, le rôle de la logique 
et de la raison ne permet plus
la médiation entre la richesse et le pouvoir 
comme cela se faisait avant.
Il s'agit maintenant de répéter des pubs courtes 
de 28-30 secondes à la télé.
Il faut acheter plusieurs de ces publicités.
Redessinons la marque du réchauffement global, 
comme certains l'ont suggéré.
J'aime le terme "crise du climat" plutôt que 
"effondrement climatique,"
mais encore, ceux qui ont le talent de repositionner 
une marque, j'ai besoin de votre aide.
Un scientifique m'a expliqué que l'énigme que nous affrontons
demande si la combinaison du pouce opposable
et du néocortex est une combinaison viable.
C'est en plein ça. Je l'ai mentionné avant, et je le répète maintenant: ce n'est pas une question politique
À tous les Républicains présents, ce n'est pas un choix partisan.
Vous avez plus d'influence que certains des Démocrates.
Ceci est une opportunité. Pas juste ce thème, mais l'ensemble des idées qui sont présentes
pour leur amener plus de cohérence.
Tous pour un.
Merci beaucoup, je l'apprécie.
(Applaudissements)
À 19 ans, je suis devenue
la première femme photojournaliste
dans la bande de Gaza, en Palestine.
Mon travail en tant que femme photographe
était considéré comme 
une grave insulte
envers les traditions locales;
ma famille et moi en sommes stigmatisées
depuis ce temps.
Dans ce secteur dominé par les hommes,
on a tout fait pour me dire
que je n'étais pas la bienvenue.
On m'a fait comprendre qu'une femme
ne devait pas exercer
un métier d'homme.
Les agences photo à Gaza ont refusé
de me former à cause de mon sexe.
Ce rejet était très clair.
Trois de mes collègues
sont même allés jusqu'à me conduire
dans une zone de frappes aériennes
où la seule chose que je pouvais entendre
était le bruit des explosions.
L'air était rempli de poussière
et le sol oscillait sous mes pieds.
J'ai réalisé que nous n'étions pas là
pour documenter l'événement
lorsqu'ils sont tous les trois
retournés dans la Jeep blindée
et qu'ils sont partis en me
saluant de la main et en riant,
me laissant seule derrière
dans la zone de frappes aériennes.
Pour un instant, j'ai été terrifiée,
humiliée et je me suis 
apitoyée sur mon sort.
Ce geste de mes collègues n'a pas été
la seule menace de mort que j'ai reçue,
mais ce fut la plus concrète.
On perçoit la vie des femmes de Gaza
comme passive.
Jusqu'à tout récemment, beaucoup
de femmes n'avaient pas le droit
de travailler ou d'aller à l'école.
En ces temps de guerre sur deux fronts,
les restrictions sociales 
imposées aux femmes
et le conflit israélo-palestinien,
les histoires, heureuses et malheureuses,
des femmes s'effaçaient.
Pour les hommes, les histoires des femmes
étaient considérées
comme sans importance.
J'ai commencé à porter 
une attention plus particulière
à la vie des femmes à Gaza.
En raison de mon sexe, j'avais accès
à des mondes inaccessibles à
mes collègues.
Au-delà de la douleur et 
des difficultés évidentes,
il existait une saine dose
de rires et d'accomplissements.
Devant des installations de police
de la ville de Gaza,
lors de la première guerre à Gaza,
un raid aérien israélien 
a détruit les installations
et m'a cassé le nez.
Pour un instant, je n'ai vu 
qu'une vive lumière blanche,
comme ces lumières.
J'ai pensé que j'étais soit
devenue aveugle
soit que j'étais au paradis.
Quand j'ai réussi à ouvrir les yeux,
j'ai immortalisé ce moment.
Mohammed Khader, 
un travailleur palestinien
qui a passé deux décennies en Israël,
en prévision de la retraite,
avait décidé de construire
une maison à quatre étages.
Cependant, dès la première attaque
au sol dans son quartier,
la maison a été rasée.
Il n'en restait rien sinon 
les pigeons qu'il élevait
et un jacuzzi, une baignoire
qu'il s'était procurée à Tel Aviv.
Mohammed a placé la baignoire
sur les décombres
et a décidé de donner
un bain de mousse
à ces enfants tous les matins.
Mon travail ne vise pas à cacher
les cicatrices de la guerre,
mais à illustrer l'entièreté
des histoires cachées des Gazaouis.
En tant que femme photographe palestinienne,
cette lutte pour la survie et
la vie de tous les jours
m'a inspirée à briser
les tabous de la collectivité
et à voir un autre côté de la guerre
et de ses conséquences.
Je suis devenue un témoin avec un choix :
m'enfuir ou me tenir debout.
Merci!
(Applaudissement)
Je vais vous dire un mot
sur ma conférence à TEDxHouston.
Je me suis levée le lendemain de cette conférence
avec la pire crise de vulnérabilité
de ma vie.
Je n’ai pas quitté la maison
pendant trois jours.
Je suis enfin sortie pour rencontrer
une amie pour dîner.
Et quand je suis entrée, elle était déjà à table.
Je me suis assise, puis elle a dit :
« Mon Dieu, tu as l’air du diable. »
J’ai dit : « Merci.
Je me sens vraiment – je ne vais pas bien. »
Et elle m’a dit : « Qu’est-ce qui se passe? »
Et j’ai dit : « Je viens de dire
à 500 personnes
que je suis devenue chercheuse
pour éviter la vulnérabilité.
Et devant l’évidence de mes recherches,
la vulnérabilité est
un élément absolument essentiel
à la vie vécue sincèrement.
J’ai dit à ces 500 personnes
que j’ai fait une dépression. »
Devant une diapo qui affichait 
« Dépression ».
« À quel moment ai-je pensé que c’était une bonne idée? »
(Rires)
Elle m’a dit « J’ai vu ta conférence en direct.
Ce n’était pas vraiment toi.
C’était un peu différent de ce que tu fais habituellement,
mais c’était formidable. »
J’ai dit,
« Ça ne se peut pas.
YouTube, Ils vont mettre ça sur YouTube.
Et il y aura 600, voire 700 personnes. »
(Rires)
Et elle a dit : « Bon, je crois que c’est trop tard. »
Et j’ai dit : « Permets-moi de te poser une question. »
Et elle a dit : « Ouais »
Et j’ai dit : « Te souviens-tu de nos années au collège,
nous étions folles et un peu bêtes? »
Et elle m’a dit : « Ouais »
Et j’ai dit : « Tu te rappelles quand 
nous avons laissé un message idiot
sur la boîte vocale de nos ex?
Et nous avons dû nous faufiler
dans le dortoir pour effacer le ruban? »
(Rires)
Elle me répond : « Euh... non. »
(Rires)
Bien sûr la seule chose que je pouvais dire
dans ces circonstances était :
« Ouais, moi non plus.
Que... que... moi non plus. »
Je me suis dit :
« Brené, que fais-tu? Qu’est-ce que tu fais?
Pourquoi tu sors ça? Es-tu devenue folle?
Tes sœurs seraient parfaites pour ça. »
Alors, je l’ai regardée et elle a dit :
« Vas-tu vraiment essayer de t’introduire
et voler la vidéo
avant qu’ils ne la mettent sur YouTube? »
Et j’ai dit : « J’y pense juste un petit peu. »
(Rires)
Elle dit : « Tu es le pire modèle de
vulnérabilitéde tous les temps. »
(Rires)
Puis je l’ai regardée et j’ai dit quelque chose
qui à l’époque paraissait exagéré,
mais qui s’est révélé prophétique.
J'ai dit :
« Si les 500 personnes deviennent 1000
ou 2000,
ma vie est finie. »
(Rires)
Je n’avais pas fait de plan de contingence 
pour quatre millions.
(Rires)
Et ma vie prendrait fin quand ce arriverrait.
Peut-être la partie la plus difficile
a été d’apprendre ceci sur moi :
autant j’ai pu être
frustrée de ne pas être en
mesure de rendre mes travaux publics,
autant il y avait une partie de moi 
qui travaillait très fort
pour faire profil bas,
pour passer inaperçue.
Mais je veux parler de ce que j’ai appris.
Il y a deux choses que j’ai apprises cette dernière année.
La première est que
— Vulnérabilité n’est pas faiblesse —.
Ce mythe est
fondamentalement dangereux.
Répondez-moi franchement
— et je vous avertis,
je suis formée en thérapie,
alors, je peux vous surpasser dans le malaise —
alors, simplement levez votre main.
Combien d’entre vous, honnêtement,
qui lorsque vous pensez faire ou dire quelque chose
qui vous rend vulnérable se disent :
« Vulnérabilité est égale à faiblesse. 
C’est de la faiblesse? »
Combien d’entre vous pensent que 
vulnérabilité est synonyme de faiblesse?
La majorité.
Permettez-moi de vous demander :
Combien d’entre vous cette semaine à TED,
quand vous avez vu la vulnérable sur scène,
avez pensé que c’était une manifestation 
de pur courage?
La vulnérabilité n’est pas de la faiblesse.
Je définis la vulnérabilité
comme la prise d’un risque émotionnel,
se dévoiler devant l’incertitude.
C’est le carburant de nos vies 
— au quotidien —
J’ai acquis la conviction
— Après 12 ans de recherche —
que la vulnérabilité est
la mesure la plus juste
du courage
— être vulnérable, se permettre d’être vu,
d’être honnête. —
Une des choses bizarres qui est arrivée
est qu’après l’ « éruption TED »
j’ai reçu des offres de conférences de partout au pays
— des écoles, des réunions de parents,
jusqu’aux plus grosses entreprises. —
La plupart des appels ressemblaient à :
« Dr Brown. Nous avons aimé votre conférence à TED.
Nous aimerions vous recevoir comme conférencière.
Nous aimerions que
vous ne parliez pas de vulnérabilité ni de honte. »
(Rires)
De quoi aimeriez-vous que je parle?
J’ai eu trois réponses.
Principalement en provenance du secteur des affaires :
— innovation, créativité,
et changement. —
Alors formellement :
La vulnérabilité
est la mère
de l’Innovation, de la créativité 
et du changement.
(Applaudissements)
Créer, c’est faire quelque chose
qui n’a jamais existé.
Il n’y a rien de plus vulnérable que ça.
S’adapter au changement
c’est exposer sa vulnérabilité et s’en servir.
La deuxième chose
— pour, finalement, bien comprendre
le lien entre vulnérabilité et courage. —
La deuxième chose que j’ai apprise est
que nous devons parler de la honte.
Et je vais être franche avec vous.
Quand je suis devenue 
« chercheuse en vulnérabilité »
et que c’est devenu le point de mire 
dû à la causerie TEDTalk
— je ne plaisante pas. —
Je vous donne un exemple.
Il y a trois mois dans un magasin de sport,
j’achetais des lunettes et des protège-tibias
et tout ce qu’un parent achète 
dans un magasin de sport.
À quelques mètres, voilà ce que j’entends :
« Vulnérabilité TED! Vulnérabilité TED! »
(Rires)
Je suis une Texane de cinquième génération.
Notre devise familiale est « Prépare-toi à l’attaque. »
C’est loin de faire de moi une 
« chercheuse en vulnérabilité ».
Alors, simplement,
je continue à marcher.
Elle est dans mon dos.       (Rires).
J’entends : « VULNÉRABILITÉ TED! »
Je me retourne et je dis : « Salut. »
Elle est près de moi, elle dit :
« Vous êtes la chercheuse sur la honte
qui a fait une dépression. »       (Rires)
À ce moment
les parents rappellent leurs enfants près d’eux.
« Ne regarde pas! ».
— Je suis tellement fatiguée 
à ce moment de ma vie. —
Je la regarde et dis :
« C’était TOUT UN éveil spirituel. »
(Rires)
(Applaudissements)
Elle me regarde et fait
;-) « Je sais ».
Et elle dit :
« Nous avons regardé votre conférence 
à une réunion du groupe de lecture.
Puis nous avons lu votre livre
et nous nous sommes rebaptisées
[Les poulettes dépressives]. »
Elle me dit : « Notre slogan est
[nous tombons en morceaux et
c’est une sensation merveilleuse] ».
(Rires)
Imaginez à quoi ressemblent
mes réunions d’enseignants.
Quand je suis devenue « Vulnérabilité TED »,
comme une figurine,
— La Barbie Ninja — 
plutôt la figurine   — Vulnérabilité TED —
J’ai pensé, — je vais laisser tomber tout ça 
ces histoires de honte —
parce que j’ai passé six ans à étudier la honte
avant d’écrire et de parler de vulnérabilité.
J’ai pensé, Merci mon Dieu, la honte 
est un sujet tellement abominable,
personne ne veut en parler.
C’est la meilleure façon de couper le sifflet 
à votre voisin dans l’avion.
« Qu’est-ce que vous faites? ».
« J’étudie la honte » « Oh! ». (Rires)
« et je vous regarde. »
(Rires)
En ayant survécu cette année,
Ça m’a confirmé une loi essentielle
— pas une règle pour la recherche —
mais un impératif moral
qui remonte à mon enfance
— prends le parti de ceux qui t’ont élevée —
Je n’ai rien appris au sujet de la vulnérabilité,
du courage et de la créativité
en étudiant la vulnérabilité.
J’ai appris tout ça
en étudiant la honte.
Alors je veux vous amener visiter
la honte.
Les analystes jungiens l’appellent
le marais de l’âme.
Et nous allons y pénétrer.
Notre but n’est pas d’y aller
et de nous y installer à demeure.
C’est d’aller explorer 
avec des bottes de caoutchouc
et trouver notre chemin.
Voici pourquoi.
Dans ce pays, et je crois mondialement,
nous avons été sommés
d’échanger sur
le problème racial. D’accord?
Oui? Nous avons entendu ça.
Oui?
Nous ne pouvons échanger sur ce sujet 
sans ressentir de la honte
parce qu’il est impossible d’en parler 
sans parler de privilèges.
Et quand on commence à parler privilèges,
on est paralysé par la honte.
Nous avons entendu parler d’une solution 
astucieusement simple
pour ne pas tuer les patients en chirurgie,
c’est d’avoir une liste de contrôle.
Vous ne pouvez pas régler ce problème 
sans parler de honte,
l’enseignement technique dispensé aux chirurgiens
comprend le renforcement de leur propre estime,
on leur apprend à être tout-puissants.
Et les tout-puissants n’ont pas besoin 
de liste de contrôle.
J’ai noté le nom de ce conférencier distingué
pour ne pas me tromper.
Myshkin Ingawale.
J’espère que c’est correct.
(Applaudissements)
J’ai vu ces conférences à ma première journée ici.
Il s’est avancé et nous a expliqué
comment il a été appelé à créer
la technologie pour aider à tester l’anémie
parce que des gens meurent inutilement.
Il a dit : « J’ai vu ce besoin,
alors, vous savez ce que j’ai fait? 
Je l’ai fabriquée ».
Et il a été ovationné; tous l’approuvaient.
Puis il a dit : « Ça n’a pas marché,
et j’ai fait 32 autres tentatives,
jusqu’à ce que ça marche. »
Vous savez quel est le grand secret à propos de TED?
J’ai hâte de vous en parler.
Je crois que je suis en train de le faire.
(Rires)
Ce serait la conférence de l’échec.
Oui c’est vrai.
Oui c’est vrai. (Applaudissements)
Vous savez pourquoi cet endroit est extraordinaire?
Parce que peu de gens ici
ont peur de l’échec.
Personne, de tous ceux que j’ai vu monter 
sur cette scène, n’a jamais échoué.
J’ai échoué misérablement plusieurs fois.
Je ne crois pas que le monde comprenne que
c’est dû à la honte.
Une citation de Théodore Roosevelt
m’a sauvée l’année dernière.
On la connaît sous le nom de 
l’« Homme dans l’arène ».
Elle dit : « Le critique
n’est pas important. Tout ce qu’il fait c’est
désigner celui qui est à la tâche
quand il chute ou quand il se trompe
en faisant quelque chose.
Le vrai crédit va à celui qui se trouve dans l’arène,
avec le visage sali
de poussière, de sang et de sueur.
Quand l’homme est dans l’arène,
au mieux il gagne,
au pire il échoue.
Quand il échoue
c’est en luttant courageusement. »
Pour moi c’est l’essence de cette conférence.
C’est l’essence de la vie, lutter courageusement,
c’est être dans l’arène.
Quand vous marchez vers l’arène 
— que vous poussez la porte —
vous pensez : « J’entre et j’essaye. »
La honte c’est le démon
qui vous dit : « Oh! non!
Tu n’es pas assez bon.
Tu n’as pas terminé ton MBA. Ta femme t’a quitté.
Je sais que ton père n’était pas au Luxembourg,
il était en prison.
Je sais ce qui t’est arrivé dans ton enfance.
Je sais que tu crois ne pas être assez joli
ou assez intelligent ou assez talentueux 
ou assez fort.
Je sais que ton père ne t’a jamais considéré, même quand tu es devenu directeur. »
La honte c’est ce démon qui nous parle.
Si vous le faites taire et
que vous proclamez : « Je vais le faire. »
Nous regardons le critique qui nous
pointe du doigt et qui se moque.
99 fois sur 100 c’est nous
Nous — le critique — le démon.
La honte nous joue deux cassettes :
#1 : « Tu n’es jamais assez bon »
et si vous pouvez passer par dessus
#2 : « Pour qui te prends-tu? »
La chose à comprendre de la honte 
— Ce n’est pas de la culpabilité. —
La honte se concentre sur soi, la culpabilité sur
le comportement. 
La honte dit : « Je suis mauvais »,
la culpabilité dit : 
« J’ai fait quelque chose de mal. »
Si vous m’aviez fait quelque chose
de terrible; combien d’entre vous
viendraient s’excuser : « Je suis désolé j’ai fait une erreur? »
Qui d’entre vous viendraient me dire ça?
C’est la culpabilité : « Je regrette. J’ai fait une erreur. »
La honte : 
« Je regrette. Je SUIS une erreur. »
Il y a une énorme différence entre 
la honte et la culpabilité.
Des faits importants!
La honte est hautement corrélée
avec la dépendance, la dépression, 
la violence, l’agression,
l’intimidation, le suicide, 
les troubles de l’alimentation.
Encore plus importants!
La culpabilité est inversement corrélée 
avec ces choses-là.
L’habileté d’utiliser nos actes ou ce que 
nous avons omis de faire
pour nous construire
nous permet de nous adapter.
C’est gênant, mais adaptatif.
L’autre chose à savoir sur la honte
c’est que la honte dépend du genre.
Quand la honte s’empare de moi ou de Chris,
le sentiment est le même.
Vous tous dans cette salle connaissez 
ce sentiment de honte.
Seuls ceux qui n’ont pas la capacité
d’établir des relations ou qui n’éprouvent pas
d’empathie ne ressentent pas de honte.
Oui, alors j’éprouve parfois de la honte,
si c’est non, je suis asociale.
Alors j’opte pour : 
oui, vous éprouvez parfois de la honte.
Le sentiment de honte est le même 
pour les hommes et les femmes,
mais il est organisé selon le genre.
Pour les femmes,
le meilleur exemple reste la publicité
pour le parfum Enjoli;
ça dit :
« Je peux étendre le linge,
emballer les repas, distribuer les becs
et être au travail à neuf heures moins cinq.
Je peux rapporter de l’argent au foyer, 
préparer le repas
et ne pas te laisser oublier que tu es un homme. »
Pour la femme, la honte est de tout faire
parfaitement et
ne pas laisser voir vos faiblesses.
Je ne sais pas s’ils ont vendu beaucoup de parfum,
mais cette publicité a fait vendre
un tas d’antidépresseurs et d’anxiolytiques.
(Rires)
La honte, pour les femmes, c’est
ce tissu d’attentes incompatibles et contradictoires
sur notre identité présupposée.
C’est une camisole de force.
Pour les hommes
— pas d’attentes conflictuelles —
un seul impératif :
ne pas laisser voir de faiblesse.
Ne pas être faible.
Je n’ai pas interviewé d’homme les quatre premières années de ma recherche.
Jusqu’à ce que, après une journée de signature,
un homme m’a dit : « J’aime beaucoup 
ce que vous dites de la honte,
mais pourquoi ne parles-vous pas des hommes? ».
J’ai dit : « Je n’étudie pas les hommes. »
Il m’a dit : « C’est commode. »
(Rires)
J’ai dit : « Pourquoi? »
Il a dit : « Vous dites — ouvrez-vous —
— racontez-vous —
— soyez vulnérable —.
Mais voyez-vous, ces livres que vous venez de signer
pour ma femme et mes trois filles? »
J’ai dit : « Ouais. »
« Elles préfèreraient me voir mourir 
sur mon cheval blanc
que de me voir tomber.
Quand on s’ouvre et qu’on se montre vulnérable;
on se fait ramasser méchamment.
Ne me dites pas que
ça vient des amis des entraineurs et des pères,
parce que les femmes de ma vie sont plus exigeantes à mon égard que n’importe qui. »
Alors j’ai commencé à interviewer les hommes
et à leur poser des questions.
J’ai appris ceci :
montrez-moi une femme qui est 
vraiment intéressée à un homme
en état de vulnérabilité et de crainte,
je vous montrerai une femme 
qui a fait un énorme travail.
Montrez-moi un homme qui est 
vraiment intéressé par une femme
épuisée qui
n’en peut plus
— qui ne répond pas :
« J’ai vidé le lave-vaisselle » —
qui écoute vraiment
— (c’est tout ce dont nous avons besoin) —
Et je vous montrerai un homme 
qui a fait un énorme travail.
La honte est une épidémie dans notre culture.
Et pour nous en sortir,
pour nous rapprocher mutuellement,
nous devons comprendre 
comment elle nous influence;
elle influence notre façon d’élever nos enfants,
notre façon de travailler, de considérer nos voisins.
Résumons des recherches de 
Mahalik du Boston College
— Ce que les femmes doivent faire pour 
se conformer aux normes de féminité —
Les principales réponses :
être gentille, mince, humble et
utiliser toute leur énergie à bien paraître.
À la même question posée aux hommes,
ce que les hommes doivent faire pour
se conformer aux normes de masculinité,
les principales réponses :
être toujours en contrôle de ses émotions, 
mettre le travail en premier,
rechercher le statut social et la violence.
Pour retrouver notre entregent
nous devons connaître et comprendre 
ce qu’est l’empathie
puisque l’empathie est l’antidote à la honte.
Trois choses sont nécessaires
à la croissance (exponentielle) de la honte :
le secret, le silence et le jugement.
La même honte ne peut durer 
immergée dans l’empathie.
Elle ne peut pas survivre
Les deux mots les plus puissants dans l’adversité
sont : « moi aussi ».
Je termine en vous rappelant :
Si nous devons réussir à nous
rapprocher mutuellement, c’est en empruntant
le chemin de la vulnérabilité.
Je sais qu’il est tentant de se tenir en retrait 
(hors de l’arène)
parce que c’est ce que j’ai fait toute ma vie
et je me dis :
« Je vais y aller botter des derrières
quand je serai invulnérable et parfait. »
C’est tentant, mais
franchement ça n’arrive jamais.
Et même si vous atteignez la quasi-perfection
et la quasi-invulnérabilité
avant d’entrer dans l’arène,
ce n’est pas ce que nous voulons voir de vous.
Nous voulons VOUS voir y entrer.
Nous voulons être avec VOUS 
et en face de VOUS.
Nous souhaitons et voulons,
pour nous, pour ceux que nous aimons
et pour ceux avec qui nous travaillons
de lutter courageusement.
Merci beaucoup. Je vous suis reconnaissante.
(Applaudissements)
Pourquoi apprenons nous les mathématiques ?
Principalement, pour trois raisons :
le calcul,
l'application,
et enfin, et malheureusement en dernier
en terme de temps que l'on y consacre,
l'inspiration.
Les mathématiques sont
la science des modèles,
et nous l'étudions pour apprendre 
comment penser de façon logique,
critique et créative,
mais trop des mathématiques 
que nous apprenons à l'école
n'est pas efficacement motivée,
et quand nos étudiants demandent :
"Pourquoi nous apprenons ça ?"
ils entendent souvent 
qu'ils en auront besoin
dans leurs prochains cours de math 
ou pour un futur examen.
Mais est ce que ça ne serait pas génial
si de temps en temps 
nous faisions des mathématiques
juste parce que c'est amusant ou beau
ou parce que ça stimule l'esprit ?
Je sais que beaucoup de gens n'ont pas
eu la chance de voir comment
ça peut être possible,
alors laissez moi vous donner
un exemple rapide
avec ma série de nombres préférée,
la suite de Fibonacci. 
(Applaudissements)
Super! J'ai déjà des admirateurs 
de Fibonacci ici.
C'est super.
Cette suite peut être appréciée
de beaucoup de façons différentes.
Du point de vue du calcul,
ils sont faciles à comprendre
comme un plus un font deux.
Alors un plus deux font trois,
deux plus trois font cinq, 
trois plus cinq font huit,
et ainsi de suite.
En fait, la personne que 
nous appelons Fibonacci
s'appelait en fait Léonard de Pise,
et cette suite est apparue 
dans son livre "Liber Abaci"
qui a appris au monde occidental
les méthodes arithmétiques
que nous utilisons aujourd'hui.
En termes d'applications,
la suite de Fibonacci apparait 
dans la nature
étonnamment souvent.
Le nombre de pétales sur une fleur
est typiquement une suite de Fibonacci,
ou le nombre de spirales sur un tournesol
ou un ananas
tendent à être aussi une suite 
de Fibonacci.
En fait, il y a beaucoup d'autres 
applications de la suite de Fibonacci,
mais ce que je trouve le plus 
inspirant à son sujet
c'est les beaux modèles numériques 
qu'elle montre.
Laissez moi vous montrer
un de mes préférés.
Admettons que vous aimiez 
les nombres carrés,
et franchement, qui n'aime pas ça ? 
(Rires)
Regardons les carrés
des premiers nombres 
de la suite de Fibonacci.
Donc un au carré fait un,
deux au carré fait quatre,
trois au carré fait neuf,
cinq au carré fait 25 
et ainsi de suite.
Maintenant, c'est sans surprise
que, quand vous additionnez les nombres
consécutifs de la suite de Fibonacci,
vous trouvez le nombre suivant. Exact ?
Voilà comment ils sont créés.
Mais vous ne vous attendez
à rien de spécial
quand vous ajoutez les carrés 
les uns aux autres.
Mais regardez ça.
Un plus un font deux,
et un plus quatre nous donne cinq.
Et quatre plus neuf font 13,
neuf plus 25 font 34,
et oui, le modèle continue.
En fait, en voilà un autre.
Supposons que vous vouliez
ajouter les carrés des premiers
nombres de la suite de Fibonacci.
Voyons ce que l'on obtient.
Donc un plus un plus quatre font six.
Ajoutez neuf à ça, nous obtenons 15.
Ajoutons 25, nous obtenons 40.
Ajoutons 64, nous obtenons 104.
Maintenant regardez ces nombres.
Ils ne forment pas une suite de Fibonacci,
mais si vous les regardez de plus près,
vous verrez la suite de Fibonacci
qui y est enterrée.
Vous la voyez ? Je vais vous la montrer.
Six c'est deux fois trois, 
15 c'est trois fois cinq,
40 c'est cinq fois huit,
deux, trois, cinq, huit, 
qui retrouve-t-on ?
(Rires)
Fibonacci ! Évidemment.
Maintenant, aussi amusant que ce soit
de découvrir ces schémas,
c'est encore plus satisfaisant
de comprendre
pourquoi ils sont vrais.
Regardons cette dernière équation.
Pourquoi les carrés de un, un, deux, 
trois, cinq et huit
s'additionnent pour faire huit fois 13 ?
Je vais vous montrer en dessinant
une simple image.
Nous commencerons 
avec un carré de un par un
et à côté, mettons un autre 
carré de un par un.
Ensemble, ils forment un rectangle 
de un par deux.
En dessous, je vais mettre un carré 
de deux par deux,
et à côté, un carré de trois par trois,
en dessous, un carré de cinq par cinq,
et ensuite, un carré de huit par huit,
ce qui crée un rectangle géant, exact ?
Maintenant laissez moi vous poser 
une question simple :
quelle est l'aire du rectangle ?
Et bien, d'un côté,
c'est la somme des aires
des carrés qui sont dedans, exact ?
Juste comme nous l'avons créé.
C'est un carré, plus un carré,
plus deux carrés, plus trois carrés,
plus cinq carrés, plus huit carrés, 
exact ?
Voilà l'aire.
D'un autre côté, 
parce que c'est un rectangle,
l'aire est égale à la longueur
fois la largeur,
et la largeur fait clairement huit,
et la longueur fait cinq plus huit,
ce qui est le nombre de Fibonacci
suivant, exact ?
Donc l'aire fait aussi huit fois 13.
Comme nous avons calculé 
correctement la surface
de deux manières différentes,
ce doit être le même nombre,
et c'est pourquoi les carrés de un, 
un, deux, trois, cinq et huit
s'ajoutent pour faire huit fois 13.
Maintenant, si on continue ce procédé,
nous allons générer des rectangles 
qui feront 13 par 21,
21 par 34, et ainsi de suite.
Maintenant, regardez ça.
Si vous divisez 13 par huit,
vous obtenez 1,625.
Et si vous divisez le nombre le plus 
grand par le nombre le plus petit,
alors ces rapports deviennent 
de plus en plus proches
d'environ 1,618
connu par beaucoup comme le Nombre d'Or,
un nombre qui a fasciné 
les mathématiciens,
les scientifiques et les artistes 
pendant des siècles.
Je vous montre tout ça parce que,
comme beaucoup de mathématiques,
il y a un beau côté à ça,
et je crains qu'on ne lui 
porte pas assez d'attention
dans nos écoles.
Nous passons beaucoup de temps
à apprendre le calcul,
mais n'oublions pas les applications,
y compris, peut-être 
la plus importante de toutes,
apprendre comment penser.
Si je pouvais résumer ça en une phrase,
ce serait celle-là :
Les mathématiques
ne consistent pas juste à trouver x,
c'est aussi de trouver pourquoi.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
« Quand la crise est arrivée,
les vraies limites des modèles économiques
et financiers existants sont immédiatement 
devenues apparentes ».
« Il y a aussi une forte croyance, que je partage,
qu’une économie mauvaise 
ou trop simpliste ou trop confiante
a aidé à créer la crise ».
Maintenant, vous avez probablement tous 
entendu des critiques semblables
venant de personnes qui sont sceptiques face au capitalisme.
Mais c’est différent.
Cela vient du cœur de la finance.
La première citation est de Jean-Claude Trichet
quand il était gouverneur de la Banque Centrale Européenne.
La deuxième citation vient du chef
de l’Autorité des Services Financiers 
du Royaume-Uni.
Ces personnes sous entendent-elles
que nous ne comprenons pas les systèmes économiques
qui guident nos sociétés modernes?
C’est pire.
« Nous dépensons des milliards de dollars
pour essayer de comprendre les origines de l’univers
alors que nous ne comprenons 
toujours pas les conditions
favorisant une société stable, 
une économie qui fonctionne, ou la paix »
Que se passe-t-il ici? 
Comment cela est-il possible?
Comprenons nous vraiment mieux la structure de la réalité
que la structure qui
émerge de nos interactions humaines?
Malheureusement, la réponse est oui.
Mais il y a une solution curieuse qui vient de
ce qui est connu comme la science de la complexité.
Pour expliquer ce que cela signifie 
et ce qu’est cette chose
revenons rapidement quelques pas en arrière.
Je suis arrivée à la physique par accident.
C’était une rencontre imprévue quand j’étais jeune,
et depuis, je me suis souvent intéressé
à l’incroyable succès de la physique
pour décrire la réalité dans laquelle 
nous nous réveillons chaque jour.
Pour résumer, vous pouvez penser à la physique de la manière suivante.
Prenez une partie de réalité que vous voulez comprendre
et vous la transposez en mathématiques.
Vous l’encodez en équations.
Des prédictions peuvent alors être faites et testées.
Nous sommes en fait très chanceux que cela fonctionne,
parce que personne ne sait vraiment pourquoi 
les pensées dans nos têtes
devraient en fait être liées au 
fonctionnement fondamental de l’univers.
Malgré les réussites, la physique a ses limites.
Comme Dirk Helbing l’a souligné dans la dernière citation,
nous ne comprenons pas vraiment la complexité
qui nous concerne, qui nous entoure.
Ce paradoxe est ce qui m’a fait m’intéresser 
aux systèmes complexes.
Voici donc des systèmes qui sont constitués
de nombreuses parties interconnectées 
ou en interaction :
des nuées d'oiseaux ou de poissons, 
des colonies de fourmis,
les écosystèmes, les cerveaux, les marchés financiers.
Ce sont juste quelques exemples.
Fait intéressant, les systèmes complexes 
sont très difficiles à cartographier
en équations mathématiques,
donc l’approche de la physique classique 
ne fonctionne pas vraiment ici.
Donc que savons nous au sujet des systèmes complexes?
Et bien, il apparaît que ce qui ressemble 
à un comportement complexe
vu de l’extérieur est en fait le résultat
de quelques règles d’interactions simples.
Cela signifie que vous pouvez oublier les équations
et juste commencer à comprendre le système
en observant les interactions,
donc vous pouvez en fait oublier les équations
et commencer à observer les interactions.
Encore mieux, parce que la plupart des 
systèmes complexes
ont cette propriété étonnante appelée émergence.
Ça veut donc dire que le système dans son ensemble
commence soudainement à afficher un comportement
qui ne peut pas être compris ou prédit
en observant les composants du système.
Donc l’ensemble est littéralement plus que la 
somme de ses parties.
Et tout cela veut aussi dire que vous pouvez oublier
les parties individuelles du système, 
peu importe leur complexité.
Donc si c’est une cellule ou un termite ou un oiseau,
vous pouvez juste vous concentrer sur les 
règles d'interaction.
Par conséquent, les réseaux sont des 
représentations idéales
des systèmes complexes.
Les nœuds du réseau
sont les composants du système
et les liens sont donnés par les interactions.
Donc ce que les équations sont à la physique,
les réseaux complexes le sont à 
l’étude des systèmes complexes.
Cette approche a été appliquée avec beaucoup de succès
à de nombreux systèmes complexes 
en physique, en biologie,
en informatique, en sciences sociales,
mais qu’en est-il de l’économie?
Où sont les réseaux économiques?
C'est une lacune surprenante et importante 
dans les données.
L’étude que nous avons publiée l’année dernière, appelée
« Le Réseau de Contrôle de la Société Mondiale »
était la première vaste analyse des réseaux économiques.
L'étude a eu une diffusion virale sur Internet
et a attiré l’attention des médias internationaux.
C’est assez remarquable, parce qu’encore une fois,
pourquoi personne n’a regardé ça avant?
Des données similaires étaient disponibles 
depuis quelques temps.
Ce que nous avons examiné en détail 
était l’appropriation des réseaux.
Les nœuds sont donc ici les entreprises, 
les gens, les gouvernements,
les fondations, etc.
Et les liens représentent les relations d’actionnariat,
donc l’Actionnaire A 
a x% des actions dans l’entreprise B.
Et nous avons aussi donné une valeur à l'entreprise
en fonction des revenus d’opération.
Donc les réseaux d’appropriation révèlent les motifs
des relations d’actionnariat.
Dans cet exemple, vous pouvez voir
quelques institutions financières
avec quelques-uns des nombreux liens surlignés.
Maintenant vous pouvez penser que 
personne n’a regardé ça avant
parce que les réseaux d'appropriation sont
vraiment, vraiment ennuyeux à étudier.
Comme la propriété est liée au contrôle,
comme je l’expliquerai plus tard,
observer les réseaux d’appropriation
peut en fait vous donner des réponses 
aux questions comme
qui sont les joueurs clés?
Comment sont-ils organisés? 
Sont-ils isolés?
Sont-ils interconnectés?
Et quelle est la répartition globale du contrôle?
En d’autres termes, qui contrôle le monde?
Je pense que c’est une question intéressante.
Et elle a des répercutions sur le risque systémique.
C’est une mesure de la vulnérabilité d’un système 
dans son ensemble.
Un fort degré d’interconnexion
peut être mauvais pour la stabilité,
parce que la tension peut se propager à travers le système
comme une épidémie.
Les scientifiques ont parfois critiqué les économistes
qui pensent que les idées et les concepts
sont plus importants que les données empiriques,
parce qu'une ligne directrice fondamentale en science est :
Laissez les données parler. OK. Faisons ça.
Nous avons donc commencé avec une 
base de données qui contient
13 millions de relations de propriété depuis 2007.
Cela fait beaucoup de données, et parce que nous voulions trouver
qui dirige le monde,
nous avons décidé de nous concentrer sur les 
corporations transnationales,
ou CTN pour faire court.
Ce sont des entreprises qui ont des activités 
dans plus d’un pays,
et nous en avons trouvé 43 000.
Dans l’étape suivante, nous avons construit un réseau autour de ces entreprises,
nous avons donc pris tous les actionnaires des CTN,
et les actionnaires des actionnaires, etc.,
en amont, et nous avons fait la même chose en aval,
et nous avons fini avec un réseau contenant 
600 000 nœuds
et un million de liens.
Voici le réseau CTN que nous avons analysé.
Et il s’avère qu’il est structuré comme suit.
Vous avez donc un périphérie et un centre
qui contient environ 75% de tous les acteurs,
et au centre il y a ce cœur minuscule mais dominant
qui est constitué d’entreprises 
fortement interconnectées.
Pour vous donner une meilleure idée,
pensez à une zone métropolitaine.
Vous avez donc les banlieues et la périphérie,
vous avez un centre comme un quartier financier,
et le cœur sera alors quelque chose comme
le plus haut gratte ciel au centre.
Et nous voyons déjà des signes d’organisation 
apparaître ici.
36% des CTN sont uniquement dans le cœur,
mais ils font 95% de la totalité des revenus de fonctionnement
de tous les CTN.
Ok, donc maintenant que nous avons analysé la structure,
comment cela est-il lié au contrôle?
La propriété donne des droits de vote aux actionnaires.
C’est la notion normale de contrôle.
Et il y a différents modèles qui vous 
permettent de calculer
le contrôle que vous obtenez de la propriété.
Si vous avez plus de 50%des actions 
dans une entreprise,
vous avez le contrôle,
mais généralement ça dépend de la 
distribution relative des actions.
Et le réseau est vraiment important.
Il y a environ 10 ans, M. Tronchetti Provera
avait la propriété et le contrôle d’une petite entreprise,
qui avait la propriété et le contrôle dans 
une entreprise plus grosse.
Vous saisissez l’idée.
Cela a fini par lui donner le contrôle de Telecom Italia
avec un effet levier de 26.
Ça veut donc dire qu’avec chaque euro qu’il investissait,
il pouvait déplacer 26 euros de la valeur du marché
à travers la chaîne des relations de propriété.
Maintenant ce que nous avons, en fait, 
calculé dans notre étude
était le contrôle sur la valeur des CTN.
Cela nous a permis d’attribuer un degré d’influence
à chaque actionnaire.
Ça va beaucoup dans le sens de
l’idée de Max Weber sur la puissance potentielle,
qui est la probabilité d’imposer une volonté particulière
malgré l’opposition des autres.
Si vous voulez calculer le flux dans un réseau de propriété,
c’est ce que vous devez faire.
Ce n’est en fait pas si compliqué à comprendre.
Laissez moi vous expliquer en 
vous donnant cette analogie.
Pensez à de l’eau qui s’écoule dans des tuyaux
où les tuyaux ont des épaisseurs différentes.
De la même manière, le contrôle circule dans les réseaux de propriété
et s’accumule au niveau des nœuds.
Qu’avons-nous trouvé après avoir calculé 
tout ce contrôle du réseau?
Il apparaît que les 737 actionnaires principaux
ont le potentiel de contrôler collectivement
80% de la valeur des CTN.
Maintenant souvenez vous, nous avons commencé 
avec 600 000 nœuds,
donc ces 737 acteurs principaux
représentent un peu plus de 0,1%.
Ce sont principalement des institutions financières aux États Unis et au Royaume Uni.
Et cela devient encore plus extrême.
Il y a 146 acteurs principaux dans le cœur,
et ensemble ils ont le potentiel de contrôler conjointement
40% de la valeur des CTN.
Que devez vous retenir de tout ça?
Le plus haut niveau de contrôle que vous avez vu
est extrême par rapport à la norme.
Le haut degré d’interconnexion
des acteurs principaux dans le cœur
pourrait poser un risque systémique significatif 
à l’économie globale
et nous pourrions facilement reproduire le réseau CTN
avec quelques règles simples.
Cela veut dire que sa structure est 
probablement le résultat
de l’auto organisation
C’est une propriété émergente qui dépend
des règles d’interaction dans le système,
donc ce n’est probablement pas le résultat 
d’une approche du haut vers le bas
comme une conspiration globale.
Notre étude 
« est une impression de la surface de la lune.
Ce n’est pas un plan de ville. »
Vous devriez donc prendre les chiffres exacts 
de notre étude
avec des pincettes,
bien que ça « nous ait donné un aperçu alléchant
d’un nouveau monde de la finance. »
Nous espérons avoir ouvert la porte pour 
plus de recherche dans cette direction,
pour que le terrain inconnu 
soit cartographié dans le futur.
Et cela commence doucement.
Nous voyons l’émergence de programmes
à long terme et grandement financés dont 
le but est de comprendre
notre monde de réseaux du point de vue 
de la complexité.
Mais ce voyage vient tout juste de commencer,
et nous devons donc attendre avant de voir 
les premiers résultats.
Il reste encore un gros problème, à mon avis.
Les idées liées à la finance, 
à l’économie, à la politique,
à la société, sont très souvent marquées
par les idéologies personnelles des gens.
J’espère vraiment que cette perspective de la complexité
permettra de trouver un terrain commun.
Ce serait vraiment super si ça avait la puissance
de résoudre le blocage créé par des idées conflictuelles,
ce qui semble paralyser notre monde globalisé.
La réalité est si complexe, 
nous devons nous éloigner du dogme.
Mais c'est juste mon idéologie personnelle.
Merci.
(Applaudissements)
Voici une invention qui va changer le monde.
Le détecteur de fumée a sauvé peut-être des centaines de milliers
de vies dans le monde entier.
Mais les détecteurs de fumée n'empêchent pas
les incendies.
Chaque année aux États-Unis, plus de 20 000 personnes sont tuées ou blessées
dans 350 000 incendies résidentiels.
Et l'une des causes principales de ces incendies
est l'électricité.
Et si l'on pouvait éviter les incendies électriques
avant qu'ils ne se déclarent?
Et bien, avec quelques amis, nous avons trouvé comment le faire.
Comment l'électricité déclenche-t-elle des
incendies résidentiels?
Il s'avère que les causes principales
sont les appareils défectueux et mal utilisés,
et le câblage électrique.
Notre invention devait aborder tous ces points.
Et les disjoncteurs?
Et bien, Thomas Edison a inventé le disjoncteur
en 1879.
Cette technologie a 130 ans
et c'est un problème, parce que plus de 80 %
de tous les incendies résidentiels
éclatent avant que le seuil sécuritaire des disjoncteurs ne soit atteint.
Mmmm...
Nous avons donc pris tout ça en considération.
Et nous nous sommes rendu compte
que les appareils électriques
doivent être en mesure de communiquer directement
avec la prise électrique.
Tout dispositif électrique, un appareil, une rallonge, n'importe quoi,
doit pouvoir dire à la prise électrique,
« Hé, prise électrique,
Je tire trop de courant. Déconnecte-moi, avant que je ne déclenche un incendie. »
Et la prise électrique doit être assez intelligente
pour le faire.
Alors voici ce que nous avons fait.
Nous avons mis un transpondeur à 10 cents,
une étiquette de données, dans la fiche de l'appareil.
Et nous avons mis un lecteur de données sans fil
bon marché dans la prise
pour qu'ils puissent communiquer.
Le système électrique de tous les foyers
est désormais un réseau intelligent.
Les paramètres de fonctionnement sécuritaire
de l'appareil
sont intégrés dans sa fiche.
Si trop de courant passe,
la prise intelligente se déconnecte,
et empêche qu'un autre incendie ne se déclare.
En anglais, nous appelons cette technologie : EFCI,
c'est-à-dire un coupe-circuit.
Bon, encore deux choses.
Chaque année aux États-Unis,
environ 2 500 enfants
sont admis aux urgences pour des brûlures
et des chocs
en rapport avec des prises électriques.
C'est de la folie.
Une prise intelligente prévient les blessures
parce que le courant est toujours éteint,
jusqu'à ce qu'une fiche intelligente soit détectée. C'est simple.
En plus de sauver des vies,
le plus grand avantage de l'électricité intelligente
est peut-être
qu'elle économise l'énergie.
Cette invention réduira la consommation
mondiale d'énergie
grâce au contrôle à distance et à l'automatisation
de toutes les prises dans tous les foyers et
toutes les entreprises.
Vous pouvez choisir de réduire votre
facture énergétique
en mettant en cycle automatiques les charges lourdes
comme les climatiseurs et les appareils de chauffage.
Les hôtels et les entreprises peuvent « éteindre »
les pièces inutilisées
depuis un lieu central ou même
par téléphone cellulaire.
Il y a 10 milliards de prises électriques
rien qu'en Amérique du Nord.
Les économies d'énergie potentielles sont très,
très conséquentes.
Jusqu'à présent, nous avons déposé 414 demandes de brevet,
on nous en a accordé 186
et 228 sont à l'étude.
Et j'ai le plaisir de vous annoncer
qu'il y a à peine 3 semaines,
nous avons reçu notre première
reconnaissance internationale :
le Prix de l'innovation au CES de 2009.
En conclusion,
l'électricité intelligente peu sauver des milliers
de vies, à l'échelle mondiale,
empêcher des dizaines de milliers de blessures
et épargner des dizaines de milliards de dollars
en dégâts matériels
chaque année,
tout en réduisant de manière importante
la consommation mondiale d'énergie.
Dans l'esprit de la conférence TED de cette année,
nous sommes d'avis que cette invention est prodigieuse et qu'elle changera le monde.
Et je voudrais remercier Chris de nous avoir permis
de dévoiler notre technologie devant vous
et bientôt, devant le monde.
Merci.
(Applaudissements)
Oh oui! la belle époque de l'université,
un mélange grisant de 
mathématiques pures du niveau doctoral
et de discours pour refaire le monde, ou encore
comme j'aime le déclarer: 
« Salutations, mesdames. Oh oui. »
Personne n'était plus sexy 
que votre serviteur le « Spence »
d'un bout à l'autre du campus , 
c'est moi qui vous le dit.
C'est si emballant pour un humble 
animateur d'émission de radio
en provenance de Sydney, en Australie, 
d'être ici sur la scène
de TED, à l'autre bout du monde, littéralement.
Et je voulais vous faire savoir que ce que vous
avez entendu à propos des australiens est vrai.
À partir du plus jeune âge, nous dévoilons
un talent prodigieux pour les sports.
Sur le champ de bataille, 
nous sommes des guerriers
braves et nobles. 
Ce que vous avez entendu est vrai.
Nous, les australiens, 
on ne se prive pas d'un peu de boisson
parfois jusqu'à l'excès, ce qui mène parfois 
à des situations embarrassantes. (Rires)
Voici le party de Noël de mon père, 
à son bureau,
en décembre 1973. 
J'ai presque cinq ans là-dessus. On peut
dire que j'apprécie la journée pas mal plus 
que le Père Noël.
En fait, je me présente devant vous 
aujourd'hui non pas
en tant qu'animateur 
d'une émission matinale à la radio,
ni en tant que comédien, 
mais en tant qu'une personne qui
a été, qui est, et qui sera toujours 
un mathématicien.
Et tous ceux qui ont été piqués 
par la mouche des nombres
savent que elle pique tôt et qu'elle pique fort.
Je me rappelle le temps où 
j'étais en deuxième année du
primaire dans une belle petite école publique
appelée Boronia Park, 
en banlieue de Sydney,
et comme l'heure du dîner approchait, 
ma professeure,
Mme Russell, a demandé au groupe:
« Hé, les deuxième. 
Que voulez-vous faire après le dîner?
J'ai rien au programme. »
Il s'agissait d'un exercice en 
enseignement démocratique,
bien, j'ai rien contre ça, mais on avait que sept ans...
Alors les suggestions 
que nous avions soumises pour dire
ce que nous aimerions faire après le dîner 
étaient irréalisables,
et après, quelqu'un a lancé une suggestion franchement absurde
et Mme Russell les a calmés avec un 
gentil aphorisme:
« Ça ne pourra pas marcher: c'est comme
si on voulait mettre un bloc carré dans un trou rond. »
Alors voilà, j'essayais pas d'être brillant.
J'essayais pas d'être drôle.
J'ai juste levé la main poliment,
et quand Mme Russell m'a donné la parole, j'ai dit,
devant tous mes copains de deuxième, et je cite:
« Mais, Madame,
c'est évident que si la diagonale du carré
est inférieure au diamètre du cercle, eh bien
le bloc carré va passer assez facilement 
à travers le trou rond. »
(Rires) -- « C'est comme si on mettait
un morceau de pain grillé à travers 
un panier de basket, non? »
Et il y eut le même silence bizarre que d'habitude
de la plupart de mes confrères de classe,
jusqu'à ce ce que l'un d'entre eux près de moi, 
un de mes amis,
un des gars cools de la classe, Steven, se penche par
dessus le bureau et me frappe très fort à la tête.
(Rires)
Ce que Steven me disait allait comme suit: 
« Regarde, Adam,
tu es à une jonction très critique de ta vie là, mon ami.
Tu peux continuer à t'asseoir parmi nous.
Mais si tu continues à parler de la sorte,
tu vas partir t'asseoir de l'autre bord avec eux. »
J'y ai pensé pendant une nano seconde.
J'ai jeté un coup d'oeil au plan d'action de la vie,
et j'ai couru tout le long de la rue du « Geek », 
aussi vite
que mes pattes flasques d'ashmathique ont pu me porter.
Je suis tombé en amour avec les maths depuis l'âge le plus tendre.
J'ai expliqué à tous mes amis que les maths, c'est magnifique.
C'est naturel. C'est partout.
Les numéros sont les notes de musiques
avec lesquels la symphonie de l'univers est écrite.
Le grand Descartes a affirmé 
quelque chose d'assez ressemblant.
« On a rien écrit de plus relevé 
que les mathématiques »
Et aujourd'hui, je veux vous montrer 
l'une de ces notes de
musiques, un nombre si beau, si massif,
que je pense qu'il va vous renverser.
Aujourd'hui, nous allons parler des nombres premiers.
Certains d'entre vous savent que le 
nombre six n'est pas un nombre premier
parce qu'il est le produit de 2 x 3.
Sept est un nombre premier parce qu'il est le résultat de 
1 x 7,
mais on ne peut pas le diviser en parts plus petites,
ou tels qu'on les décrit - en facteurs -.
Voici d'autres infos que 
vous aimerez peut-être savoir à propos
des nombres premiers. 
Le chiffre un n'est pas un nombre premier
La démo donne un bon gag pour un party
mais qui fonctionne seulement 
dans certains genres de party.
(Rires)
Une autre info sur les nombres premiers: il n'existe
pas de nombre premier maximum. 
Ils se calculent à l'infini.
Nous savons qu'il y a une infinité 
de nombres premiers
grâce au brillant mathématicien Euclide.
Il y a de cela plus de mille ans, il nous l'a prouvé.
Et la troisième question sur les nombres premiers,
que les mathématicien se sont toujours demandés,
du moins à toutes les époques de l'histoire:
quel est le plus grand nombre premier connu?
Aujourd'hui, partons à la chasse 
de ce nombre premier.
Ne paniquez pas.
Tout ce que vous avez à savoir, de toutes les maths
que vous avez apprises, désapprises, 
coulées, oubliées,
jamais comprises de toute façon,
tout ce que vous devez savoir se résume ainsi:
Quand je dis 2 exposant 5,
Je parle de cinq petits chiffres 2 
qui s'alignent l'un à la suite de
l'autre, tous multipliés ensemble,
2 x 2 x 2 x 2 x 2.
Alors, 2 exposant 5 donne 2 x 2 = 4
8, 16, 32.
Si vous comprenez ça, 
vous allez me comprendre à travers tout
mon exposé. Compris? Alors, 2 exposant 5,
ces cinq petits chiffres 2 multipliés ensembles.
2 exp 5 -1 = 31.
31 est un nombre premier, 
et le chiffre 5 qui donne l'exposant
est lui aussi un nombre premier.
Et le vaste groupe 
de nombres premiers massifs que nous
avons trouvés à ce jour sont sous cette forme:
deux exposant un nombre premier, moins un.
Je n'irai pas dans tous les détails 
pour expliquer pourquoi,
parce que vos yeux vont s'écarquiller 
jusqu'à en saigner,
mais il suffit de dire qu'il est facile 
de vérifier le statut de
nombre premier quand un nombre a cette forme.
La démo d'un nombre aléatoire impair 
est beaucoup plus difficile à faire.
Mais aussitôt qu'on part chasser les nombres premiers,
on se rend compte qu'il n'est pas suffisant
de mettre n'importe quel nombre premier 
comme exposant.
(2 exp 11 ) - 1 = 2 047
et vous n'avez pas besoin que je vous dise que c'est 
23 x 89.
(Rires)
Cependant, (2 exp 13) - 1, (2 exp 17) -1
(2 exp 19) -1, ce sont tous des nombres premiers.
Après avoir atteint cette valeur, 
ils deviennent plus rares.
Et l'un des intérêts de la recherche 
pour les nombres premiers
que j'aime tant, c'est que quelques-uns 
des grands esprits
des maths de tous les temps sont allés à leur recherche.
C'est le cas du grand mathématicien suisse Leonhard Euler.
Durant les années 1700, 
d'autres mathématicens ont dit:
il est tout simplement notre maître à tous.
Il était tellement respecté qu'ils 
ont mis son portrait sur la
monnaie européenne 
à l'époque où il s'agissait encore
d'un honneur. (Rires)
Euler à découvert le nombre premier 
le plus grand de l'époque:
(2 exp 31) -1.
C'est plus de deux milliards.
Il a prouvé qu'il s'agissait 
d'un nombre premier avec comme
seuls outils une plume, de l'encre, 
du papier, et son esprit.
Vous vous dites: ça, c'est un gros nombre premier.
Eh bien, nous savons que (2 exp 127) -1
est un nombre premier.
C'est un colosse absolu.
Regardez-le ici: un nombre premier 
de 39 numéros de long,
dont la démonstration a été faite en 1876.
par un mathématicien appelé Lucas.
Ca groove fort Lucas!
(Rires)
Mais une des choses les plus grandioses 
lorsqu'on part à la
recherche des nombres premiers 
n'est pas que de les trouver.
Parfois la preuve qu'un nombre n'est pas premier est tout aussi excitante.
Lucas, encore, en 1876, 
nous a montré que (2 exp 67) -1,
avec 21 chiffres de long, 
n'était pas un nombre premier.
Mais ils n'en connaissait pas les facteurs.
On savait qu'il y en avait au moins six, 
mais on ne savait pas
quels étaient les chiffres du genre 2 x 3 qui, 
une fois multipliés
ensembles nous donneraient ce nombre massif.
On ne l'a pas su pendant près de 40 ans
jusqu'à ce que Frank Nelson Cole arrive.
Et durant une rencontre prestigieuse 
de mathématiciens américains,
il a marché jusqu'au tableau, 
il a pris un morceau de craie,
et il a commencé à écrire les exposants de deux:
deux, quatre, huit, 16 --
allez, embarquez, vous savez le reste --
32, 64, 128, 256,
512, 1024, 2048.
Je suis au paradis du geek. 
On va s'arrêter ici pour un moment.
Frank Nelson Cole ne s'est pas arrêté là.
Il a continué encore et encore
et a calculé 67 exposants de deux.
Il en a pris un et a écrit ce nombre au tableau.
Un frisson d'excitation s'est propagé dans la salle.
C'est devenu encore plus excitant lorsqu'il a écrit
ces deux grands nombres premiers 
dans une forme standard --
et pour le reste de l'heure de sa présentation
Frank Nelson Cole a planché sur cette multiplication.
Il avait trouvé les facteurs premiers
de (2 exp 67) -1.
L'assemblée était en délire.
(Rires) --
pendant que Frank Nelson Cole s'asseyait
en ayant livré la seule conférence de l'histoire des
mathématiques où il ne s'est pas dit un seul mot.
Il a admis plus tard que ce n'étais pas si difficile à faire.
Ça prenait de la concentration. 
Ça prenait du dévouement.
Ça lui a pris, selon son estimé,
"Chaque dimanche de trois années."
Mais enfin, dans le champ des mathématiques,
tout comme dans les autres domaines 
dont on entend parler chez TED,
l'avénement des ordinateurs embarque et tout explose.
Voici les nombres premiers les plus grands 
dont nous avons pris connaissance
d'une décennie à l'autre, chacun venant écraser le précédent
pendant que les ordinateurs ont pris la relève et que notre
capacité à calculer grandissait à vue d'oeil.
Voici le nombre premier connu 
le plus grand en 1996,
une année bien émouvante pour moi.
Ce fut l'année où j'ai quitté l'université.
J'étais déchiré entre les mathématiques 
et les médias.
Ce fut une décision difficile. J'aimais l'université.
Mon diplôme en arts représentait 
les 9,5
meilleures années de ma vie. (Rires)
Mais j'en suis venu à une conclusion 
quant à mes propres capacités.
Tout simplement, dans une 
salle pleine de gens choisis
aléatoirement, je suis un génie des maths.
Dans une classe pleine 
de docteurs en mathématiques,
Je suis aussi nul qu'une main pleine de pouces.
Ma force n'est pas dans les mathématiques.
C'est plutôt dans l'art de raconter
l'histoire des maths.
Et pendant ce temps, 
depuis que j'ai quitté l'université,
ces nombres ont grandi et grandi,
chaque nouveau écrasant le précédent,
jusqu'à ce qu'arrive cet homme,
le docteur Curtis Cooper,
qui tenait le record du plus grand 
nombre premier jamais trouvé il y a
quelques années, juste pour le voir 
écrasé par une université rivale.
Alors, Curtis Cooper a repris le dessus.
Non pas il y a des années, ni même des mois: 
il n'y a que
quelques jours. 
Dans un incroyable moment d'heureuse
découverte, j'ai dû envoyer à TED une nouvelle démo
pour vous montrer ce que ce gars là a fait.
Je me souviens -- (Applaudissements) --
Je me souviens encore du moment précis.
J'étais en pleine présentation de mon 
émission de radio
matinale. J'ai jeté un coup d'oeil sur Twitter.
Il y a eu un tweet:
« Adam, as-tu vu le nouveau 
nombre premier le plus grand? »
J'ai tremblé --
(Rires) --
j'ai appelé les femmes qui produisait 
mon émission de radio
dans la salle d'à côté, et j'ai dit: 
« Les filles, on change la une.
On ne parle pas de politique aujourd'hui.
On ne parle pas de sports aujourd'hui.
Ils viennent de trouver un nouveau 
méga-nombre premier. »
Les filles ont baissé la tête,
elles ont baissé les bras, 
et m'ont laissé suivre mon idée.
C'est grâce à Curtis Cooper que nous savons
présentement que le plus grand 
nombre premier connu.
est 2 exp 57 885 161.
Et n'oubliez pas de soustraire un.
Ce nombre est long de près 
de 17 millions et demi de chiffres.
Si vous l'écriviez sur un ordinateur 
et le sauvegardiez dans un
fichier texte, cela donnerait 22 MB.
Pour ceux qui sont un peu moins geek,
pensez aux romans de Harry Potter, d'accord?
Voici la taille du premier roman de Harry Potter.
Voici la taille de tous les sept romans de Harry Potter,
parce que l'auteure avait tendance
à étirer vers la fin (Rires)
Si on l'écrivait dans un livre, 
ce nombre couvrirait la longueur
des romans d'Harry Potter, 
plus la moitié de ces mêmes romans.
Voici une page des premiers 
1000 chiffres de ce nombre premier.
Si, lors du début de la conférence TED, 
à 11 heures ce mardi,
nous avions fait défiler une page par seconde,
cela aurait pris cinq heure pour vous 
montrer ce nombre au complet.
J'étais prêt à le faire, mais 
j'ai pas pu convaincre Bono.
Ainsi va la vie.
Ce nombre couvre 17,5 mille diapositives
et on sait qu'il s'agit d'un nombre premier 
aussi certainement
que nous savons que sept est un nombre premier.
Ceci m'inonde d'une fébrilité quasi sexuelle.
Et à qui je mens lorsque je dis « quasiment »?
(Rires)
Je sais ce que vous pensez:
Adam, on est contents de te voir content,
mais pourquoi s'y intéresser?
Laissez-moi vois donner trois raisons 
prouvant pourquoi c'est magnifique.
D'abord, tel que je l'ai expliqué, 
si on demande à un ordi:
« Est-ce que ce nombre est premier? », 
en l'écrivant en abrégé
on obtient pas plus de six lignes de code 
pour obtenir le test
du nombre premier, alors c'est une 
question remarquablement simple.
Elle exige une question remarquablement claire du genre
oui ou non, et elle ne requiert 
qu'un travail phénoménal.
Les nombres premiers massifs 
sont très utiles pour tester
la vitesse et la précision des puces électroniques.
Et en deuxième lieu, pendant que 
Curtis Cooper était en train de
chercher ce gros nombre premier, 
il n'était pas le seul à le chercher.
Mon portable à la maison feuilletait à travers
quatre candidats potentiels de son bord, 
en faisant partie
d'un réseau d'ordis planétaire partis à la chasse
de ces grands nombres premiers.
La découverte de ce nombre premier 
est similaire au travail
que les gens font pour décoder les séquences d'ARN,
pour chercher dans les données 
du projet SETI et d'autres en astronomie.
Nous vivons à une époque où 
quelques unes des grandes découvertes
ne se feront pas dans les labos ou 
les couloirs des académies
mais sur les portables, les ordis de bureau
ou dans la paume des gens
qui sont simplement là pour aider à la recherche.
Et pour moi c'est incroyable parce que 
c'est une métaphore
de l'époque dans laquelle on vit,
où l'esprit humain et les machines 
peuvent trouver ensemble.
Nous avons bien entendu parler des robots 
dans cette conférence TED.
On a beaucoup parlé de ce qu'ils peuvent 
et ne peuvent pas faire.
C'est vrai: vous pouvez télécharger 
sur votre téléphone intelligent
une appli qui pourrait battre 
n'importe quel génie aux échecs.
Vous pensez que c'est cool?
Voici une machine en train de faire 
quelque chose de cool.
Voici le Cube Stormer II.
Il peut prendre un cube Rubik mélangé aléatoirement.
et utiliser le pouvoir des téléphones intelligents,
pour examiner le cube et le résoudre
en cinq secondes.
(Applaudissements)
Cela fait peur à certaines personnes. 
Mais cela m'excite.
Ne sommes nous pas chanceux 
de vivre en cette époque
où l'esprit et la machine 
peuvent travailler ensemble?
On m'a demandé durant une entrevue 
l'an passé en ma
qualité de petite célébrité en Australie,
« Quel a été votre moment fort en 2012? »
Les gens s'attendaient à ce que je leur parle
de mon équipe de rugby favorite: 
les Sydney Swans.
Dans le beau sport indigène du Rugby australien,
ils ont gagné l'équivalent du Super Bowl.
J'y étais. C'était la journée la plus émouvante, 
la plus excitante.
Mais ce n'était pas mon moment fort en 2012.
Les gens ont pensé qu'il s'agissait sans doute 
d'une de mes entrevues.
Ça aurait pu être un politicien. 
Ou une découverte majeure.
Ça aurait pu être un livre que j'ai lu, un artiste. 
Non, non et non.
Ça aurait pu être la réussite d'une 
de mes deux merveilleuses filles
Non, pas vraiment. Le moment fort de 2012, 
c'est évident,
ce fut la découverte du boson de Higgs.
Laissez tout tomber pour la particule élémentaire
qui transmet leur masse à toutes 
les autres particules élémentaires.
(Applaudissements)
Et ce qui était si prodigieux à propos 
de cette découverte, c'est
qu'il y a 50 ans Peter Higgs et son équipe
se sont posés l'une 
des questions les plus profondes:
Comment se fait-il que les choses 
qui nous composent n'ont pas
de masse? J'ai une masse, évidemment. 
D'où vient-elle?
Et il a postulé cette hypothèse
qu'il y a ce champ infini, incroyablement mince
qui s'étend à travers l'univers,
et comme les autres particules 
traversent ces particules
et interagissent, elles acquièrent 
leur masse de cette façon.
Le reste de la communauté scientifique 
s'est exclamé:
« Belle idée, Higgsy.
Mais on ne sait pas si on pourra jamais le prouver.
C'est au delà de notre portée. »
Et en à peine 50 ans,
durant son propre règne, 
avec lui-même assis dans l'assistance,
nous avons construit la machine 
la plus grandiose de l'histoire
afin de prouver cette idée incroyable
qui est d'abord apparue dans un esprit humain.
Voilà ce qui pour moi est si passionnant 
chez les nombres premiers.
On a pensé que ça pouvait exister,
et on est parti le trouver.
C'est l'essence même de notre condition humaine.
C'est ce qui nous constitue de façon essentielle.
Ou, comme le dirait mon ami Descartes,
Nous pensons
alors nous sommes.
Merci.
(Applaudissements)
Les gens vivent plus longtemps
et la population grisonne.
Vous en entendez parler souvent.
Vous le lisez dans les journaux.
Vous l’entendez à la télé.
Tellement que je me demande
si nous n’acceptons pas
la longévité
avec satisfaction
et même facilité.
Je crois que vivre
plus longtemps
améliorera la
qualité de vie
des gens de tous âges.
Pour mieux l’apprécier;
prenons-en une vue d’ensemble :
l’espérance de vie a
augmenté plus
au vingtième siècle
que durant la totalité
des millénaires précédents
de l’évolution humaine
En un clin d’œil,
nous avons presque doublé
notre espérance de vie.
Alors si vous pensez ne pas comprendre
ce qu’est le vieillissement,
ne vous en faites pas.
C’est tout nouveau.
Parce que le taux de fertilité a baissé
pendant la même période
durant laquelle l’espérance de vie augmentait.
Cette pyramide
qui a toujours représenté la distribution de la longévité,
avec de nombreux jeunes à la base
s’amincissant jusqu’au sommet
représentant quelques vieilles personnes
ayant survécu
prend la forme
d’un rectangle.
Si vous êtes sensibles
aux statistiques sur la population,
ces chiffres devraient vous donner le frisson.
Ce que ça veut dire
c’est que pour la première fois
dans l’histoire des espèces,
la majorité de bébés nés
dans le monde développé
ont la possibilité
de vivre vieux.
Comment c’est arrivé?
Nous ne sommes pas génétiquement
plus robustes que nos ancêtres
d’il y a 10 000 ans.
Cette augmentation de l’espérance de vie
est le produit remarquable de la culture
– ce creuset de science,
de technologie,
de changements de comportement
qui améliorent la santé et le bien-être.
Par les changements culturels,
nos ancêtres
ont presque éliminé la mort prématurée
permettant aux gens de vivre une vie entière.
Il y a des problèmes associés au vieillissement :
les maladies, la pauvreté, la perte du statut social.
Ce n’est pas le temps de se reposer sur ses lauriers.
Plus nous apprenons sur le vieillissement
plus il devient clair
que ce n’est pas une dégradation
généralisée des capacités.
Le vieillissement apporte quelques
améliorations remarquables :
plus de connaissances, plus grande expertise
et une amélioration des aspects émotionnels de la vie.
Vraiment,
les personnes âgées sont heureuses.
Elles sont plus heureuses
que les personnes d’âge moyen,
et certainement plus que les jeunes.
Toutes les études
arrivent à la même conclusion.
Les CDC (Centres pour le contrôle et la prévention des maladies)
demandaient aux répondants d’un sondage de leur dire
s’ils avaient éprouvé de la détresse psychologique
au cours de la semaine précédente.
Moins de personnes âgées ont répondu oui à cette question
que de personnes d’âge moyen
ou de jeunes.
Un sondage Gallup
demandait aux participants
combien de stress, de soucis et de colère
ils avaient éprouvé le jour précédent.
Le stress, les soucis et la colère
diminuent avec l’âge.
Les sociologues l’appellent
le paradoxe du vieillissement.
Bien sûr, vieillir n’est pas facile.
Alors nous avons posé toutes sortes de questions
pour voir si nous pouvions infirmer ces résultats.
Nous avons demandé si la
cohorte actuelle de personnes âgées
est et a toujours été
la génération la plus formidable.
C’est-à-dire que la jeunesse d’aujourd’hui
ne verra pas cette amélioration
lors de leur vieillesse.
Nous nous sommes demandés
si les personnes âgées ne faisaient
que porter un regard positif
sur une existence par ailleurs déprimante.
(Rires)
Plus nous tentions de le mettre en défaut,
plus nous trouvions de faits
le confirmant (le paradoxe).
Il y a quelques années, mes collègues et moi
avons entrepris une étude
qui suivait le même groupe de personnes
sur une période de 10 ans.
Notre échantillon regroupait des personnes de 18 à 94 ans.
Nous étudiions si oui et comment
leurs expériences émotives évoluaient
en vieillissant.
Les participants portaient un téléavertisseur
pour des périodes d’une semaine,
nous les appelions aléatoirement durant la journée et la soirée.
À chaque fois nous leur demandions
de répondre à plusieurs questions :
Évaluez sur une échelle de 1 à 7
le niveau de votre état de bonheur actuel,
votre état de tristesse,
votre état de frustration.
De façon à se faire une idée
de leurs émotions et de leurs sentiments éprouvés
durant une journée.
À la lumière de cette étude
sur les individus,
nous trouvons que ce n’est pas une génération en particulier
qui fait mieux qu’une autre,
mais les mêmes individus témoignent
d’expériences relativement meilleures,
avec le temps.
Maintenant vous voyez cette baisse
chez les très vieilles personnes.
Il y a une baisse légère.
Mais ça ne descend jamais
aussi bas que chez
les jeunes adultes.
C’est trop simple
de dire que les personnes âgées sont « heureuses. »
Dans notre étude elles sont d’humeur plus positive,
mais elles éprouvent aussi
plus d’émotions diverses que les plus jeunes :
tristesse et joie à la fois;
vous savez : cette larme à l’œil
avec le sourire donné à un ami.
D’autres recherches ont montré
que les personnes plus âgées acceptent
le sentiment de tristesse
mieux que les plus jeunes.
Et nous pensons que cela explique pourquoi
les personnes plus âgées réussissent
mieux pour régler les conflits et les débats
hautement chargés d’émotions.
Les personnes plus âgées peuvent voir une situation injuste
avec compassion,
sans désespérer.
C’est comme si les personnes
plus âgées focalisaient leur attention
et leur mémoire
sur la partie positive de l’information.
Si nous montrons des images à des personnes des trois groupes d’âge
(images que vous voyez à l’écran),
et qu’après nous leur demandons
de se rappeler toutes les images qu’elles ont vues;
les plus vieux, contrairement aux plus jeunes,
se rappellent plus d’images positives
que d’images négatives.
Nous avons demandé aux vieux et aux jeunes
de regarder des visages
renfrognés et des visages souriants.
Les plus vieux regardaient vers les visages souriants
en se détournant des visages renfrognés, colériques.
Au jour le jour,
ça se traduit par plus de plaisir
et de satisfaction.
Comme sociologues, nous continuons à chercher
d’autres explications.
Peut-être que les plus vieux
font état d’émotions plus positives
par déficience cognitive.
(Rires)
Peut-être que
les émotions positives
sont plus faciles à gérer que les négatives,
alors vous choisissez l’émotion positive?
Peut-être que nos centres neuronaux
sont dégradés à tel point
qu’il devient impossible d’analyser les émotions négatives.
Mais ce n’est pas le cas.
Les vieux les plus articulés
sont aussi ceux qui montrent le plus
cette tendance à la « positivité ».
Et dans les situations très importantes,
les plus vieilles personnes analysent l’information
négative autant que la positive.
Quelles sont les causes de cela ?
Nos recherches nous montrent
que cela est ancré
fondamentalement dans la capacité
humaine de tenir le temps,
pas seulement le temps de l'horloge et du calendrier,
mais le temps d’une vie.
S’il y a un paradoxe du vieillissement
c’est de reconnaître que nous ne vivrons pas éternellement
et ça change positivement
notre perspective sur la vie.
Quand notre horizon de vie est éloigné et nébuleux,
comme c’est commun chez les jeunes,
les gens se préparent en permanence
ils absorbent toute l’information disponible,
prennent des risques, explorent.
Nous pouvons passer du temps
avec des personnes que nous n’aimons pas
parce qu’il y a un intérêt.
Nous pourrions apprendre quelque chose d’inattendu.
(Rires)
On sort avec des inconnus,
(Rires)
après tout,
si ça ne marche pas, il y a toujours un lendemain.
Les personnes de plus de 50 ans
n’ont pas de rendez-vous avec des inconnus.
(Rires)
Comme nous vieillissons
notre horizon de vie raccourcit
et nos buts changent.
En se rendant compte que nous
n’avons pas tout notre temps,
nos priorités sont plus précises.
La banalité perd de l’importance.
Nous apprécions la vie.
Nous sommes plus réfléchis
plus ouverts à la conciliation.
Nous nous impliquons dans l’émotivité de la vie,
la vie s’améliore,
nous sommes donc plus joyeux
au jour le jour.
Mais ce changement d’attitude
nous amène à montrer moins de tolérance
envers l’injustice.
En 2015
il y aura plus de soixantenaires aux États-Unis
que de personnes
de moins de 15 ans.
Qu’est ce qu’il adviendra des sociétés
à pyramide d'âge inversée?
Les chiffres ne sont
pas déterminants.
La culture l’est.
En investissant en science et en technologie
pour trouver des solutions aux vrais problèmes
des personnes âgées
et que nous capitalisions
sur les forces
des gens âgés,
alors le passage des années
peut grandement améliorer la qualité de vie
de toutes les tranches d'âge.
Les sociétés, avec des millions
de personnes talentueuses ayant atteint
une stabilité émotionnelle et qui sont en bonne santé
et mieux éduquées que celles
des générations précédentes,
armées de connaissances
sur les réalités de la vie
et motivées
pour régler les grands défis,
peuvent devenir de meilleures sociétés
que ce que que nous avons connu jusqu’à présent.
Mon père qui a 92 ans,
aime dire
« Arrêtons de parler de comment
sauver les personnes âgées
et commençons à
leur demander comment nous aider tous. »
Merci
(Applaudissements)
Je parlais a un groupe de 300 enfants,
agés de six a huit ans, dans un musée d'enfants
et avec moi j'ai apporter un sac de jambes,
comme celles que vous voyez ici,
et je les ai placé sur la table.
Par mon experience, vous savez, les enfants sont naturellement curieux
lorsqu'ils font face à l'inconnu, ou à ce qu'ils ne comprennent pas,
ou même à ce qui leur est étranger.
Ils apprennent seulement à avoir peur de ces différences
que lorsque les grands imposent leurs propres préjugés,
et même peut arrêter cette curiosité naturelle,
ou à limiter leur questionnement
dans l'espoir d'être des petits enfants polis.
Alors, j'immaginais un enseignant, dans le hall
avec ces petis enfants troublant, disant : "Maintenant, quoi que vous fassiez,
ne regardez pas à ses jambes
Bien entendu, c'est précisément ce que je désirais.
C'est pourquoi j'étais là, je voulais qu'ils viennent pour voir et explorer.
Alors j'ai fait un compromis avec les adultes
que les enfants peuvent rentrer, sans les adultes, pendent deux minutes,
sans notre presence.
Quand la porte s'ouvra, les enfants descendent sur cette table de jambes,
et ils sont en train de les toucher, ils agitent les orteils,
et ils placent tout leur poids sur la jambe a course
pour voir ce qu'il ce passerai.
Et j'exprima :"Les enfants, rapidement --
je me suis reveiller ce matin, et j'ai décidé que j'aimerais être capable de sauter par dessus une maison --
rien de trop grand, deux ou trois étages
mais, si vous pouvez penser a un animal, un superhéro, un personnage de bande dessinée,
n'importe quoi que vous pouvez imaginer,
quels sortes de jambes ece que vous me feriez?"
Et immediatement une voix cria "Kangouroo!"
"Non, non, non! Ca devrait etre celui d'une grenouille!"
"Non. Ceux de Go Go Gadget!"
"Non, non, non! Ceux des Incredibles."
Et autres choses que -- dont je ne suis pas familiers.
Et puis, un 8-ans a demander
"Ece que vous vouliez voler aussi?"
Et toute la chambre, moi inclus, disa "Ouais"
(rires)
Et juste comme ça, je suis allé d'être une femme
que ces enfants aurait été entrainer a voir comme "handicape"
a quelqu'un qui avait des potentiels que leurs corps n'avait pas encore.
Quelqu'un qui peut être super-habile.
intéressant.
Certains d'entre vous m'avez vue à TED il y a 11 ans,
et on raconte souvent comment cette conférence a tout changé
pour les presenteurs et les participants, et je suis aucune exception.
TED fut le debut qui a lancé les prochaines dix années de mon exploration personnelle.
A ce moment, les jambes que j'ai presenté était revolutionnaire en protèses.
J'avais des jambes a course en fibres de carbone tissé
basé sur la patte arrière du guépard,
que vous avez vues sur scène hier.
Et des paires de jambes vraisemblables en silicone.
A cette epoque, j'avais la chance de demander
au innovatuers en dehors de la communauté medicale traditionelle
a venir et apporter leur talent a la science et aux arts
de construire des jambes.
Pour qu'enfin on arrête de compartimenter la forme, la fonction et l'esthétique,
et qu'on arrête de leur conférer des valeurs individuelles.
J'ai eu beaucoup de chance: beaucoup ont répondu à l'appel.
Tout a commencé avec un conférencier de TED,
Chee Pearlman, qui j'espère, se trouve dans la salee aujourd'hui
Elle était alors l'éditrice de ID magazine
et elle m'a dédié un article de couverture.
Cet article a marqué le début d'un périple incroyable.
On me démontrait beaucoup de curiosité à l'époque
et j'acceptais de nombreuses offres pour donner des discours,
dans le monde entier, sur le design de mes jambes de guépard.
On m'approchait souvent apres la conférence, apres ma présentation,
tant les hommes que les femmes.
Et la conversation allait come ceci:
"Vous saviez Aimee, vous etes tres belle.
Vous ne semblez pas handicapé."
(Rires)
Je pensais: "C'est incroyable,
car, vous voyez, je ne me sens pas handicapée."
Et cela ouvra mes yeux a cette conversation
qui peut etre exploré, a propos de la bauté.
A quoi ressemble une belle femme?
A quoi ressemble un corps attrayant?
Et, d'un point de vue d'identité,
qu'est-ce-que ça veut dire d'être handicapé?
Je veux dire -- Pamela Anderson a plus de proteses dans son corps que moi.
Et personne ne la considère handicapé.
(Rires)
Alors cet article de revue, par l'entremise du graphiste Peter Saville,
est aboutie dans les mains du syliste Alexander McQueen, et du photographe Nick Knight,
qui étaient eux aussi intéressés à poursuivre ce discours
Alors trois mois après mon premier discours à TED, j'étais à bord d'un avion
en route pour Londres, pour faire ma première séance photo,
qui produisit cette couverture :
« Fashion-able ? »
Trois mois plus tard, je participais à mon premier défilé de mode pour Alexander McQueen
portant une paire de jambes sculptées en chêne massif.
Personne n'a remarqué ; ils pensaient tous qu'elles étaient des bottes de bois.
Je les ai d'ailleurs ici avec moi sur la scène :
voyez les vignes, les magnolias ; tout simplement splendide.
La poésie est importante.
La poésie est ce qui élève l'objet humble et négligé
au domaine de l'art.
Elle transforme quelque chose qui pourrait faire peur
en quelque chose qui est interessant,
un regard persistant,
et engendre la compréhension.
C'est une leçon que j'ai apprise dans ma prochaine aventure.
L'artiste Matthew Barney, dans son long-métrage intitulé « The Cremaster Cycle ».
C'est ici que j'ai réalisé
que mes jambes étaient des sculptures portables.
Je m'éloignais déjà de l'idée qu'une prothèse devait nécessairement s'inspirer de l'apparence humaine,
comme si c'était là l'unique idéal esthétique.
On a donc créé des jambes soit disant « en verre »
qui étaient en fait en polyuréthane translucide,
ce dont on fait les boules de bowling.
Lourdes !
Ensuite on a créé des jambes en terre moulée
parcourues de racines de patate et de betterave,
et de jolies pointes en cuivre.
Voici une bonne image.
Voici un personnage mi-femme, mi-guépard,
un petit homage à ma vie d'athlète.
14 heures de maquillage et de prothèses
pour créer cette créature, qui avait des pattes articulées,
des griffes, ainsi qu'une queue qui se tordait,
comme un gecko.
(Rires)
Voici une autre paire issue d'une collaboration,
une sorte de jambe-méduse.
Également en polyuréthane.
L'unique fonction servie par ces créations,
hormis le long-métrage,
est de stimuler les sens et l'imagination.
Alors la fantaisie est elle aussi importante.
J'ai maintenant au-delà d'une douzaines de prothèses
conçues pour moi par diverses personnes,
chacune me donnant une expérience différente du sol sous mes pieds.
Et je peut changer ma hauteur --
j'ai en fait cinq tailles différentes.
(Rires)
Aujourd'hui, je mesure 6'1''.
Et j'ai eu ces jambes fabriquer il y a un peu plus d'un an
au centre Orthopedique de Dorset, en Angleterre
et quand je les ai rammené a Manhattan,
ma première soirée, je sorti a une bal tres elegant.
Et il y avait une fille qui me connaissait depuis quelques années
a ma hauteur normale de 5'8''.
Sa bouche tomba quand elle m'apperçu,
et s'esclama: ''Mais vous ette si grande!''
Et je lui reponda ''Je sais, n'est-ce pas amusant?''
C'est un peu comme porter deux paires d'échasses,
et les cadres de porte me sont nouvellement familiers
comme jamais je ne l'aurais cru.
Et ça me plaisait énormément.
Ma copine me regardait,
et enfin elle dit, « Mais Aimee, c'est injuste ! »
(Rires)
(Applaudissements)
Et c'est incroyable, car elle le disait sincèrement.
Ce nèst pas juste que vous pouviez ajuster votre grandeur,
comme sa vous tante.
Et c'est la que j'ai su --
j'ai su que la conversation avec la société
avait changé profondement
dans cette dernière décenie.
Ce n'est plus une conversation a propos de surmonter les déficit.
C'est une conversation a propos d'argumentation.
C'est une conversation a apropos de potentiel.
Une protèse ne represente plus le besoin de remplacer le manque, mais plus tot
le symbol que le porteur
a le pouvoir de créer n'importe quoi que ça lui tante pour le mettre
dans cet espace.
Ceux qui jadis étaient « handicapés » aux yeux de la société
peuvent dorénavant être architectes de leur propre identité,
et même continuellement réinventer cette identité,
en conçevant de leur corps
comme un outil de maîtrise du pouvoir.
Et ce qui me stimule tant en ce moment
sont les possibilitées qui s'offrent en alliant la technologie de pointe --
la robotique, la bionique --
avec le discours poétique de l'art,
nous augmentons à nos connaissance de la condition humaine.
Je crois que si nous désirons vraiment découvrir le plein potentiel
de cette condition humaine,
nous devons célébrer autant ces forces bouleversantes
que ces glorieuses infirmités que nous possédons tous.
Je cite Shylock, de Shakespeare :
« Si vous nous piquez, ne saignons-nous pas ? »
« Si vous nous chatouillez, ne rions-nous pas ? »
C'est notre humanité,
et tout le potentiel qu'elle recèle,
qui représente notre beauté.
Merci
(Applaudissements)
Bon après-midi.
Autour de nous, une révolution médicale est en train de se produire,
une révolution qui va nous aider à vaincre
quelques unes des maladies les plus redoutées,
y compris le cancer.
Cette révolution s'appelle l'angiogenèse,
et elle se base sur les processus
qu'utilisent notre corps pour développer les vaisseaux sanguins.
Pourquoi donc devrions nous nous soucier des vaisseaux sanguins?
Eh bien, le corps humain en est littéralement rempli,
environ 100 000 km pour un adulte.
Mis bout à bout, cela permettrait de
faire deux fois le tour de la terre.
Les plus petits vaisseaux sanguins sont les capillaires.
Nous en avons 19 milliards dans notre corps.
Et ce sont les vaisseaux de la vie, et,
comme je vais vous le montrer,
ils peuvent aussi être les vaisseaux de la mort.
Mais ce qui est remarquable chez ces vaisseaux
c'est la capacité qu'ils ont de
s'adapter, quelque soit l'environnement dans lequel ils se développent.
Par exemple, dans le foie, ils forment des canaux
pour détoxifier le sang.
Dans les poumons, ils tapissent les poches d'air pour les échanges gazeux.
Dans les muscles, ils se tirebouchonnent pour que les muscles puissent se contracter
sans arrêter la circulation sanguine.
Et ils courent le long des nerfs, comme des lignes électriques,
maintenant ces nerfs en vie.
Et nous recevons la plupart de ces vaisseaux sanguins
alors que nous sommes encore dans l'utérus.
Ce que cela signifie, c'est que, à l'âge adulte,
normalement, les vaisseaux sanguins ne se développent plus,
sauf dans certaines circonstances particulières.
Chez la femme, les vaisseaux sanguins se développent tous les mois
pour construire la muqueuse de l'utérus.
Pendant la grossesse, ils forment le placenta,
qui relie la mère et son enfant.
Et suite à une blessure, les vaisseaux sanguins
doivent en fait se développer sous les croûtes
pous soigner les blessures.
Et c'est vraiment à ça que ça ressemble.
Des centaines de vaisseaux sanguins
qui tous se développent vers le centre de la blessure.
Ainsi donc, le corps a la capacité de réguler
la quantité de vaissaux sanguins présents à un moment donné.
Et ceci se fait grâce à un systéme élaboré
et élégant de vérifications et d'équilibrages,
de stimulateurs et d'inhibiteurs de l'angiogenése,
de telle sorte que, quand nous avons besoin d'un petit apport de vaisseaux sanguins,
le corps peut les créer en secrétant des stimulants,
des protéines appelées facteurs angiogéniques,
qui agissent comme des fertilisants naturels
et stimulent les nouveaux vaisseaux sanguins pour qu'ils se développent
Et quand ces vaisseaux supplémentaires ne sont plus nécessaires,
le corps les raméne à leur état d'origine
en utilisant des inhibiteurs naturellement présents de l'angiogenèse.
Mais il y a d'autres cas où il est nécessaire de démarrer le processus en deçà de l'état d'origine,
on a alors besoin de développer davantage de vaisseaux sanguins simplement pour revenir à un état normal.
Par exemple, après une blessure.
Et un corps humain est aussi capable de ça,
mais seulement jusqu'au niveau,
correspond à l'état normal.
Mais ce que nous savons désormais, c'est que pour un certain nombre de maladies,
il y a des des défaillances du système,
où le corps n'arrive pas à rétracter ces vaisseaux sanguins supplémentaires
ou à en développer suffisamment de nouveaux
au bon endroit au bon moment.
Et dans ces situations, l'angiogenèse
n'est plus équilibré
Et quand l'angiogenèse n'est plus à l'équilibre,
une myriade de maladies peut s'ensuivre.
Par exemple, une angiogenèse insuffisante,
pas assez de vaisseaux sanguins,
conduit à des blessures qui ne se soignent pas, à des crises cardiaques,
aux problèmes de circulation sanguine dans les jambes, aux décès par accident vasculaire cérébral,
à des lésions nerveuses.
Et à l'autre extrémité, une angiogenèse excessive,
trop de vaisseaux sanguins, conduit aussi à la maladie.
Et c'est ce qu'on voit dans le cancer, la cécité
l'arthrite, l'obésité,
la maladie d'Alzheimer.
En tout, il y a plus de 70 grandes maladies,
qui touchent plus d'un milliard de personnes dans le monde,
qui, de prime abord, semblent différentes les unes des autres,
mais qui en fait partagent
un dérèglement de l'angiogénèse
comme dénominateur commun.
Et avoir pu comprendre cela nous permet
de reconsidérer
la façon dont nous abordons effectivement ces maladies
en contrôlant l'angiogenèse.
Désormais, je vais me recentrer sur le cancer
car l'angiogenèse est la marque de fabrique du cancer,
de n'importe quel type de cancer.
Allons-y.
Voici une tumeur, masse sombre, grise, menaçante
qui se développe à l'intérieur d'un cerveau.
Au microscope, on peut voir
des centaines de ces vaisseaux sanguins de couleur marron,
des capillaires qui nourrissent les cellules cancéreuses,
leur apportant de l'oxygène et des éléments nutritifs.
Mais les cancers ne se commencent pas ainsi.
En fait, quand les cancers démarrent,
ils ne sont pas approvisionnés en sang.
Au départ, ce sont de petits, microscopiques nid de cellules
qui se développent au maximum
jusqu'à une taille d'un demi millimètre cube.
C'est la pointe d'un stylo à bille.
Ils ne peuvent pas se développer davantage car ils n'ont pas d'approvisionnement en sang,
donc ils n'ont pas assez d'oxygène ou de nutriments.
Et en fait, il se peut que de tels
cancers microscopiques se forment tout le temps dans notre corps.
Des autopsies de personnes décédées dans des accidents de la route
ont montré qu'environ 40% des femmes
entre 40 et 50 ans
ont effectivement de microscopiques
cancers du sein.
Environ 50% des hommes entre 50 et 60 ans
ont de microscopiques cancers de la prostate.
Et virtuellement, 100% d'entre nous,
quand nous atteindrons les 70 ans,
auront de microscopiques cancers qui se développeront dans la thyroïde.
Cependant, sans approvisionnement sanguin,
la plupart de ces cancers
ne deviendront jamais dangereux.
Le docteur Judah Folkman, qui a été mon mentor,
et qui fut le pionnier de la recherche sur l'angiogenèse,
les a un jour nommés "cancer sans maladie."
Donc la capacité du corps humain à réguler l'angiogenèse,
quand elle fonctionne correctement,
empêche les vaisseaux sanguins de nourrir les cancers.
Et cela se révèle être
un de nos mécanismes de défense les plus importants
face au cancer.
En fait, si vous bloquez effectivement l'angiogenèse
et empêchez les vaisseaux sanguins d'atteindre les cellules cancéreuses,
les tumeurs ne pourront tout simplement pas se développer.
Mais une fois que l'angiogenèse a commencé,
les cancers peuvent se développer de façon exponentielle.
Et c'est vraiment ainsi
qu'un cancer passe de
d'un état inoffensif à un stade mortel.
Les cellules cancéreuses mutent
et acquièrent la capacité à libérer
beaucoup de ces facteurs angiogéniques, fertilisant naturel,
qui font pencher la balance en faveur des vaisseaux sanguins
qui envahissent le cancer.
Et une fois que ces vaisseaux envahissent le cancer,
celui-ci peut s'étendre, envahir les tissus locaux.
Et ces mêmes vaisseaux qui nourrissent les tumeurs,
permettent aux cellules cancéreuses de sortir dans la circulation
en tant que métastases.
Et malheureusement, ce dernier stade du cancer
est celui auquel il est le plus probable
que le cancer soit diagnostiqué,
quand l'angiogenèse a déjà débuté,
et que les cellules cancéreuses se développent de manière incontrolée.
Donc, si l'angiogenèse
est un élément déclencheur
qui fait passer un cancer d'inoffensif à nocif,
alors une grande partie de la révolution angiogénique
est une nouvelle approche dans le traitement du cancer
consistant à couper l'approvisionnement sanguin.
On appelle ça la thérapie angiogénique,
et c'est totalement différent de la chimiothérapie
car elle cible spécifiquement
les vaisseaux sanguins qui nourrissent les cancers.
Et ceci est possible car
les vaisseaux sanguins des tumeurs sont différents des vaisseaux sains
qu'on trouve ailleurs dans le corps humain.
Ils sont anormaux;
ils sont pauvrement construits,
et, de ce fait, hautement vulnérables
aux traitements qui les ciblent.
En effet, quand nous prescrivons aux malades du cancer
une thérapie antiangiogénique --
ici, un médicament expérimental pour un glioma,
qui est un type de tumeur cancéreuse --
vous pouvez voir que d'importants changements ont lieu
lorsque la tumeur est affamée.
Voici une femme atteinte d'un cancer du sein
traitée avec un médicament antiangiogénique nommé Avastin,
approuvé par la FDA (administration américaine des denrées alimentaires et des médicaments)
Et vous pouvez constater que le halo de flux sanguin
disparait suite au traitement.
Voilà, je viens de vous montrer
deux types de cancers très différents
qui répondent tous deux à la thérapie antiangiogénique.
Donc, il y a quelques années, je me suis demandé,
"Ne peut on pas faire un pas encore plus loin,
et traiter d'autres cancers,
même chez d'autres espèces ?"
Voici donc Milo, un boxer de neuf ans
qui avait une tumeur très agressive
qu'on appelle neurofibrome malin et qui se développait sur son épaule.
Il s'est étendu à ses poumons.
Son vétérinaire ne lui donnait que trois mois à vivre.
On a alors créé un cocktail de médicaments antiangiogéniques
qu'on pouvait inclure dans sa nourriture
ainsi qu'une crème antiangiogénique
à appliquer sur la surface de la tumeur.
Et après quelques semaines de traitement,
nous avons réussi à ralentir la croissance de ce cancer
de telle sorte que finalement nous avons permis à Milo de survivre
six fois plus longtemps que ce que le vétérinaire avait initialement prévu,
tout en lui conservant une bonne qualité de vie.
Et par la suite nous avons soigné plus de 600 chiens.
Nous avons un taux de réponse d'environ 60 pour cent
et nous avons amélioré la survie de ces animaux
qu'on s'apprêtait à euthanasier.
Maintenant, laissez-moi vous montrer quelques
exemples encore plus intéressants.
Voici un dauphin de 20 ans qui vit en Floride,
et qui avait ces lésions dans la bouche
qui, au bout de trois ans,
s'étaient transformées en d'invasives cellules cancéreuses de l'épiderme.
Nous avons alors créé une pâte antiangiogénique.
Nous l'avons appliquée par dessus le cancer
trois fois par semaine.
Au bout de 7 mois,
les cancers avaient complètement disparu,
et les biopsies étaient redevenues normales.
Voici un cancer qui se développe sur la lèvre
d'un quarter horse nommé Guiness.
Il s'agit d'un type de cancer extrêmement mortel nommé angiosarcome.
Il s'était déjà étendu à ses ganglions lymphatiques,
aussi avons nous utilisé une crème antiangiogénique pour la lèvre
et un cocktail à ingérer pour pouvoir soigner tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur.
Et au bout de six mois,
il était en rémission complète.
Et le voici six ans plus tard,
Guiness, avec son très heureux propriétaire.
(Applaudissements)
Maintenant, évidemment; la thérapie antiangiogénique
pourrait être utilisée pour toutes sortes de cancers.
Et, en fait, les premier traitements pionniers,
pour les hommes, comme pour les chiens,
sont déjà sur le point d'être disponibles.
Il y a 12 médicaments différents, 11 types de cancers différents,
mais la vraie question est :
Quelle est leur efficacité dans la pratique ?
Voici réellement les données concernant la survie de patients atteints
de huit types différents de cancers.
Les barres représentent l'espérance de survie
prises à l'époque où
il n'y avait que la chimiothérapie,
la chirurgie, ou la radiothérapie comme traitements disponibles.
Mais à partir de 2004,
quand les premiéres thérapies antiangiogéniques ont été disponibles,
vous pouvez voir qu'il y a
entre 70 et 100 pour cent
d'amélioration de la survie
pour les personnes atteintes d'un cancer du rein, de myélome multiple,
de cancer colorectal, de tumeurs du stroma gastro-intestinal.
C'est impressionant.
Mais pour les autres tumeurs et types de cancers,
les améliorations sont restées modestes.
Alors j'ai commencé à me demander,
"Pourquoi n'avons nous pas été capables de faire mieux ?"
Et la réponse, pour moi, est évidente,
Nous commençons trop tard à traiter le cancer,
quand il s'est déjà installé,
et parfois, quand il est déjà étendu ou s'est transformé en métastases.
Et en tant que médecin, je sais
qu'une fois que la maladie a atteint un stade avancé;
parvenir à une guérison
peut être difficile, si ce n'est impossible.
Aussi je me suis à nouveau intéressé à la biologie
de l'angiogenèse
et j'ai commencé à penser à ceci:
La solution au cancer ne pourrait elle pas
être d'empêcher l'angiogenèse,
en battant le cancer à son propre jeu
de telle sorte que les cancers ne puissent jamais devenir dangereux?
Cela pourrait aider les personnes en bonne santé
aussi bien que celles qui ont déjà vaincu le cancer
une fois ou deux
et qui cherchent un moyen d'éviter la récidive.
Donc pour chercher un moyen d'empêcher l'angiogenèse au niveau du cancer,
je me suis de nouveau penché sur les causes du cancer.
Et ce qui m'a beaucoup intrigué,
c'est quand j'ai vu que le régime alimentaire
compte pour 30 à 35 pourcent
des cancers dont les causes sont environnementales.
Maintenant, il parait évident qu'il faudrait chercher
ce que nous devrions supprimer de notre alimentation
Mais j'ai finalement suivi une approche complètement opposée
et j'ai commencé à me demander : Que pourrions nous ajouter à notre régime alimentaire
qui soit naturellement antiangiogénique,
qui pourraient booster notre système de défense
et repousser ces vaisseaux sanguins qui nourrissent les cancers ?
En d'autres termes, pouvons nous nous nourrir pour affamer le cancer ?
Et bien, la réponse est oui.
Et je vais vous montrer comment.
Et pour cela, nous
sommes allés au marché, à la ferme, et dans l'armoire à épices
car nous avons découvert
que Mère Nature a, dans un grand nombre
de nourritures, de boissons et d'herbes,
inséré des inhibiteurs naturels
de l'angiogenèse.
Voici un système de test que nous avons développé.
Au centre se trouve un anneau à partir duquel des centaines de vaisseaux sanguins
se développent extrêmement rapidement.
Et nous pouvons utiliser ce systéme
pour tester l'influence du régime alimentaire
dans des concentrations possibles à atteindre en mangeant.
Laissez moi maintenant vous montrer ce qui se passe quand nous insérons
un extrait de raisins rouges.
L'ingrédient actif est le resvératrol.
On le trouve aussi dans le vin rouge.
Ca inhibe l'angiogenèse anormale
de 60 pourcent.
Voici ce qui arrive quand on ajoute un extrait de fraises.
Ca inhibe puissamment l'angiogenèse.
De même pour les extraits de soja.
Et voici une liste croissante
d'aliments et de boissons antiangiogéniques
auxquels nous nous intéressons
Pour chaque type d'aliment,
nous pensons qu'il y a différentes potentialités
au sein des différentes souches et variétés.
Et nous souhaitons mesurer cela car,
et bien, quand vous mangez une fraise
ou buvez du thé,
pourquoi ne pas choisir la variété qui a le plus grand potentiel
de prévention du cancer.
Voici donc 4 thés différents que nous avons testé.
Ce sont tous des thés communs,
thé chinois au jasmin, sencha du Japon,
Earl Grey et un mélange spécial que nous avons préparé.
Et vous pouvez voir clairement
que ces thés ont des pouvoirs variés
du plus petit au plus grand pouvoir.
Mais ce qui est très intéressant,
c'est qu'en combinant les deux
thés qui ont le moins de potentiel,
leur combinaison, leur mélange,
est plus puissant que chacun d'entre eux pris seul.
Cela siginifie qu'il y a synergie des aliments.
Voici quelques autres résultats de nos tests.
En laboratoire, nous avons simulé une tumeur angiogénique
représentée ici par une barre noire.
Et en utilisant ce système, nous pouvons tester le pouvoir des médicaments contre le cancer.
Plus la barre est petite,
moins il y a d'angiogenèse, ce qui est bon.
Et voici quelques médicaments classiques
qui ont été associés à la réduction du risque
de cancer chez les gens.
Des statines, des médicaments anti-inflammatoires non stéroidaux
et quelques autres,
ils inhibent aussi l'angiogenèse.
Et voici les facteurs alimentaires
mis face à face avec ces médicaments.
Comme vous le voyez, leurs effets sont comparables
et, dans quelques cas, ils sont plus puissants
que les médicaments actuels.
Le soja, le persil et l'ail,
le raisin, les baies,
je pourrais rentrer chez moi et préparer un repas savoureux
avec ces ingrédients.
Alors imaginez si nous pouvions créer
le premier classement mondial
dans lequel seraient classés les aliments
selon leur propriétés antiangiogéniques
pour la prévention du cancer.
Et c'est ce que nous faisons aujourd'hui.
Je viens juste de vous montrer quelques données de laboratoire,
la vraie question est donc :
Quelle preuve avons nous que les personnes
qui mangent certains aliments arrivent à réduire
l'angiogenèse dans les cancers?
Et bien, le meilleur exemple que je connaisse
est une étude portant sur 79000 hommes,
suivis pendant 20 ans,
dans laquelle on a trouvé que ceux qui ont consommé
des tomates cuites deux à trois fois par semaine
avaient jusqu'à 50% de réduction
du risque de développer un cancer de la prostate.
Nous savons que les tomates sont une bonne source de lycopène,
et le lycopène est antiangiogénique.
Mais ce qui est encore plus intéressant dans cette étude
c'est que parmi ceux qui ont développé un cancer de la prostate,
ceux qui ont mangé le plus de portions de sauce tomate
avaient en fait moins de vaisseaux sanguins
irriguant leur cancer.
Ainsi cette étude sur l'homme est un excellent exemple
montrant comment les substances antiangiogéniques
présentes dans les aliments et consommées en quantités suffisantes
ont un impact sur le cancer.
Désormais nous étudions
le rôle d'une alimentation saine
avec Dean Ornish, l'UCSF et la Tufts University
sur le role de cette alimentation saine sur les marqueurs de l'angiogenèse
qu'on trouve dans le sang.
Maintenant, évidemment, ce que je viens de partager avec vous a quelques implications de grande portée
même au-delà de la recherche sur le cancer.
Car si nous avons raison, cela pourrait avoir un impact sur l'éducation du consommateur,
les services de restauration, la santé publique
et même l'industrie de l'assurance.
Et, en fait, quelques compagnies d'assurance
ont déjà commencé à réfléchir sur ces idées.
Regardez cette publicité de la Blue Cross Blue Shield dans le Minnesota.
Et pour beaucoup de gens dans le monde entier,
la prévention du cancer par l'alimentation
pourrait être la seule solution pratique
car tout le monde n'a pas les moyens d'assumer le coût des onéreux traitements du cancer en phase terminale,
mais tout le monde pourrait bénéficier
d'un régime sain basé sur des récoltes locales
d'aliments antiangiogéniques.
Maintenant, finalement,
je vous ai parlé de la nourriture,
et je vous ai parlé du cancer,
il faut aussi que je vous parle d'une autre maladie
l'obésité.
Parce qu'il s'avère que
les tissus adipeux, la graisse,
sont hautement liés à l'angiogenèse.
Et, telle une tumeur, la graisse augmente quand les vaisseaux sanguins se développent.
Aussi la question est : pouvons nous réduire la graisse
en empêchant son approvisionnement sanguin?
La courbe du haut montre le poids
d'une souris génétiquement obèse
qui mange sans arrêt,
jusqu'à ce qu'elle grossisse comme cette grosse balle de tennis velue.
Et la courbe du bas est celle du poids d'une souris normale.
Si vous prenez la souris obèse et que vous lui donnez
un inhibiteur de l'angiogenèse, elle perd du poids.
Arrêtez le traitement et elle reprend du poids.
Recommencez le traitement, et elle reperd du poids à nouveau.
Arrêtez le traitement, et elle reprend du poids.
Et, en fait, vous pouvez alterner la prise et la perte de poids
simplement en inhibant l'angiogenèse.
Donc cette piste que nous suivons pour prévenir le cancer
peut aussi avoir une application
pour soigner l'obésité.
La chose vraiment intéressante à ce sujet
est que nous ne pouvons prendre ces souris obèses
et les amener à un poids inférieur à
celui d'une souris normale.
En d'autres termes, nous ne pouvons créer des souris top-modèles.
(Rires)
Et ceci montre le rôle de l'angiogenèse
dans la régulation de facteurs de bonne santé.
Albert Szent-Gyorgi a dit un jour que,
"la découverte consiste à voir ce que tout le monde a déjà vu,
et à penser à ce à quoi personne n'a jamais pensé."
J'espère vous avoir convaincu
que, pour des maladies comme le cancer, l'obésité et d'autres pathologies,
il pourrait y avoir un grand potentiel
en s'attaquant à leur dénominateur commun, l'angiogenèse.
Et c'est, je pense, ce dont le monde a besoin aujourd'hui. Merci.
(Applaudissements)
June Cohen:: Donc ces médicaments ne sont pas exactement --
ils ne sont pas exactement présent dans la tendance actuelle des traitements du cancer.
Pour ceux ici qui ont un cancer,
que recommanderiez vous ?
Recommandez vous de continuer ces traitements, pour la plupart des patients du cancer?
William Li: Il y a donc des traitements antiangiogéniques
qui sont approuvés par la FDA.
Et si vous êtes un patient du cancer
ou si vous travaillez pour l'un d'entre eux, ou soutenez l'un d'entre eux
vous devriez vous y intéresser.
Et il y a beaucoup d'essais cliniques.
L'Angiogenesis Foundation suit presque 300 compagnies,
et il y en a environ 100 autres
médicaments en développement.
Donc prenez en compte ceux qui ont été approuvés,
cherchez les essais cliniques,
mais ensuite, en plus de ce que le mèdecin peut faire pour vous,
nous pouvons commencer à nous demander ce que nous pouvons faire pour nous mêmes.
Et c'est un des thèmes dont je parle,
prendre sur nous de faire ce que
les médecins ne peuvent faire pour nous,
c'est à dire d'utiliser les connaissances et de passer à l'action.
Et si mère Nature nous a donné quelques indices,
nous pensons qu'il pourrait y avoir un avenir nouveau
dans la valeur de ce que nous mangeons.
Et ce que nous mangeons est vraiment notre chimiothérapie, trois fois par jour.
JC: D'accord, et d'après ce que vous dites,
pour ceux qui pourraient avoir des facteurs de risque de cancer,
recommanderiez vous de suivre un traitement de manière prophylactique
ou juste de suivre un régime approprié
avec beaucoup de sauce tomate?
WL: Et bien, vous savez, il y a une abondante preuve épidémiologique.
Et je pense qu'à l'ère de l'information,
cela prend peu de temps de trouver une source crédible
comme Pubmed, la Bibliothèque Nationale de Mèdecine,
et de chercher des études épidémiologiques
sur la réduction des risques de cancer
basée sur le régime alimentaire et basée sur une médication classique.
Et c'est surement quelque chose que n'importe qui peut aller regarder.
JC: D'accord. Et bien, merci beaucoup.
(Applaudissements)
J'ai passé ces dernières années à
comprendre
comment les gens 
réalisent leurs rêves.
Lorsqu'on pense aux rêves 
que nous avons
et à la marque qu'on veut laisser 
dans le monde,
il est frappant de constater l'ampleur de la
zone commune entre nos rêves,
et les projets qui ne sont 
jamais réalisés.
(rire)
Je suis ici aujourd'hui pour
vous parler de 5 choses à faire si vous
ne désirez PAS réaliser vos rêves.
Premièrement: croyez au succès instantané.
On connais tous l'histoire de
l'informaticien qui crée une application 
et devient riche du jour au lendemain.
En fait, l'histoire semble réelle, 
mais je suis sûre qu'elle est incomplète.
Si l'on cherche un peu, 
l'on se rend compte
qu'il a déjà créé 30 autres 
applications avant,
et qu'en plus, il a une 
maîtrise sur le sujet, - un doctorat -.
Il travaille en fait sur ce projet 
depuis plus de 20 ans.
C'est un aspect important.
Mon histoire, plusieurs la considèrent 
aussi comme un succès instantané.
Je viens d'une famille modeste du Brésil.
Deux semaines avant la date limite 
des admission au MIT,
j’ai commencé le processus de demande.
Et voilà! J’ai été acceptée.
On peut penser que 
c’est un succès instantané,
mais cela n'a marché que parce que, 
durant les 17 ans qui ont précédé,
j’avais pris l’éducation au sérieux.
Votre succès instantané 
est toujours le résultat de
tout ce que vous avez fait 
dans votre vie avant.
Deuxièmement: croyez que quelqu’un possède
la solution miracle.
Les gens veulent toujours aider.
Que ce soit notre famille, nos amis, 
nos collègues de bureau,
tout le monde a une opinion sur 
ce que serait la solution:
« Tu devrais prendre ce chemin. »
Mais quand on le prend, on se rend
compte que d'autres décisions s'ensuivent
et qu'il faut maintenant trouver le chemin
par vous-même .
Personne ne possède 
LA solution parfaite pour vous.
Et vous devrez continuer à prendre ces décisions, pas vrai?
Les chemins sont nombreux, mais tous 
possèdent des détours,
et c'est normal.
Troisièmement:
(c'est subtile, mais important)
Arrêtez tout effort
lorsque le succès est garanti.
Donc, lorsque votre vie va bien,
que vous avez formé une belle équipe,
que vous avez un revenu en croissance 
et que tout est à sa place,
il est temps d'arrêter de chercher.
Lorsque j'ai publié mon premier livre,
j'ai travaillé fort pour le 
distribuer partout au Brésil.
Plus de 3 millions de personnes
l'ont téléchargé
et plus de 50 000 
l'ont acheté en version papier.
Lorsque j'ai écrit la suite, je savais
que le marché était déjà installé,
que même si je faisais peu d'efforts,
il se vendrait bien.
Mais « bien » n'est jamais « bien ».
Lorsque vous êtes en pleine ascension,
il faut travailler encore plus fort et 
chercher un objectif encore plus haut.
Si je travaillais peu, j'aurais
quelques centaines de lecteurs,
et c'est déjà bien.
Mais si je travaillais encore plus fort,
je pourrais en avoir des millions.
C'est pourquoi j'ai décidé de faire le 
tour de tous les états du Brésil.
J'ai choisi un sommet encore plus haut.
Ce n'était pas le temps d'arrêter.
Quatrième truc: (très important aussi)
Rejetez la faute sur quelqu'un d'autre.
Je vois sans cesse du monde dire
« J'avais une très bonne idée, mais 
personne ne voulait la subventionner. »
« J'avais créé un super produit,
mais le marché était mauvais, 
les ventes n'ont pas fonctionné. »
Ou « Personne n'a de talent, mon
équipe est vraiment mauvaise. »
Si vous avez des rêves,
c'est à VOUS de les réaliser.
Oui, c'est peut-être difficile de 
trouver du talent.
Oui, le marché est peut-être mauvais.
Mais si personne ne vous subventionne
ou n'achète votre produit,
assurément, c'est en partie
votre faute.
(Rire)
C'est évident.
C'est à vous d'aller à la 
rencontre de vos rêves.
Même si c'est impossible 
de le faire seul,
si l'on ne réussit pas, 
ce n'est pas la faute des autres.
Vous êtes responsable de vos rêves.
Le dernier conseil, mais non le moindre:
Croyez que la seule chose qui importe
sont les rêves eux-mêmes.
Une fois, j'ai vu un publicité 
montrant un groupe d'amis.
Ils escaladaient une montagne
très haute.
L'avancée était difficile.
On pouvait voir qu'ils suaient et 
qu'ils forçaient.
Ils arrivèrent finalement
au sommet.
Bien sûr, ils ont célébré.
Ils se sont exclamé:
« On a réussi! On est rendu au sommet! »
Deux secondes après, 
un des amis dit:
« Okay, on peut redescendre maintenant. »
(Rire)
Le but de la vie n'est 
pas tant de réaliser ses rêves,
mais plutôt de profiter du
chemin qui y mène.
Oui, bien sûr, on peut 
apprécier nos rêves,
mais la plupart des gens pensent
qu'une fois qu'ils auront réussi
à réaliser leurs rêves,
tout sera parfait et 
le bonheur sera toujours présent.
Mais réaliser un rêve 
ne dure qu'un court moment,
alors que la vie, elle, est longue.
La seule façon de bien 
réaliser tous nos rêves,
c'est de profiter du chemin 
qui nous y mène.
C'est la meilleure façon.
Et le chemin est simple:
c'est une série d'étapes.
Certaines seront franchies
avec facilité,
d'autres vous feront échouer.
Si c'est facile, alors célébrez! Beaucoup
attendent trop avant de le faire.
Si c'est raté, profitez-en
pour en apprendre la leçon.
Si chaque étape nous permet d'apprendre
quelque chose ou de célébrer,
il est certain que vous apprécierez 
le chemin vers vos rêves.
Donc, 5 conseils:
Croyez au succès instantané.
Croyez que quelqu'un possède
la solution miracle.
Arrêtez tout effort
lorsque le succès est garanti.
Rejetez la faute sur quelqu'un d'autre.
Croyez que la seule chose qui importe
sont les rêves eux-mêmes.
Croyez-moi, si vous faites cela, 
vous réussirez à détruire vos rêves.
(Rire)
(Applaudissements)
Merci
Je voudrais commencer par citer deux exemples brefs.
Voici les glandes filières
sur l'abdomen d'une araignée.
Elles produisent six variétés de soie, tissée en une seule fibre,
et elle est plus dure qu'aucune fibre produite par les humains.
Ce que nous avons de plus approchant, c'est la fibre aramide.
Et pour la fabriquer, il nous faut des températures extrêmes,
des pressions extrêmes et beaucoup de pollution.
Et pourtant, l'araignée parvient à le faire à température et pression ambiantes
avec pour matériel brut des mouches mortes et de l'eau.
Cela suggère qu'il nous reste encore un peu à apprendre.
Ce scarabée peut détecter un incendie de forêt à une distance de 80 km.
C'est à peu près 10 000 fois la portée
des détecteurs d'incendie façonnés par l'homme.
Et de surcroît, ce gars n'a aucun besoin d’un fil
relié à une centrale électrique brûlant des combustibles fossiles.
Donc ces deux exemples donnent une idée du potentiel du biomimétisme.
Si nous pouvions apprendre à fabriquer et faire à la façon de la nature,
nous pourrions parvenir à économiser 10 fois, 100 fois,
peut-être même 1 000 fois,
notre consommation de ressources et d'énergie.
Et si nous voulons faire progresser la révolution du développement durable,
je crois qu'il y a trois changements principaux
qu'il nous faut provoquer.
Premièrement, des améliorations radicales du rendement de ressources.
Deuxièmement, évoluer d'une utilisation des ressources
qui est linéaire, gaspille, et pollue,
à un modèle en circuit fermé.
Et troisièmement, passer d'une économie de combustibles
fossiles à une économie solaire.
Et pour tous ces changements, je crois,
le biomimétisme a plusieurs des solutions dont nous allons avoir besoin.
On pourrait considérer la nature comme un catalogue de produits,
qui ont tous bénéficié
de 3,8 milliards d'années de recherche et de développement.
Et étant donné ce niveau d'investissement, il est sensé de le capitaliser.
Donc je vais présenter quelques-uns des projets qui ont exploré ces idées.
Commençons avec les améliorations radicales
en rendement de ressources.
Quand nous travaillions sur le Projet Eden,
il nous fallait créer une très grande serre
sur un emplacement qui était non seulement irrégulier,
mais changeait continuellement parce qu'on faisait encore des extractions.
C'était un sacré défi,
et c'est en fait des exemples de la biologie
qui ont fourni la plupart des indices.
Par exemple,
ce sont les bulles de savon qui nous ont aidés à générer une forme de construction
qui fonctionnerait peu importe le niveau final du terrain.
L'étude des grains de pollen,
des radiolaires et des molécules de carbone
nous a aidés à concevoir la solution structurelle la plus économique,
utilisant des hexagones et des pentagones.
La prochaine étape c'était que nous voulions
maximiser la taille de ces hexagones.
Et pour faire cela il nous fallait trouver une alternative au verre,
qui est vraiment très limité en ce qui concerne la taille des unités.
Et dans la nature, il y a plusieurs exemples
de structures très économiques basées sur des membranes pressurisées.
Donc nous avons commencé à étudier ce matériau appelé ETFE.
C'est un polymère à haute résistance.
Et ce qu'on fait, c'est qu'on l'assemble en trois couches,
on soude les bords, puis on le gonfle.
Et ce qui est génial
c'est qu'on peut le fabriquer en unités
d'environ sept fois la taille maximale des unités de verre.
Et il pèse seulement 1% du poids du double vitrage.
Donc c'était une économie de facteur 100.
Et nous avons découvert que nous étions entrés dans un cycle positif,
dans lequel une découverte facilite la prochaine.
Donc avec des coussins si larges et légers,
il nous fallait beaucoup moins d'acier.
Avec moins d'acier, nous laissions entrer plus de soleil,
et par conséquent il ne nous fallait pas réchauffer beaucoup pendant l'hiver.
Et avec une réduction du poids global de la superstructure,
nous faisions de larges économies dans les fondations.
Et à la fin du projet, nous avons calculé
que le poids de cette superstructure
était en fait inférieur au poids de l'air à l'intérieur du bâtiment.
Donc je pense que le Projet Eden est plutôt un bon exemple
de la façon dont les idées de la biologie
peuvent mener à des accroissements radicaux du rendement de ressources --
remplissant la même fonction,
mais avec une fraction de la contribution de ressources.
Et en vérité il y a un tas d'exemples dans la nature
pour lesquels on pourrait se tourner vers des solutions similaires.
Par exemple, on pourrait développer des structures de toits très efficaces,
fondées sur les nénuphars géants d’Amazonie,
des bâtiments entiers inspirés par des coquilles d'ormeaux,
des ponts ultralégers inspirés par des cellules de plantes.
Il y a un monde de beauté et de rendement à explorer ici,
utilisant la nature comme un outil de conception.
Donc je veux maintenant revenir à cette idée du passage d'un système linéaire à un système de circuit fermé.
La manière dont nous avons tendance à utiliser les ressources
c'est que nous les extrayons,
nous les transformons en produits de courte durée, et puis nous les jetons.
La nature fonctionne très différemment.
Dans les écosystèmes, le gaspillage d'un organisme
devient le nutriment pour quelque chose d'autre dans le système.
Et il y a quelques exemples de projets
qui ont expressément essayé d’imiter les écosystèmes.
Parmi mes préférés
compte le projet “Du carton au caviar”,
par Graham Wiles.
Dans leur quartier il y avait beaucoup de magasins et de restaurants
qui produisaient un tas de déchets alimentaires, plastiques et de carton.
Cela se retrouvait dans une décharge.
Et ce qui est astucieux c'est ce qu'ils ont fait avec les déchets de carton.
Je vais continuer à parler pendant cette animation.
Donc ils étaient payés pour le collecter dans les restaurants.
Ensuite ils l'ont déchiqueté
et vendu aux centres équestres comme litière pour chevaux.
Quand il était souillé, ils ont été payés de nouveau pour le ramasser.
Ils l'ont mis dans des systèmes de compostage,
qui ont produit un tas de vers, qu'ils ont utilisé pour nourrir des esturgeons de Sibérie,
qui ont produit du caviar, qu'ils ont revendu aux restaurants.
Donc cela a transformé un processus linéaire
en un système de circuit fermé,
et au passage a créé plus de valeur.
Graham Wiles a continué à y ajouter de plus en plus d'éléments,
transformant les flots de gaspillage en systèmes créant de la valeur.
Et ainsi que les systèmes naturels
ont tendance à accroître en diversité et en résistance,
il y a réellement l’idée que, avec ce projet,
le nombre de possibilités
continue à augmenter.
Et je sais que c'est un exemple étrange,
mais je pense que les implications de cela sont tout à fait radicales,
parce qu'il suggère que nous pourrions en fait
transformer un grand problème, les déchets, en une opportunité énorme.
Et particulièrement dans les villes --
nous pourrions examiner la totalité du métabolisme des villes,
et le voir comme une opportunité.
Et c'est ce que nous faisons dans le projet dont je vais maintenant parler,
le Projet Mobius,
où nous essayons d'assembler plusieurs activités,
toutes dans l'enceinte d'un seul bâtiment,
pour que le gaspillage d'une puisse être le nutriment d’une autre.
Et le genre d'éléments dont je parle
sont, premièrement, un restaurant à l'intérieur d'une serre, productive,
un peu comme celle-ci à Amsterdam, appelé De Kas.
Ensuite, nous aurions un système de digestion anaérobie,
qui pourrait s'occuper des déchets biodégradables des environs,
les transformerait en chaleur pour la serre
et en électricité dirigée vers le circuit principal.
Nous aurions un système de traitement de l'eau
pour traiter les eaux usées, les transformant en eau potable
et générant de l'énergie des solides
en utilisant seulement des plantes et des micro-organismes.
Nous aurions une ferme piscicole nourrie avec les déchets végétaux de la cuisine
et des vers du composte,
fournissant des poissons pour le restaurant.
Et nous aurions aussi un café, et ses déchets
pourraient être utilisés comme substrat pour faire pousser des champignons.
Donc vous pouvez voir que nous réunissons
des cycles de nourriture, d'énergie, d'eau et de déchets,
tous dans l'enceinte d'un seul bâtiment.
Et pour rigoler, nous avons proposé ceci pour un rond-point dans le centre de Londres,
qui est à présent une véritable horreur.
Quelques-uns d'entre vous vont le reconnaître.
Avec juste un peu de planification,
nous pourrions transformer une espace dominé par la circulation
en un espace ouvert pour les gens,
qui les reconnecte avec la nourriture
et transforme les déchets en opportunités dans un circuit fermé.
Donc le projet final dont je veux parler
est le projet de la forêt du Sahara, sur lequel nous travaillons en ce moment.
Certains d'entre vous seraient étonnés
d'entendre que des régions assez grandes de ce qui sont en ce moment des déserts,
ont été boisés assez récemment.
Donc par exemple, quand Jules César est arrivé en Afrique du Nord,
des régions immenses d'Afrique du Nord
étaient bardées de forêts de cèdres et de forêts de cyprès.
Et durant l'évolution de la vie terrestre,
c'était la colonisation
de la terre par les plantes
qui a aidé à créer le climat propice dont nous bénéficions à présent.
Le contraire est aussi vrai.
Plus on perd de la végétation,
plus le changement climatique tendra à s’aggraver
et conduira à plus de désertification.
Et cette animation,
ça montre l'activité photosynthétique au cours d'un certain nombre d'années.
Et ce qu'on voit c'est que les confins de ces déserts,
ils changent beaucoup.
Et cela pose la question
de si nous pouvons intervenir sur les conditions aux frontières
pour arrêter, ou même renverser, la désertification.
Et si on examine certains des organismes
qui ont évolué pour vivre dans les déserts,
il y a des exemples incroyables d'adaptation au manque d'eau.
Voici le ténébrien du désert,
il a développé une façon de récolter sa propre eau potable dans le désert.
Il s'y prend de cette façon : il sort la nuit,
rampe au sommet d'une dune,
et grâce à sa coquille noire mate,
il est capable d'émaner de la chaleur au ciel
pour devenir un peu plus froid que ses environs.
Donc quand la brise humide souffle de la mer,
il y a des gouttelettes d'eau qui se forment sur la coquille du scarabée.
Juste avant le lever du soleil, il incline sa coquille, l'eau coule dans sa bouche,
il boit un bon coup, et se cache pour le reste de la journée.
Et l'ingéniosité, si on peut le dire,
va encore plus loin.
Si on regarde de près la coquille du scarabée,
il y a plusieurs petites bosses là-dessus.
Et ces bosses sont hydrophiles : elles attirent l'eau.
Entre ces bosses il y a une finition cireuse, qui repousse l'eau.
Et l'effet de cela est que,
quand les gouttelettes commencent à se former sur les bosses,
elles restent en boules serrées en sphères,
ce qui veut dire qu'elles sont beaucoup plus mobiles
qu’elles ne seraient si l'eau était seulement une couche d'eau distribuée autour de toute la coquille.
Donc même s'il y a peu d’humidité dans l'air,
le scarabée est encore capable de la récolter et la canaliser effectivement vers sa bouche.
C'est donc un exemple étonnant d'une adaptation
à un environnement avec des ressources très limitées --
et en ce sens, très pertinent
au type d'épreuves auxquelles nous ferons face
au cours des prochaines années, prochaines décennies.
Nous travaillons avec un type qui a inventé la serre à eau de mer.½
C'est une serre conçue pour des régions côtières arides,
elle fonctionne avec un mur fait entièrement de grilles évaporantes :
on fait couler l'eau de mer dessus
pour que quand le vent souffle au travers, il attrape beaucoup d’humidité
et soit rafraichi.
Donc à l'intérieur c'est frais et humide,
ce qui implique que les plantes ont besoin de moins d'eau pour pousser.
Et puis à l’arrière de la serre,
beaucoup de cette humidité se condense en eau potable
selon un processus qui est effectivement identique à celui du scarabée.
Et ce qu'ils ont découvert avec la première serre à eau de mer qui a été construite,
c'est qu'elle produisait un peu plus d'eau fraîche
que nécessaire pour prendre soins des plantes à l'intérieur.
Donc ils ont tout simplement commencé à l'épandre sur les alentours.
Et la combinaison de cela et l'humidité élevée
avaient un effet assez spectaculaire dans les environs.
Cette photo a été prise le jour de la fin de la construction,
et à peine un an plus tard, elle ressemblait à cela.
Donc c'était comme si une tache d'encre verte s'étendait depuis le bâtiment
re-transformant un terrain aride en terrain biologiquement productif --
et en ce sens, allant au-delà de la conception durable
pour réaliser la conception restauratrice.
Donc nous étions désireux d'augmenter l'échelle de ceci
et d'appliquer le biomimétisme pour optimiser les avantages.
Et quand on réfléchit à la nature,
on pense souvent que tout est fondé sur la compétition.
Mais en fait, dans les écosystèmes adultes,
il est autant probable de trouver des exemples
de relations symbiotiques.
Donc un principe important du biomimétisme
c'est de trouver des façons de rassembler des technologies
en ensembles symbiotiques.
Et la technologie que nous avons choisie
comme partenaire idéal pour la serre à eau de mer
est l'énergie solaire concentrée,
qui emploie des miroirs de repérage automatique pour concentrer
la chaleur du soleil et créer de l'électricité.
Et simplement pour vous donner une idée du potentiel de l'énergie solaire concentrée,
considérez que nous recevons
10 000 fois plus d'énergie solaire chaque année
que nous utilisons en énergie sous toute autre forme --
10 000 fois.
Donc nos problèmes énergétiques ne sont pas insurmontables.
C'est un défi pour notre ingéniosité.
Et le genre de synergies dont je parle
est que, premièrement, ces deux technologies fonctionnent très bien dans les déserts chauds et ensoleillés.
L'énergie solaire concentrée a besoin d'une source d'eau déminéralisée.
C'est exactement ce que la serre à eau de mer produit.
Ce système crée beaucoup de chaleur gaspillée.
Nous serons capables d'exploiter tout cela pour faire évaporer plus d'eau de mer
et augmenter les avantages fortifiants.
Et finalement, dans l'ombre sous les miroirs,
c'est possible de cultiver toutes sortes de récoltes
qui ne poussent pas en plein soleil.
Donc voici ce à quoi ressemblerait cette installation.
L'idée c'est que nous créons cette longue haie de serres orientées au vent.
Nous aurions des centrales électriques d'énergie solaire concentrée
à intervalle tout le long.
Certains d'entre vous se demandent ce que nous ferions avec tout le sel.
Avec le biomimétisme, si on a une ressource sous-exploitée,
on ne se demande pas : “Comment vais-je me débarrasser de ceci ?”
On se demande : “Qu'est-ce que je peux ajouter au système pour créer plus de valeur ?”
Et il s'avère que
différentes choses cristallisent à des stades différents.
Quand on fait évaporer l'eau de mer, la première chose qui se cristallise
c'est le carbonate de calcium.
Et cela s'accumule sur les évaporateurs --
et c'est ce qu'on voit sur l'image à gauche --
qui deviennent graduellement incrustés de carbonate de calcium.
Donc après un moment, nous pourrions l'enlever,
l'utiliser comme une matière de construction légère.
Et si on considère le carbone contenu par cela,
il serait sorti de l'atmosphère, serait entré la mer
et puis serait enfermé dans une matière de construction.
Ensuite, c'est le chlorure de sodium.
Ça aussi on peut le compresser en blocs de construction,
comme ils ont fait ici.
C'est un hôtel en Bolivie.
Et après cela, il y a toutes sortes
de composés et éléments que nous pouvons extraire,
comme les phosphates, qu'il nous faut retourner au sol du désert pour le fertiliser.
Et il y a la plupart des éléments de la table périodique
dans l'eau de mer.
Donc il devrait être possible d'extraire des éléments de valeur,
comme le lithium pour des piles à haute performance.
Et dans certaines régions du Golfe Persique,
l'eau de mer, la salinité augmente régulièrement
dû au déversement de saumure
des centrales de dessalement.
Et ça amène l'écosystème proche de l’effondrement.
Maintenant nous pourrions rendre utile tout ce saumure gaspillé.
Nous pourrions l'évaporer
pour améliorer les avantages restaurateurs
et capturer les sels,
transformant un problème urgent de gaspillage en une grande opportunité.
Le projet de la forêt du Sahara est vraiment un modèle
de la façon dont nous pourrions créer de la nourriture sans émission de carbone,
créer de l'énergie renouvelable abondante dans les régions du monde manquant le plus d'eau,
tout en inversant la désertification dans certaines régions.
Donc revenant à ces grands défis dont je parlais au début :
des améliorations radicales du rendement de ressources,
fermer les circuits, et une économie solaire.
Ils sont non seulement possibles, ils sont décisifs.
Et je crois fermement qu'étudier la manière dont la nature résout les problèmes
fournira beaucoup des solutions.
Mais peut-être plus que tout, ce que cette réflexion fournit
c'est une façon vraiment positive de s'occuper de la conception durable.
Beaucoup trop des conversations à propos de l'environnement
utilisent un langage vraiment négatif.
Mais ici, il s'agit des synergies, de l'abondance et de l'optimisation.
Et c'est un point important.
Antoine de Saint-Exupéry a dit une jour :
“Si vous voulez construire une flottille de navires,
vous ne restez pas assis à parler de menuiserie.
Non, il vous faut éclairer les âmes des gens
avec des visions de l'exploration des rivages éloignés.”
Et c'est ce qu'il nous faut faire, alors soyons positifs,
et faisons progresser ce qui pourrait être
la période d'innovation la plus excitante que nous ayons jamais vue.
Merci.
(Applaudissements)
Pourquoi tant de gens réussissent puis échouent ?
Une des raisons majeures est que 
nous pensons que la réussite est à sens unique.
Nous faisons donc tout ce qui mène à la réussite,
mais ensuite nous l'obtenons. 
Nous pensons que nous avons réussi,
nous nous reposons dans notre zone de confort,
et en fait nous arrêtons de faire tout 
ce qui nous a conduit à réussir.
Et il ne faut pas longtemps pour redescendre.
Et je peux vous dire que ça arrive,
parce que ça m’est arrivé.
Parvenir à la réussite, 
j’ai travaillé dur, je me suis donné à fond.
Mais ensuite, j’ai arrêté, parce que je me suis dit : 
« Oh, vous savez, j’ai réussi.
je peux me contenter de me reposer. »
Sur le chemin de la réussite, j’ai essayé 
de m’améliorer et de faire du bon travail.
Mais ensuite, j’ai arrêté parce que je me suis dit : 
« Je suis assez bon.
Je n’ai plus besoin de m'améliorer. »
Sur le chemin de la réussite, avoir de bonnes idées 
était mon point fort.
Parce que j’ai fait toutes ces choses simples 
qui conduisent aux idées.
Mais ensuite j’ai arrêté, parce que 
je me suis dit que j’étais un génie
et que je n’avais pas à chercher des idées, 
elle devraient venir comme par magie.
Et la seule chose qui est venue, 
c’est la page blanche.
Je n'avais plus aucune idées.
Sur le chemin de la réussite, je me suis toujours concentré sur les clients et les projets,
et j'ai ignoré l'argent. Et puis cet argent a commencé à rentrer en masse.
Et il m’a distrait.
Et soudain j'étais au téléphone avec mon courtier 
et mon agent immobilier,
quand j'aurais dû être en train 
de parler avec mes clients.
Et sur le chemin de la réussite, 
je faisais toujours ce que j'aimais.
Mais ensuite je me suis impliqué dans 
des trucs que je n'aimais pas,
comme la direction. 
Je suis le plus mauvais directeur du monde,
mais je me suis dit que je devais le faire, 
parce qu'après tout, j'étais
le président de la compagnie.
Très vite, un nuage noire s'est vite formé 
au-dessus de ma tête
et j'étais là, réussite en apparence
mais au fond de moi très déprimé.
Mais je suis un homme ; 
je savais comment réparer ça.
J'ai acheté un bolide.
(RIres)
Ça n'a pas aidé.
J'étais plus rapide, mais tout aussi déprimé.
Alors je suis allé voir mon médecin. 
J'ai dit : « Docteur,
je peux acheter tout ce que je veux. 
Mais je ne suis pas heureux. Je suis déprimé.
C'est vrai ce qu'on dit, et je ne l'ai pas cru 
tant que ça ne m'est pas arrivé à moi.
Mais l'argent n'achète pas le bonheur. »
Il a dit : « Non. Mais il achète du Prozac. »
Et il m'a mis sous anti-dépresseurs.
Et oui, le nuage noir s'est un peu effacé, 
mais tout mon travail aussi,
parce que je me laissais flotter. 
Je me fichais que les clients appellent ou non.
(RIres)
Et les clients n'appelaient pas.
(RIres)
Parce qu'ils voyaient que je ne les servais plus,
et que je ne servais que moi-même.
Alors ils ont transporté leur argent et leurs projets 
vers d'autres qui les serviraient mieux.
Et bien, ça n'a pas pris longtemps pour que 
les affaires plongent.
Mon associé et moi, Thom, 
nous avons dû laisser partir tous nos employés.
Il ne restait plus que nous deux, 
et nous allions couler.
Et c'était génial.
Parce que sans employés, 
il n'y avait plus personne à diriger. (Rires)
Alors je me suis remis à faire les projets que j'aimais.
Je m'amusais de nouveau, 
je travaillais plus dur et, en bref,
je faisais tout ce qui m'avait amené à la réussite.
Mais ça n'a pas été rapide.
Ça a pris 7 ans.
Mais au final, les affaires marchaient 
mieux que jamais.
Et quand je suis revenu à suivre ces 8 principes,
le nuage noir au-dessus de ma tête 
a complètement disparu.
Et je me suis réveillé un jour et j'ai dit :
« Je n'ai plus besoin de Prozac. »
Et je l'ai jeté et n'en ai plus eu besoin depuis.
J'ai appris que la réussite n'est pas à sens unique.
Elle ne ressemble pas à ça; 
en fait, elle ressemble plutôt à ça.
C'est un voyage sans fin.
Et si nous voulons éviter le 
« syndrome de la réussite à l'échec »,
contentons-nous de suivre ces 8 principes,
parce que non seulement c'est ainsi 
qu'on parvient à la réussite,
mais c’est ainsi qu'on la garde.
Alors à la santé de votre réussite infinie.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bonjour. Aujourd'hui, je vais vous montrer un aperçu
de huit de mes projets,
créés en collaboration avec l'artiste danois Soren Pors.
Nous nous appelons Pors & Rao,
et nous habitons et travaillons en Inde.
J'aimerais commencer par mon tout premier objet,
que j'appelle « Le téléphone de l'oncle ».
Il a été inspiré de l'étrange manie qu'avait mon oncle
de constamment me demander de faire des choses pour lui,
presque comme si j'étais une extension de son corps,
d'allumer la lumière ou de lui apporter un verre d'eau,
un paquet de cigarettes.
Plus je grandissais, pire c'était.
Et j'ai commencé à voir ça comme une forme de contrôle.
Mais bien sûr, je ne pouvais jamais rien dire,
parce que l'oncle est une figure respectable
au sein de la famille indienne.
Et la situation qui m'irritait et me déconcertait le plus
était son usage du téléphone fixe.
Il s'accrochait à l'écouteur et s'attendait à ce que je compose un numéro pour lui.
Et donc, en guise de réponse et de cadeau à mon oncle,
je lui ai fait « Le téléphone de l'oncle » .
Il est si long qu'il faut deux personnes pour l'utiliser.
C'est exactement comme ça que mon oncle utilise un téléphone conçu pour une seule personne.
Mais le problème est que, quand j'ai quitté la maison pour aller à l'université,
ses ordres ont commencé à me manquer.
Je lui ai donc fabriqué une machine à écrire dorée
par l'entremise de laquelle il pouvait donner ses ordres
à ses neveux et nièces dans le monde entier par courriel.
Et donc il devait prendre un morceau de papier, l'enrouler sur le chariot,
taper son courriel ou son ordre et retirer le papier.
Cet appareil envoyait automatiquement au destinataire
la lettre sous forme de courriel.
Vous pouvez donc voir ici que nous avons incorporé beaucoup d'électronique
qui comprend toutes les actions mécaniques
et les convertit en numérique.
Mon oncle utilise donc uniquement une interface mécanique.
Et bien sûr, l'objet devait être grandiose et donner une impression de ritualisme,
comme l'aime mon oncle.
La pièce suivante est une installation sensible au son
que nous appelons affectueusement
« Les pygmées ».
Nous voulions travailler avec l'idée d'être
entourés d'une tribu de créatures adorables, très timides et sensibles.
Voilà comment ça marche : des panneaux sont accrochés au mur,
et derrière, se cachent de petites créatures.
Et dès que le silence s'installe, elles sortent doucement.
Et si c'est encore plus silencieux, elles tendent leur cou.
Et au moindre son, elles retournent se cacher.
Ces panneaux étaient installés sur trois murs
d'une pièce.
Et plus de 500 de ces pygmées étaient cachés derrière.
Voilà comment ça marche.
Ceci est un prototype vidéo.
Quand c'est silencieux, ils sortent de derrière les panneaux.
Et ils entendent comme le font les humains ou les vraies créatures.
Ils deviennent insensibles aux sons qui les effraient au bout d'un certain temps.
Et ils ne réagissent pas aux bruits de fond.
Vous allez entendre un train dans un moment qui ne les fait pas réagir.
(Bruit)
Mais ils réagissent aux sons de premier plan. Vous entendrez ça dans une seconde.
(Sifflement)
Nous avons travaillé très dur
pour leur conférer le plus possible la qualité
d'un être vivant.
Chaque pygmée a son propre comportement, sa propre psyché,
ses sautes d'humeur, sa personnalité, etc.
C'est un tout premier prototype.
Bien sûr, il a été amélioré de beaucoup après ça.
Et nous les avons fait réagir aux gens,
mais nous avons trouvé que les gens devenaient assez enjoués et enfantins avec eux.
Cette installation vidéo s'appelle
« La personne disparue ».
Nous étions plutôt intrigués
à l'idée de jouer avec la notion d'invisibilité.
Comment serait-il possible d'éprouver
une sensation d'invisibilité ?
Nous avons travaillé avec une entreprise
spécialisée dans la vidéosurveillance
et nous lui avons demandé de développer un logiciel avec nous,
qui utiliserait une caméra
qui regarderait les gens dans la pièce, les suivrait,
et remplacerait une personne par l'arrière plan, la rendant invisible.
Je vais juste vous montrer un tout premier prototype.
À droite, vous voyez mon collègue Soren,
qui est réellement là.
Et à gauche, vous verrez la vidéo après traitement
où la caméra l'a rendu invisible.
Soren entre dans la pièce. Pop! Il devient invisible.
Et vous pouvez voir que la caméra le suit et l'efface.
C'est une toute première vidéo,
nous n'avons donc pas encore traité le chevauchement et tout ça,
mais nous avons peaufiné ça rapidement ensuite.
Nous l'avons utilisé dans une pièce où une caméra captait l'endroit,
et il y avait un écran sur chaque mur.
Et quand les gens entraient dans la pièce,
ils se voyaient à l'écran, à une différence près :
une personne était constamment invisible
où quelle aille dans la pièce.
Voici une pièce appelée « L'ombre du soleil ».
Et c'était presque comme une feuille de papier,
comme le découpage d'un dessin d'enfant
représentant une marée noire ou un soleil.
De face, cet objet semblait solide et robuste,
et de côté, il semblait très fragile.
Les gens entraient dans la pièce et ils l'ignoraient presque,
pensant que c'était une saleté qui traînait.
Mais dès qu'ils passaient devant,
il commençait à grimper au mur
d'une manière saccadée.
Et il se fatiguait et il s'effondrait chaque fois.
(Rires)
Cette pièce
est une caricarture d'un homme à l'envers.
Sa tête est si lourde, pleine de sombres pensées
qui sont toutes tombées dans son chapeau,
et son corps est sorti de lui presque
comme un plante.
Alors il se déplace
comme s'il était ivre, sur sa tête,
dans un mouvement très imprévisible et extrêmement lent.
Et il est limité par ce cercle.
Parce que si ce cercle n'était pas là, et que le sol était très nivelé,
il commencerait à errer dans la pièce.
Et il n'y a pas de cables.
Je vais vous montrer un exemple.
Quand quelqu'un entre dans la pièce,
l'objet est activé.
Et très lentement, pendant quelques minutes,
il se lève péniblement,
et il prend de l'élan
et on dirait presque qu'il va tomber.
Et ce moment est important,
car nous voulions insuffler au spectateur
l'instinct d'aller aider ou sauver l'objet.
Mais il n'en a pas vraiment besoin,
parce que, là encore, il parvient à se remettre debout.
Cette pièce a été un vrai défi technique pour nous,
et nous avons travaillé très dur, comme pour la plupart de nos pièces, pendant des années,
pour obtenir que la mécanique marche bien, et l'équilibre et la dynamique.
Et il était très important pour nous
d'établir le moment exact où il tomberait,
parce que si nous l'avions fait de manière à ce qu'il bascule,
il se serait endommagé,
et s'il ne tombait pas assez, il n'insufflerait pas
ce fatalisme
ou ce sentiment de vouloir aller l'aider.
Je vais vous montrer une petite vidéo
où nous faisons un scénario d'essai,
c'est beaucoup plus rapide.
Voici mon collègue. Il l'a lâché.
Maintenant il devient nerveux, alors il va aller l'attraper.
Mais il n'a pas besoin de le faire,
parce qu'il parvient à se soulever tout seul.
Voici une pièce où nous avons été bien intrigués
de travailler avec l'esthétique de la fourrure
où sont incorporées des milliers de fibres optiques minuscules
de différentes tailles, qui étincellent comme le ciel la nuit.
Et c'est à l'échelle du ciel de nuit.
Nous l'avons enveloppé autour d'un forme floue,
qui a la forme d'un ours en peluche,
qui pendait du plafond.
Et l'idée était de contraster
quelque chose de très froid et distant et abstrait comme l'univers
dans la forme familière d'un ours en peluche,
qui est très réconfortant et intime.
Et l'idée était qu'à un certain moment
vous cesseriez de regarder la forme d'un ours en peluche
et vous la percevriez presque comme un trou dans l'espace,
comme si vous regardiez la voûte céleste étincelante.
Voici la dernière pièce, une œuvre en cours,
qui s'appelle « Combleur d'espace ».
Imaginez un petit cube grand comme ça
devant vous au milieu de la pièce
et comme vous vous en approchez, il essaye de vous intimider
en grossisant pour devenir un cube
qui est deux fois plus haut et huit fois plus volumineux.
Et donc, cet objet est en expansion et se contracte constamment
pour créer une dynamique avec les gens qui circulent autour,
presque comme s'il essayait
de cacher un secret dans ses joints ou quelque chose comme ça.
Nous travaillons donc avec beaucoup de technologie,
mais nous n'adorons pas vraiment la technologie,
parce qu'elle nous cause beaucoup de souci dans notre travail depuis des années.
Mais nous l'utilisons parce que nous sommes intéressés
par la façon dont elle peut nous aider
à exprimer les émotions et les modèles comportementaux
chez ces créatures que nous concevons.
Et dès qu'une créature nous vient à l'esprit,
c'est presque comme si le processus de création
était de découvrir la façon dont cette créature voudrait vraiment exister
et quelle forme elle voudrait prendre et de quelle façon elle voudrait se mouvoir.
Merci.
(Applaudissements)
Je vais vous parler d’épargner plus
mais pas 
d’épargner aujourd’hui
Je vais vous parler 
d’« Épargnez Plus Demain. »
C’est un programme développé par Richard Thaler
de l’Université de Chicago et moi.
Nous l’avons mis au point 
il y a environ 15 ans.
Le programme, en un certain sens,
est un exemple de comportement financier
dopé aux stéroïdes
— comment pourrions-nous utiliser 
le comportement financier. —
Vous pourriez demander, qu’est ce que 
le comportement financier?
Pensons à comment nous gérons notre argent.
Commençons par les hypothèques.
C’est un sujet assez récent,
du moins aux États-Unis.
Beaucoup de personnes achètent
la plus grosse maison 
qu’ils peuvent se permettre,
même un peu plus grosse.
Puis ils ne peuvent pas la payer
puis ils accusent les banques
d’être les méchants qui 
leur ont prêté sur hypothèque.
Réfléchissons aussi sur notre façon
de gérer les risques
— par exemple, l’investissement à la bourse.
Il y a deux ans, trois ans, près de quatre ans,
les marchés allaient bien.
Nous étions des « preneurs de risques »,
bien sûr.
Puis les marchés se sont enrhumés
et nous avons été surpris
« Ces pertes étaient ressenties émotivement
comme très différentes
de ce que nous pensions que ce serait
quand les marchés croissaient. »
Donc nous ne sommes probablement pas
de bons « preneurs de risques ».
Combien d’entre vous possédez un iPhone?
Qui? Très bien.
Je gagerais que beaucoup plus d’entre vous
assurez votre iPhone
— en fait, vous prenez de l’assurance quand vous 
prenez la garantie prolongée.
Et si vous perdez votre iPhone?
Et si vous faites ça?
Combien d’entre vous ont des enfants?
Qui?
Laissez vos mains levées
si vous êtes suffisamment assurés sur la vie.
Je vois plusieurs mains se baisser.
Je prédirais,
si vous constituez un échantillon représentatif,
que plus d’entre vous
assurez votre iPhone que votre vie,
même en ayant des enfants.
Nous ne sommes pas très conséquents
au sujet des assurances.
Le ménage américain moyen
dépense 1000 dollars par année
sur des billets de loteries.
Et je sais que ça semble ridicule.
Combien d’entre vous dépensez 
1000 dollars par année en loterie?
Personne.
Alors ça veut dire que les personnes 
hors de ce local
dépensent plus que 1000 dollars
pour obtenir une moyenne de 1000 dollars.
Les personnes à bas revenus
dépensent beaucoup plus 
que 1000 dollars en loteries.
Qu’est-ce que ça veut dire?
Nous ne sommes pas très 
conséquents en gestion d’argent.
Le « comportement financier » est un amalgame
de psychologie et d’économie
qui tente de comprendre les erreurs
des gens envers l’argent.
Et je peux continuer
pour les 12 minutes 53 secondes qui me restent ici
et me moquer de tous nos comportements
face à l’argent,
et à la fin vous demanderiez, 
« Comment peut-on aider les gens? »
C’est ce sur quoi je veux 
me pencher aujourd’hui.
Que peut-on tirer comme renseignements
des erreurs monétaires que font les gens,
et convertir ces défis comportementaux
en solutions comportementales?
Mon sujet d’aujourd’hui est
— Épargnez Plus Demain —
Je veux m’occuper du sujet
de l’épargne.
J’ai à l’écran
une représentation
de 100 Américains.
Nous allons examiner leur 
comportement face à l’épargne.
La première chose qu’on remarque est
que la moitié d’entre eux
n’a pas accès à
un régime de retraite.
Ils ne peuvent pas épargner facilement.
Ils ne peuvent pas prélever un montant de leur paie
pour le mettre dans un régime de retraite
avant même de voir leur chèque de paie
avant d’avoir l’occasion d’y toucher.
Qu’en est-il de l’autre moitié?
Quelques-uns choisissent 
de ne pas épargner.
Ils sont seulement trop paresseux.
Ils ne se décident pas à étudier la 
démarche (compliquée) du site web
et faire les 17 clics nécessaires pour atteindre 
la page du régime de retraite (américain).
Puis ils doivent décider comment investir
dans l’un des 52 types d’investissements,
et n’ont jamais entendu parler d’un fond 
basé sur les marchés monétaires.
Ils se sentent dépassés et ne souscrivent jamais.
Combien de personnes vont jusqu’à investir dans un plan de retraite?
Un tiers des Américains.
Les deux tiers n’épargnent pas maintenant.
Épargnent-ils assez?
Enlevons ceux
qui disent ne pas épargner assez.
1 sur 10
épargne suffisamment.
9 sur 10
soit ne peut pas épargner dans un plan de retraite,
ou décide de ne pas épargner 
— ou ne se décide pas —
ou il épargne trop peu.
Nous pensons que nous avons un
problème de gens qui épargnent trop.
Examinons ce cas.
Nous avons une personne —
bon, en réalité nous allons le couper en deux
parce que c’est moins que 1 %.
À peu près 1/2 % des Américains
pensent épargner trop.
Qu’est-ce que nous allons faire à ce sujet?
C'est ce sur quoi je veux vraiment me concentrer.
Nous devons comprendre
pourquoi les gens n’épargnent pas,
et nous pourrons potentiellement convertir
ces défis comportementaux
en solutions comportementales,
puis voir quelles en sont les pouvoirs.
Permettez-moi d’ouvrir une parenthèse
le temps d’identifier les problèmes
les défis, les défis comportementaux,
qui empêchent les gens d'épargner.
— Une digression à propos des bananes et du chocolat —
Supposons qu’il y a un événement TED 
la semaine prochaine.
Durant la pause
il y aura une collation
vous pourrez choisir des bananes ou du chocolat.
Combien d’entre vous pensent qu’ils 
choisiraient les bananes
lors de cet évènement (hypothétique) 
la semaine prochaine?
Qui choisirais les bananes?
Parfait.
Je prévois scientifiquement
que 74 % d’entre vous choisirait les bananes.
C’est ce qu’une merveilleuse étude prévoit.
Puis les jours passent
et voyons ce que les gens finissent par manger.
Les mêmes personnes qui se voyaient
manger une banane
ont préféré le chocolat
une semaine plus tard.
La maîtrise de soi
n’est pas un problème pour le futur.
Ça devient un problème dans l’immédiat
quand nous voyons le chocolat devant nous.
Quel est le rapport entre la gratification instantanée,
la durée et l'épargne?
Ou comme certains économistes l’ont nommé 
la distorsion du présent (ou l’incohérence temporelle).
Nous pensons épargner. Nous savons que nous devons épargner.
Nous savons que nous le ferons l’an prochain, 
mais maintenant allons dépenser.
Noël arrive,
achetons un cadeau pour toutes nos connaissances.
Ce sujet de la distorsion du présent
nous pousse à penser à épargner,
mais à la fin nous dépensons.
Je veux parler aussi
d’un autre obstacle comportemental à l’épargne
cela a à voir avec l’inertie.
Mais d’abord une digression
au sujet du don d’organes.
Une étude révélatrice sur les différences entre pays.
Regardons deux pays comparables,
L’Allemagne et l’Autriche.
En Allemagne,
si vous désirez donner vos organes
— Dieu vous protège —
— Dieu vous protège —
à la réception de votre permis de conduire
vous cochez la mention
« J’aimerais donner mes organes. »
Peu de gens aiment cocher des cases réponse.
Il faut faire un effort. Vous devez penser.
En Allemagne 12 % le font.
En Autriche, un pays voisin,
c’est un peu pareil et un peu différent.
Quelle est la différence?
Vous avez, ici aussi, le choix.
Vous devez décider si vous voulez
donner vos organes ou pas.
Mais quand vous recevez votre permis de conduire,
vous cochez si
vous ne voulez pas donner vos organes.
Personne n’aime cocher une réponse.
C’est un trop grand effort.
1 % font ce choix. Les autres ne font rien.
Ne rien faire est courant.
Peu de gens cochent des cases réponse.
Quelles sont les implications
face aux vies sauvées
par la disponibilité d’organes?
En Allemagne, 12 % répondent en cochant la case.
Il y a 12 % de donneurs.
Il y a un énorme manque d’organes,
Que Dieu vous garde d’en avoir besoin.
En Autriche, personne ne coche la case.
Alors il y a 99 %
de donneurs d’organes.
L’inertie, le manque d’action.
Quel est le comportement standard
si personne ne fait quoi que ce soit
s’ils continuent à procrastiner, s’ils ne cochent pas les cases?
C’est très puissant.
Nous allons parler
de ce qui arrive si les gens sont dépassés et craintifs
en faisant les choix de leur plan de retraite.
Allons nous rendre l’adhésion au plan de retraite obligatoire,
ou seront-ils oubliés?
Dans trop de plans de retraites,
quand les gens ne font rien,
veut dire qu’ils n’épargnent pas pour leur retraite,
s’ils ne cochent pas la case.
Cocher la case requiert un effort.
Nous venons de parler de deux défis comportementaux.
Encore un avant de convertir les défis en solutions,
ça parle de singes et de pommes.
Sérieusement c’est une vraie recherche
et ça a à voir avec le comportement économique.
Un groupe de singes reçoit une pomme, 
ils sont assez contents.
L’autre groupe reçoit deux pommes, 
on en retire une.
Ils ont toujours une pomme en leur possession.
Ils sont en colère.
« Pourquoi avez-vous pris notre pomme? »
C'est le concept 
d’« horreur de la perte ».
Nous détestons perdre quelque chose,
même si ce n’est pas une grosse perte.
Vous détesteriez aller au guichet automatique,
retirer 100 dollars
puis remarquer que vous avez perdu un billet de 20 $.
C’est douloureux,
bien que ça ne veuille pas dire grand chose.
Ces 20 $ auraient pu devenir un petit lunch.
Alors cette idée 
d’« horreur de la perte »
apparaît au sujet de l'épargne,
parce que mentalement les gens considèrent
émotionnellement et intuitivement
l’épargne comme une perte
parce que je dois réduire mes dépenses.
Alors nous avons parlé
de plusieurs défis comportementaux
en regard de l’épargne éventuelle.
Que vous pensiez à une gratification immédiate,
et aux chocolats versus les bananes,
c’est difficile d’épargner maintenant.
C’est plus agréable
de dépenser maintenant.
Nous avons parlé d’inertie et de don d’organes
et à propos de cocher des cases réponse.
Si les gens doivent cocher un tas de cases
pour adhérer à un plan de retraite,
ils continueront à procrastiner
et n’adhéreront pas.
À la fin, nous avons parlé de l’aversion de la perte,
et de singes et de pommes.
Si les gens considèrent l’épargne
pour la retraite comme une perte,
ils n’épargneront pas pour leur retraite.
Nous avons ces défis,
et ce qui nous a toujours fascinés
Richard Thaler et moi
— prenez le comportement financier, transformez-le
en comportement financier sur stéroïdes
ou comportement financier 2.0
ou comportement financier en action —
convertissez les défis en solutions.
Et nous avons trouvé une solution simpliste appelée
« Épargnez Plus, pas aujourd’hui, Demain »
Comment cela réglera les défis
dont nous avons parlé?
Si vous pensez au problème
des bananes versus les chocolats,
nous pensons que nous mangerons les bananes la semaine prochaine.
Nous épargnerons l’an prochain.
Épargnez Plus Demain
invite les employés
à épargner plus peut-être l’an prochain
— à un certain moment dans le futur
quand nous pouvons nous imaginer
mangeant des bananes,
s’impliquant plus dans la communauté,
faisant plus d’exercices réalisant toutes les bonnes choses pour la planète.
Nous avons aussi parlé de cocher des cases
et de la difficulté de prendre action.
Épargnez Plus Demain
le rend plus facile.
Comme sur le pilote automatique.
Du moment que vous me dites que 
vous désirez épargner plus
disons chaque mois de janvier
vous épargnerez plus automatiquement
ce sera retiré de votre paie et 
placé dans un plan de retraite
avant que vous ne le voyiez, 
avant que vous y touchiez,
avant de voir la possibilité
d’une gratification immédiate.
Mais qu’allons nous faire des singes
et l’horreur de la perte?
Arrive le prochain mois de janvier
et les gens peuvent ressentir que 
s’ils épargnent plus,
ils devront dépenser moins,
et ça c’est douloureux.
Peut-être ça ne devrait pas être seulement en janvier.
Peut-être devrions-nous inciter les gens 
à épargner plus
quand ils gagneront plus d’argent.
De cette façon, quand ils font plus d’argent
quand ils ont une augmentation,
ils n’ont pas à réduire leurs dépenses.
Ils prennent un peu
de l’augmentation salariale nette pour eux
et dépensent plus —
et prennent un peu de l’augmentation
et le mettent dans un plan de retraite.
Voilà le programme,
trop simple,
mais comme nous allons le voir,
extrêmement puissant.
Nous l’avons d’abord implanté,
Richard Thaler et moi,
en 1998.
Une entreprise moyenne du « Midwest »
des cols bleus
peinant à payer les factures
nous répétaient qu’ils
ne pouvaient pas épargner plus maintenant.
Épargner maintenant n’est pas possible.
Nous les avons invités à épargner
3 % de plus
à chaque augmentation de salaire.
Et voici les résultats.
Nous regardons une période de trois ans et demi,
quatre augmentations de salaire,
des gens qui peinaient à épargner,
épargnaient 3 % de leur salaire net,
trois ans et demi plus tard
ils épargnaient près de quatre fois plus,
presque 14 %.
Il y a des souliers et des bicyclettes
et autre chose sur ce graphique
puisque je ne veux pas vous montrer que des chiffres
dans le vide
Je veux, réellement, montrer le fait
qu’épargner quatre fois plus
fait une grosse différence
dans le style de vie
que les gens pourront s’offrir.
C’est la réalité
pas seulement des chiffres sur un bout de papier.
Alors qu’en épargnant 3 %,
les gens pourraient s’acheter de bons
souliers de marche,
parce qu’ils ne pourraient rien s’offrir d’autre,
quand ils épargnent 14 %
ils pourraient avoir de bons souliers pour marcher
jusqu’à leur voiture pour conduire.
C’est une vraie différence.
Maintenant, près de 60 % des grandes entreprises
offrent des programmes comme celui-là
C’est partie intégrante du Pension Protection Act
(loi sur la protection des régimes de retraite 2006).
Est-il besoin de dire que Thaler et moi
avons été « bénis » pour avoir 
travaillé à ce programme
et avoir fait la différence?
Permettez-moi de résumer
avec deux messages importants
Un — le comportement financier
est extrêmement puissant.
Ceci n’est qu’un exemple.
Deuxième message
c’est qu’il y a encore beaucoup à faire.
C’est la pointe de l’iceberg.
si vous pensez aux gens et aux hypothèques
et l’achat de maison puis ne pas 
être ne mesure de payer,
nous devons y penser.
Si vous pensez aux gens qui prennent trop de risques
sans en comprendre l’importance
ou qui ne prennent pas assez de risques
nous devons y penser.
Si vous pensez aux gens qui dépensent 
1000 dollars par année
en billets de loterie,
nous devons y penser.
La moyenne réelle,
le record est à Singapour.
Le ménage moyen
dépense 4000 $ par année en billets de loterie.
Nous avons beaucoup à faire,
beaucoup à comprendre,
aussi dans le domaine de la retraite.
Au sujet de ce que les gens font de leur argent
une fois à la retraite.
Une dernière question:
Combien d’entre vous sont à l’aise avec
l’idée — comme vous planifiez pour la retraite
vous avez un plan fiable pour
votre prise de retraite,
quand vous retirerez des 
prestations de la sécurité sociale
quel style de vie vous attend,
combien pouvez-vous dépenser par mois
sans épuiser vos revenus?
Combien d’entre vous pensez avoir un plan fiable pour le futur
quand vous aurez des choix à faire à la retraite
Un, deux, trois, quatre.
Moins de 3 %
d’une salle de gens éduqués.
Le comportement financier à du chemin à faire.
Il y a beaucoup de place pour
le rendre plus efficace encore et encore.
Merci.
(Applaudissements)
En tant que magicien, je suis toujours intéressé
par les performances qui incorporent des éléments d’illusion.
Et l’une des plus remarquables a été au théâtre Tanagra, qui était populaire
au début du XXe siècle.
On utilisait des miroirs
pour créer l’illusion de personnages minuscules
sur une scène miniature.
Maintenant, je ne vais pas utiliser des miroirs,
mais ceci est mon hommage numérique au théâtre Tanagra.
Que l’histoire commence!
C’était une nuit sombre et orageuse 
— vraiment! —
du 10 juillet 1856.
Des éclairs illuminaient le ciel
et un bébé est né.
Son nom était Nikola,
Nikola Tesla.
Maintenant, le bébé a grandi et est devenu
un type très intelligent.
Permettez-moi de vous montrer.
Tesla, c’est combien 236 multiplié par 501?
Nikola Tesla : Le résultat est 118 236.
Marco Tempest : Le cerveau de Tesla
travaillait de la manière la plus extraordinaire.
Quand un mot était prononcé,
une image de celui-ci
instantanément apparaissait dans sa tête.
Arbre. Chaise. Fille.
C’étaient des hallucinations qui disparaissaient
au moment où il les touchait.
Probablement une forme de synesthésie.
Mais c’était quelque chose
qu’il tournerait à son avantage plus tard.
Pendant que d’autres scientifiques travaillaient 
dans leurs laboratoires,
Tesla créait ses inventions dans sa tête.
NT : À ma plus grande joie, j’ai découvert
que je pouvais visualiser mes inventions avec la plus grande facilité.
MT : Et si elles fonctionnaient dans cette fantaisie ludique 
de son imaginaire,
il les construisait dans son atelier.
NT : Je n’avais pas besoin de modèles, de dessins 
ou d’expériences.
Je pouvais imaginer mes inventions 
comme réelles dans ma tête,
et là j’en réalisais une, 
la testais et l’améliorais.
C’est seulement alors que je la construisais.
MT : Sa grande idée
a été le courant alternatif.
Mais comment pourrait-il convaincre le public que
des millions de volts requis pour la mettre en œuvre n’étaient pas dangereux?
Pour vendre son idée,
il est devenu un « showman ».
NT : Nous sommes à l’aube d’une ère nouvelle,
l’âge de l’électricité.
Grâce à une invention ingénieuse,
je peux transmettre de l’électricité à travers l’éther
simplement par le toucher d’un interrupteur.
C’est la magie de la science.
(Applaudissements)
Tesla compte plus de 700 brevets à son nom :
la radio, la télégraphie sans fil,
la télécommande, la robotique.
Il a même photographié les os du corps humain.
Mais le point culminant a été la réalisation d’un rêve d’enfance :
capturer et puis redistribuer
l’énergie épouvantable libérée par les chutes du Niagara
et apporter la lumière à la ville.
Mais le succès de Tesla n’a pas duré longtemps.
NT : J’ai eu des idées majeures.
Éclairer la ville n’était que le début.
Un centre de télégraphie mondial; imaginez des nouvelles,
des messages, des sons, des images, tous livrés
à n’importe quel point du monde
instantanément et sans fil.
MT : C’est une excellente idée,
c’était un projet énorme et cher aussi.
NT : Ils ne voulaient pas me donner de l’argent.
MT: Eh bien, peut-être vous n’auriez pas dit
qu’il pourrait être utilisé pour communiquer avec d’autres planètes.
NT : Oui, c’était une grosse erreur.
MT : La carrière de Tesla comme un inventeur ne s’en est jamais remise.
Il est devenu un reclus.
Épargné par la mort,
il a passé beaucoup de son temps
dans sa suite du Waldorf-Astoria.
NT : Tout ce que j’ai fait, je l’ai fait pour l’humanité,
pour un monde où il n’y aurait pas
d’humiliation des pauvres par la violence des riches,
où les produits de l’intelligence, la science et l’art
serviraient à la société pour améliorer la vie 
et la rendre plus belle.
MT : Nikola Tesla est mort le 7 janvier 1943.
Son dernier lieu de repos
est une urne sphérique dorée qui contient ses cendres
au Musée Nikola Tesla à Belgrade.
Son héritage est encore avec nous.
Tesla est devenu l’homme qui a éclairé le monde,
mais ce n’était que le début.
La vision de Tesla était profonde.
NT : Dites-moi, que fera l’homme lorsque 
les forêts disparaissent
et que les gisements de charbon soient épuisés?
MT : Tesla pensait qu’il avait la réponse.
Nous nous posons toujours la question.
Merci.
(Applaudissements)
Croyez-vous qu'il soit possible de contrôler 
l'attention de quelqu'un?
Et plus encore,
si on pouvait prédire le comportement humain?
Ces idées me semblent intéressantes, 
si c'était possible.
Enfin, il me semble qu'il s'agirait du summum 
des super-pouvoirs,
bien qu'il soit un peu diabolique de le voir 
de cette façon.
Par exemple, pour ma part ,
j'ai passé les 20 dernières années
à étudier le comportement humain 
de façon peu orthodoxe:
en vous faisant les poches.
Lorsqu'on imagine des apparences trompeuses,
on pense à quelque chose au delà de notre 
champ de vision,
alors qu'il arrive souvent que les petits détails qui se trouvent juste devant nous
soient les plus difficiles à voir,
ces petits détails que vous voyez si souvent dans une journée qu'ils deviennent invisibles.
Par exemple, combien d'entre vous ont encore leur
cellulaire sur eux présentement?
Parfait. Vérifiez à nouveau.
Assurez-vous de les avoir encore sur vous.
J'étais en train de magasiner auparavant.
Vous les avez sans doute regardés 
à quelques reprises aujourd'hui
mais je vais vous poser cette question à leur sujet.
Sans regarder votre cellulaire,
pouvez-vous vous rappeler de l'icône en bas à droite?
Sortez-les, vérifiez, et évaluez l'exactitude 
de votre réponse.
Avez-vous réussi? Levez votre main. L'avez-vous eu?
Maintenant que vous avez terminé, 
vous pouvez les fermer,
parce que les cellulaires ont ce point en commun.
Peu importe comment on met les icônes,
vous avez toujours une horloge sur le devant.
Alors, sans regarder votre cellulaire, 
quelle heure indiquait-il?
Vous venez de la regarder, n'est-ce pas?
C'est un concept intéressant. Bon, je vous demande d'aller un pas plus loin avec un jeu sur la confiance.
Fermez vos yeux.
Je suis conscient que je vous demande 
de le faire en sachant
qu'il y a un pickpocket dans la salle, 
mais fermez vos yeux.
Bon, vous me regardez depuis 30 secondes environ.
En gardant les yeux fermés, qu'est-ce que je porte?
Estimez de votre mieux.
De quelle couleur est ma chemise? Et ma cravate?
Maintenant, ouvrez les yeux.
En levant la main: qui a deviné?
C'est intéressant n'est-ce pas? 
Certains d'entre nous ont plus
de perceptions que les autres. C'est comme ça.
Mais j'ai une théorie différente à ce sujet, 
ce modèle de l'attention.
Il existe des modèles élaborés de l'attention, comme le modèle de trinité de Posner.
Pour moi, j'ai en tête quelque chose de très simple, tel un système de surveillance.
C'est comme si vous aviez tous ces 
senseurs complexes,
et qu'il y avait dans votre cerveau un petit 
gardien de sécurité.
Pour ma part, j'aime l'appeler Frank.
Alors Frank est assis à son bureau.
Il a plein d'information trippantes à trier devant lui,
de l'équipement high-tech, il a des caméras,
il a un petit téléphone qu'il peut brandir pour l'écoute des oreilles,
tous ces sens, toutes ces perceptions.
Mais l'attention est ce qui mène vos perceptions,
c'est ce qui contrôle votre réalité. 
C'est la porte vers l'esprit.
Si vous ne portez pas attention à quelque chose, 
vous n'en êtes pas conscients.
Mais ironiquement, vous pouvez porter votre 
attention à quelque chose sans le savoir.
C'est pourquoi il y a l'effet cocktail:
Vous êtes dans une soirée, vous avez 
une conversation avec quelqu'un
et malgré cela vous pouvez reconnaître votre nom
sans même réaliser que vous étiez en train d'écouter.
Bon, pour mon travail, il me faut jouer à des techniques qui me permette d'exploiter ça,
de jouer avec votre attention telle 
une ressource limitée.
Alors si je peux contrôler votre façon 
d'utiliser votre attention,
si je pouvais voler votre attention par une distraction
Maintenant, au lieu d'utiliser les fausses apparences
et de les soustraire à votre champ de vision,
en remplacement, pourquoi ne pas attirer 
l'attention sur Frank,
afin de pouvoir jouer avec le petit Frank 
dans votre tête,
votre petit gardien de sécurité,
et de faire en sorte qu'au lieu de mettre 
l'emphase sur vos sens extérieurs,
vous alliez vers l'intérieur pour une seconde.
Donc si je vous dis de puiser dans 
vos souvenirs, qu'y a-t-il?
Que vient-il d'arriver? 
Avez-vous votre porte-monnaie?
Avec vous une carte American Express 
dans votre porte-monnaie?
Et en faisant ça, votre Frank se retourne.
Il accède à la fiche. Il doit revenir en arrière.
Et ce qui est intéressant: il ne peut revenir en arrière
tout en essayant de traiter de nouvelles données.
Je veux dire qu'on dirait une théorie viable,
mais je pourrais en parler longtemps et 
vous raconter plein de choses,
et elles seraient vraies, 
du moins certaines d'entre elles,
mais je crois qu'il serait préférable de 
vous le montrer ici en direct.
Bon, si je descends, 
je vais faire un peu de magasinage.
Prière de rester où vous êtes.
Bonjour, comment allez-vous? 
Enchanté de vous voir.
Vous avez fait un boulot incroyable sur scène.
Vous avez une jolie montre 
qui ne s'enlève pas facilement.
Avez-vous une bague aussi?
Parfait. Je fais juste l'inventaire. 
On dirait un buffet.
C'est difficile de savoir par où commencer, 
il y a tant de belles choses.
Bonjour, comment allez-vous? 
C'est bon de vous voir.
Bonjour monsieur, pourriez-vous vous lever 
s'il-vous-plait? Juste là où vous êtes.
Ah, vous êtes marié. Vous suivez bien les consignes.
Enchanté de vous rencontré monsieur.
Vous n'avez pas grand choses dans vos poches. Quelque chose dans la poche par ici ?
Je l'espère. Asseyez-vous. Voilà. 
Vous vous débrouillez bien.
Bonjour monsieur, comment ça va?
Enchanté monsieur. 
Vous avez une bague, une montre.
Avez vous un porte-monnaie sur vous? 
Joe: je n'en ai pas.
Appollo Robbins: 
Bon, nous allons vous en trouver un.
Par ici Joe, s'il-vous-plait.
Une bonne ronde d'applaudissements pour Joe.
Montez ici Joe. Jouons à un jeu.
(Applaudissements)
Excusez-moi.
Je ne pense pas avoir encore besoin 
de ce bouton. Je vous le laisse.
Merci beaucoup, c'est très apprécié.
Montez sur la scène, Joe. 
Jouons à ce petit jeu maintenant.
Avez-vous des objets dans vos poches de devant? 
Joe: de l'argent.
AR: De l'argent. D'accord, allons-y avec ça.
Pouvez-vous m'aider et vous tenir à cet endroit ici?
Tournez vous et, bon, voyons,
si je vous donne un objet qui m'appartient,
c'est juste mon petit bidule, un jeton de poker.
Tendez la main pour moi. Regardez-le d'assez près.
Maintenant je vous demande 
de vous concentrer sur cette tâche.
Bon vous avez votre argent dans votre 
poche de devant ?
Joe: Ouaip.
AR: Bon. Je ne vais pas aller mettre 
mes mains dans votre poche.
Je ne suis pas prêt pour ce genre d'engagement.
Une fois un gars avait un trou dans sa poche,
et j'ai trouvé ça pas mal traumatisant.
Je cherchais son porte-feuille et il m'a donné 
son numéro de téléphone.
C'était un énorme malentendu.
Alors allons y simplement. Serrez votre main.
Serrez-la fermement. Sentez-vous le 
jeton de poker dans votre main?
Joe: Je le sens.
AR: Seriez-vous surpris si je pouvais 
l'enlever de votre main?        Dites oui.
Joe: Extrêmement.
AR: Parfait.
Ouvrez votre main,. Merci beaucoup.
Je vais tricher si vous me laissez une chance.
Rendez-ça plus difficile. Utilisez votre main.
Prenez mon poignet, mais serrez-le, bien fermement.
Vous l'avez vu partir?
Joe: Non.
AR: Non, il n'y est pas. Ouvrez votre main.
Voyez, en vous concentrant sur la main,
ça s'est déplacé vers votre épaule juste là.
Allez-y et enlevez-le.
Bon, on essaie encore.
Tendez votre main là devant. 
Ouvrez-la complètement.
Tenez-la un peu plus haut, 
mais faites-y bien attention, Joe.
Voyez, si j'y allais lentement, 
il retournerait sur votre épaule.
(Rires)
Joe, on va continuer jusqu'à ce que vous compreniez.
Vous allez comprendre éventuellement. 
J'ai foi en vous.
Serrez fermement. Vous êtes humain, 
vous n'êtes pas lent.
C'est de retour sur votre épaule.
Votre attention se portait sur votre main. 
Voilà pourquoi vous étiez distrait.
Pendant que vous regardiez ceci, j'ai pas trop réussi à détourner votre attention. C'était difficile.
Pourtant vous aviez quelque chose dans 
votre poche de devant.
Vous vous souvenez de ce que c'était?
Joe: de l'argent.
AR: Vérifiez votre poche. Voyez si il y en a encore. 
C'est encore là ? (Rires)
Ah, voici où c'était rendu. Allez-y et jetez-le.
C'est juste du magasinage. Ce truc est surtout une affaire de synchro, vraiment.
Je vais essayer de le pousser dans votre main.
Mettez votre autre main par dessus-moi, d'accord?
C'est incroyable comme c'est évident, n'est-ce pas?
Ça ressemble beaucoup à la montre que je portais, 
n'est-ce pas?
(Rires) (Applaudissements)
Joe: C'est vraiment bon. C'est vraiment bon.
AR: Ah, merci.
Mais ce n'est qu'un début. 
Essayons encore, un peu différemment.
Joignez vos mains ensemble. 
Mettez votre autre main sur le dessus.
Bon, si vous regardez ce petit jeton,
il est évident que c'est devenu une petite cible. C'est comme un petit leurre rouge.
Si on le regarde d'assez près, on dirait qu'il s'éloigne.
Il est maintenant de retour sur votre épaule.
Il tombe du ciel, et atterrit juste dans la main.
Vous l'avez vu aller?
Oui, c'est drôle. On a un petit bonhomme. 
Syndiqué. Il travaille là-haut toute la journée.
Si j'y allais lentement, si ça y va directement,
ça atterrit dans votre poche. Je crois qu'il est dans votre poche, monsieur?
Non, ne fouillez pas votre poche. 
C'est pour un autre spectacle.
Bon -- (Couic couic) -- c'est plûtot bizarre. 
Ils sont des piqûres pour soigner ça.
Est-ce que je peux leur montrer ce que c'est? C'est plûtot bizarre, est-ce que c'est à vous, monsieur?
Je sais pas commenat ça fonctionne. On va juste l'envoyer là-bas.
C'est parfait. J'ai besoin d'aide pour ce truc.
Placez-vous par ici s'il-vous-plait.
Ne vous sauvez pas. Vous aviez un objet dans une poche de votre pantalon.
Je fouillais les miennes. J'ai pas pu rien trouver,
mais j'ai remarqué que vous aviez quelque chose ici.
Je peux palper l'extérieur de votre poche?
En bas ici, j'ai remarqué. C'est à vous monsieur?
C'est quoi? Aucune idée. C'est une crevette.
Joe: Oui, je le garde pour plus tard.
AR: Vous avez diverti tous ces gens de 
façon merveilleuse,
mieux que vous ne le croyez.
Alors on aimerait vous offrir cette 
belle montre en cadeau.       (Rires)
Souhaitons qu'elle soit à son goût.
Mais aussi, il y a quelques autres objets,
un peu de monnaie, et ensuite quelques autres objets.
Ils vous appartiennent tous,
ainsi que cette belle ronde d'applaudissement de tous vos amis. (Applaudissements)
Joe, merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bon, voici la même question qu'avant,
mais cette fois vous n'avez pas à fermer les yeux.
Qu'est-ce que je porte?
(Rires)
(Applaudissements)
L'attention est une force puissante.
Comme je l'ai dit, elle façonne votre réalité.
Bon, je crois que j'aimerais vous poser cette question.
Si vous pouvez contrôler l'attention de quelqu'un,
qu'en feriez-vous?
Merci.
(Applaudissements)
En 1994 je suis entrée dans un prison en Cambodge,
et j'ai rencontré un jeun garçon de 12 ans
qui avait été torturé
et auquel on avait nié l'accès au avocat.
Et comme je regardais dans ses yeux, j'ai compris
que pour les centaines de lettres que j'avais écrit
pour les prisonniers politiques, je n'aurais jamais écrit
une lettre pour lui,
parce qu'il n'été pas un garçon de 12 ans qui
avait fait quelque chose d'importante pour quelqu'un.
Il n'était pas un prisonnier politique.
Il étati un garçon de 12 ans
qui avait volé un vélo.
Ce que j'ai compris à ce moment-là c'est que
ça n'etait pas seulement en Cambodge, mais
des 113
pays en voie de développement qui torturent,
93 de ces pays ont tous approuvé des lois
qui disent que tu as droit à un avocat
et que tu as le droit à ne pas être torturé.
Et ce que j'ai reconnu était qu'il y a un
incredible fenêtre de possibilité pour nous
en tant que communauté mondiale de nous unir
et mettre fin à la torture en tant qu'instrument d'investigation.
On pense souvent que la torture soit
torture politique ou qu'elle soit réservée à
seuelement le pire, mais en effet
95 pour cent des tortures aujourd'hui
ne sont pas pour des raisons politiques.
Elle est pour les personnes qui se trouvent
dans des systèmes légaux déprimés
et malheuresement, du moment que la torture est
la forme d'enquête la plus au bon marché,
(elle est moins chère que avoir un système légal,
moins chère que avoir un avocat
et un accès rapide à un avocat pour la défense)
la torture c'est ce qui se passe la plupart des fois.
Je crois qu'aujour'hui il est possible pour nous
en tant que communauté mondiale, si on prend une décision,
de se réunir et fermer la torture
comme un outil investigatif pendant notre vie,
mais ça va exiger trois facteurs.
D'abord, il y a la formation, la prise de pouvoir,
et l'établissement de relations entre les avocats commis d'office dans le monde.
Deuxièmement, on doit s'assurer qu'il y a
un accès systématique à l'avocat tout au début.
Et le troisieme facteur c'est l'engagement.
Donc dans l'année 2000
j'ai commencé à me demander:
et si on se réunit tous ensemble ?
Pourrait-on faire quelque chose
pour ces 93 pays?
Et j'ai ainsi fondé Rapprochement International à la Justice,
qui a la missione spécifique de
mettre fine à la torture comme outil d'investigation
et appliquer les droits à un processus qui s'imposent
dans le 93 pays en plaçant des avocats qualifiés
dès les premières phases dans les commissariats
et dans les cours.
Toutefois ma première éxperience est arrivée
de la Cambodge, et à l'époque que je me souviens
de ma première arrivée en Cambodge, et il y avait
en 1994 encore moins de
10 avocats dans le pays parce que
les Khmer Rouge les avaient tués tous.
Et même après 20 ans, il n'y avait que
10 avocats dans le pays, ainsi
on rentrerait dans une prisonne et
on ne trouverait pas seulement des garçons de 12 ans,
mais aussi des femmes, et on se demanderait
<< Pourquoi tu es ici ? >> et la femme dirait-elle
<< Je suis ici depuis 10 ans parce que
mon mari a commis un crime, mais ils n'arrivent pas à le trouver >>.
Donc il était seulement un endroit où il n'y avait pas de loi.
Le premier groupe d'avocats commis d'office s'est réuni
et je me souviens encore, comme je les ai forme, que j'ai dit:
<< Bon, qu'est-ce que vous fait pour une enquête ? >>
Et il y avait du silence dans la classe, et finalement
une femme, [prénom inaudible], s'est levée
et elle a dit << Khrew >>, qui signifie << professeur >>.
Elle a dit : << J'ai defendu plus
d'une centaine de personne et je n'ai jamais du faire
de vérification,
parce qu'ils ont tous des aveux >>.
Et on a parlait, en tant que classe, du fait que,
premièrement, les aveux
pourraient pas être fiables, mais que deuxièmement,
on ne veut pas éncourager la police
à continuer de faire cette chose, surtout
du moment que maintenant il était illégale.
Et il a fallut beaucoup de courage à ces
avocats de décider qu'ils
auraient commencé à résister et se soutenir
dans l'application des ces lois.
Et je me souviens encore du premier cas quand
il sont venus, tous les 25 ensemble, et elle
se lévait, et ils étaient arrière d'elle, et
ils la supportaient, et les juges continuaient
à dire « No, no, no, no, on fera les choses
éxactement de la même façon qu'on a fait »
Et un jour le cas parfait est arrivé, et il
était à propos d'une femme qui vendaient des légumes
qui était assise au dehors d'une maison.
Elle avait dit qu'en effet elle avait vu la personne
qui sortair en courant et qu'elle pensait avoir volé
quoi que les bijoux étaient, mais la police
est arrivée, l'ont prise, et il n'y avait rien sur elle.
A cette époque-là, elle était enceinte. Elle avait
des marques de cigarette sur elle. Elle avait fait une fausse couche.
Et quand on a porté son cas
au juge, pour la première fois il a résisté
et a dit « Oui, il n'y a pas d'évidence
sauf que pour Votre confession sour torture
et Vous serez relâchée » .
Et les avocats de la défense ont commencé à prendre des cas
encore et encore et,
vous voyez, ils ont commencé, petit à petit,
à changer le cours de l'histoire en Cambodge.
Mais la Cambodge n'est pas la seule.
Je pensais, est-ce qu'il n'est que la Camdoge ?
Ou ça se passe dans d'autres pays aussi ?
Mais ça arrive dans tellement d'autres pays.
Au Burundi, je suis entrée dans une prisone et il n'était pas
un garçon de 12 ans, mais un enfant de 8 ans
qui avait volé un portable.
Ou une femme, j'ai pris dans mes bras son bébé,
une petite fille très mignonne, et j'ai dit « Ton bébé est trop mignonne »
Elle n'était pas un bébé, elle avait 3 ans.
Et elle m'a dit, « Oui, mais c'est pour elle que je suis ici »,
parce qu'elle avait été accusé d'avoir volé
deux couches et un fer pour son bébé et
elle était encore en prisonne.
Et quand j'ai abodré le directeur de la prisonne
je lui ai dit « Vous devez la liberer.
Un juge la ferait liberer ».
Et il m'a dit « D'accord, on peut en parler,
mais regarde ma prisonne. Quatre-vingt pour cent
des deux mille personnes ici
n'ont pas d'avocat. Qu'est-ce qu'on peut faire ? »
Alors les avocats ont commencé à lutter
courageusement ensemble afin d'organiser un système
où ils peuvent prendres des cas.
Mais on a compris que ce n'est pas seulement la formation
des avocats, mais le lien
entre les avocats qui change les choses.
Par éxemple, en Cambodge, c'est que
[prénom inaudible] n'est pas allée seule
mais qu'elle avait 24 avocats avec elle
qui se sont opposés ensemble. Et de la même façon,
en Chine, ils me disent toujours :
« C'est comme un vent frais dans le désert
quand on s'unit » .
Ou au Zimbabwe, quand je me souviens d'Innocent,
après être sorti d'une prisone où tout le monde
a resisté et a dit « Je suis ici
depui un an, huit ans, douze ans
sans un avocat »,
il est venu et nous avons fait un entraînement ensemble
et il a dit « Je l'ai entendu »,
parce qu'il avait entendu des gens en marmonner
et ronchonner, « J'ai entendu dire qu'on
ne peut pas créer la justice
du moment qu'on n'a pas les résources ».
Et puis il a dit : « Mais je veux Vous faire savoir
que la manque de résources
n'est jamais un éxcuse pour l'injustice ».
Et par ça, il a abouti
à organizer 68 avocats qui ont
méthodiquement pris les cas.
Toutefois, la solution que nous envisageons c'est la formation
et l'accès rapide [à l'avocat].
Récemment, j'étais en Égypte, et j'ai été inspiré
en rencontrant un autre groupe d'avocats
et ce qu'ils m'ont dit c'est
« Et voilà! On n'a pas de police
dans les rues aujourd'hui. La police c'est
l'une des raisons principales pour qu'on a fait
la révolution. Ils torturaient tout le monde
tout le temps ».
Et j'ai dit : « Mais il y a eu des dizaines des millions
de dollars qui sont récemment arrivés
pour le dévélopement d'un système légal ici.
Qu'est-ce qui se passe ? »
J'ai rancontré l'une des agences de dévélopement
et ils étaient en train de former les procureurs
et les juges, ce qui est le bias normal,
comme opposés aux avocats de la défense.
Et ils m'ont montré un manuel qui
est en effet un manuel éxcellent.
J'ai dit : « je vais le copier ».
Il y avait tout dedans. Les avocats peuvent venir
au commissariat. Il était parfait.
Les prosecuteurs étaient parfaitement formés.
Mais je leur ai dit : « Je n'ai que une question,
c'est-à-dire, quand tous sont arrivés au
bureau du procureur, qu'est-ce qui leur est arrivé ? »
Et après une pause, ils ont dit :
« Ils ont été torturés »
Donc les pièces n'est
pas seulement la formation des avocats, mais aussi
le fait qu'on doit trouver une façon pour implement méthodiquement
l'accès rapide à l'avocat, du moment que ces deux éléments sont
la garantie du système
pour les personnes qui sont torturées.
Et comme je vous parle, je sais
qu'on dirait « Oh, bon, il semble
qu'on devrait le faire, mais qu'est-ce qu'on peut faire ? »
Parce qu'il semble grand.
Et il y a beaucoup de raisons pour lesquelles je pense qu'il soit possible.
La première raison sont les personnes sur le terrain
qui trouvent la manière de faire des miracles
grâce à leur engagement.
Ce n'est pas seulement Innocent, celui dont je vous ai parlé au propos
du Zimbabwe, mais les avocats de la défense partout dans le mondes
qui cherchent ces pièces.
Nous avons un programme qui s'appelle JusticeMakers [Constructeurs de Justice]
et on sait qu'il y a des personnes qui sont
courageuses et veulent agir, mais
comment peut-on les soutenir ?
Donc il est un concours en ligne où il n'y a
que cinq mille dollars si vous fournissez
une façon innovative pour implementer la justice.
Et il y a 30 JusticeMakers
dans le monde, du Sri Lanka
au swaziland à la RDC, qui, avec
cinq mille dollars, font des choses extraordinaires :
à travers des programmes de SMS,
à travers des programmes d'assistance juridique,
à travers tout ce qu'ils peuvent faire.
Et ce n'est pas seulement les JusticeMakers,
mais aussi les personnes qui courageusement
comprennent qui il y a dans leurs réseaux
et comment ils peuvent l'avancer.
Alors en Chine, par exemple, des bonnes lois
arrivent quand elles disent que la police ne peut pas
torturer les personnes ou elle serait punie.
Et j'étais assise à côte d'un de nos
très courageux avocats, et j'ai dit :
« Comment peut-on faire marcher ça ? Comment peut-on
être sûrs qu'il est exécuté?
C'est merveilleux ». Et il m'a dit :
« Bon, t'as de l'argent ? » et j'ai répondu
« Non ». Et il a dit : « Ce n'est pas un problème,
on peut encore le résoudre ».
Et le 4 décembre, il a organisé
trois mille adhérents
de la Ligue dea Jeunes Communistes,
des 14 des meilleures facultés de droit,
qui se sont organisés, ont développé
des posters avec les nouvelles lois, et sont allés
chez les commissariats et ont commencé ce qu'il appelle
une révolution légale nonviolante
pour proteger les droits des citoyens.
Donc j'ai parlé du fait qu'on a besoin
de formation et de soutiens pour les avocats de la défense.
On doit implementer méthodiquement
l'accès tout au début à l'avocat.
Mais la troisième et la plus importante chose c'est
qu'on fait un engagement à ça.
Et les personnes me disent souvent : « Tu sais,
c'est trop bien ça, mais il est extrêmement idéaliste.
Il n'arrivera jamais ».
Et la raison pour laquelle je pense que
ces mots sont intéressantes c'est parce qu'elles
étaient le même type de mots
qu'on avait utilisé pour les personnes qui avaient décidé
qu'ils voulaient terminer l'ésclavage, ou l'apartheid.
Tout a commencé par un petit groupe de personnes
qui ont décidé qu'ils allaient s'engager.
Ici, il y a l'un des poèmes qu'on préfère
des avocats de la défense, qu'ils partagent
ensemble, et c'est :
« Fait-toi courage mon ami, la route est souvent longue,
le chemin n'est pas toujours clair,
et les enjeux sont très imprtants,
mais au fond, tu n'es pas seul ».
Et je crois que si on peut se réunir
en tant que communauté mondiale pour soutenir pas seulement
les avocats de la défense, mais aussi tout le monde qui est dans le système
et qui est impatient pour ça,
on peut fermer la torture comme instrument d'investigation.
Je termine toujours, du moment que je suis sure qu'il y a des questions,
et je serai contente de parler avec vous
à tout moment : « Mais qu'est-ce que je peux vraiement faire ? »
Moi, je dirais ça. Premierement
vous savez ce que vous pouvez faire. Et deuxièmement,
je voudrais me congeder avec l'histoire de Vishna,
qui a été ma vraie inspiration
pour commencer International Bridges to Justice.
Vishna était un petit garçon de 4 ans quand je l'ai rencontré
qui était né dans une prison cambodgienne
dans la province de Kandal. Mais du moment qu'il était
né dans la prison, tout le monde l'aimait bien,
y compris les gardiens, donc il était le seul
qui pouvait sortir
et rentrer des barres.
Donc, vous savez, il y a des barres. Et quand
Vishna a commencé à grandir,
qu'est-ce-que dévient plus grand ? Votre tête devient plus grande.
Donc il arriverait à la première barre,
à la deuxième barre et puis à la troisième barre,
et puis très lentement sa tête
de façon qu'il puisse traverser, et tourner en arrier,
troisième, deuxième, première. Et il
prenait mon petit doigt, parce que ce qu'il voulait
faire tous les jours c'était d'aller rendre des visites.
Vous saves, il n'arrivait pas chez
tous d'entre eux chaque jour, mais il voulait rendre visite
à tous les 156 prisoniers. Et je le soulevait,
et il faisait passer ses doigts.
Ou si elles étaient des cellules sombres, c'était comme du fer
ondulé, et il faisait traverser ses doigts.
Et la plupart des prisonniers a dit qu'il était
leur plaisir le plus grand et leur coco, et ils
l'attandaient. Et c'était,
voilà Vishna. Il est un petit gamin de 4 ans.
Il est né dans cette prison avec presque rien,
pas de biens matériels, mais il connessait
son parcours héroïque, celui que je crois
on y est tous nés. Il a dit :
« Plus probablement, je ne peux pas faire tout.
Mais je suis quelqu'un. Je peux faire quelque chose.
Et je ferai la chose que je peux faire ».
Donc je vous rémercie pour avoir l'imagination
prophétique pour imaginer la formation
d'un nouvel monde avec nous tous ensemble,
et je vous invite dans ce parcours avec nous.
Merci.
(Applaudissement)
Merci.
(Applaudissement)
Merci
(Applaudissement)
Voici une photo
prise par l'artiste Michael Najjar,
et elle est vraie,
dans le sens où il est allé en Argentine
pour prendre cette photo.
Mais c'est aussi de la fiction. Il y a eu beaucoup de travail sur cette photo ensuite.
Et ce qu'il a fait
c'est qu'il a en fait redessiné, numériquement,
tous les contours des montagnes
pour suivre les vicissitudes du Dow Jones.
Alors ce que vous voyez,
ce précipice, ce précipice profond avec la vallée,
c'est la crise financière de 2008.
La photo a été faite
quand nous étions tout au fond de la vallée là-bas.
Je ne sais pas où nous sommes maintenant.
Voici l'indice Hang Seng
de la bourse de Hong Kong.
Et une topographie similaire.
Je me demande pourquoi
Et c'est de l'art. C'est une métaphore.
Mais je pense que l'important, c'est
que c'est une métaphore qui a des dents.
Et c'est avec ces dents que je veux vous proposer aujourd'hui
de repenser un peu ensemble
au rôle des mathématiques contemporaines,
pas seulement les maths financières, mais les maths en général.
Repenser au fait que les maths sont passées
de quelque chose qu'on extrait et qu'on dérive du monde
à quelque chose qui en fait commence à le façonner,
ce monde qui nous entoure et ce monde qui est en nous.
Et il s'agit en particulier des algorithmes,
qui sont essentiellement les maths
que les ordinateurs utilisent pour prendre des décisions.
Ils acquièrent le sens de la vérité
parce qu'ils recommencent sans cesse.
Et il se sclérosent et se calcifient
et deviennent réels.
Je réfléchissais à ça dans un endroit improbable,
à bord d'un vol transatlantique il y a deux ans,
parce que je m'étais retrouvé assis à côté
d'un physicien hongrois qui avait à peu près mon âge,
et nous discutions
de ce qu'était la vie des physiciens en Hongrie
pendant la guerre froide.
Et j'ai dit, "Alors que faisiez-vous ?"
Et il a dit, "Et bien la plupart du temps on détruisait les boucliers furtifs.
Et j'ai dit, "C'est bien. C'est intéressant.
Comment ça marche ?"
Et pour comprendre ça,
il faut comprendre un peu comment fonctionne un bouclier furtif.
Et donc, je simplifie à l'extrême,
mais en gros, ce n'est pas
comme de faire passer un signal radar
à travers 156 tonnes d'acier dans le ciel.
Ça ne va pas disparaitre.
Mais si on peut prendre cette chose énorme,
et la transformer
en un million de petites choses,
comme un vol d'oiseaux par exemple,
alors le radar qui cherche ça
doit être capable de voir
tous les vols d'oiseaux dans le ciel.
Et si vous êtes un radar, c'est vraiment un sacré boulot.
Et il a dit, "Oui, mais c'est si vous êtes un radar.
Alors nous n'avons pas utilisé un radar ;
nous avons construit une boite noire qui cherchait des signaux électriques,
des communications électroniques.
Et chaque fois que nous voyions un vol d'oiseaux qui avait des communications électroniques,
on se disait que ça avait un rapport avec les américains."
Et j'ai dit, "Oui.
C'est bien.
Vous avez donc en réalité réduit à néant
60 ans de recherches aéronautiques.
Et ensuite, que faites-vous ?
Et quand vous serez grand, vous ferez quoi ?"
Il a répondu,
'Des services financiers."
J'ai dit, "Oh"
Parce qu'on en avait parlé dans les infos récemment.
Et j'ai dit, Comment ça marche?
Et il a répondu "Eh bien, il y a actuellement 2000 physiciens à Wall Street"
et j'en fait partie."
Et j'ai dit, "C'est quoi la boite noire pour Wall Street?"
Et il a répondu, "C'est drôle que vous demandiez ça,
parce que en fait on appelle ça le trading automatique ou black box trading.
On l'appelle aussi parfois algo trading,
trading algorithmique."
Et le trading algorithmique a évolué en partie
parce que les traders institutionnels ont les mêmes problèmes
qu'avait l'US Air Force,
c'est-à-dire qu'ils changent leur positions,
que ce soit Proctor & Gamble ou Accenture, peu importe,
ils transfèrent un million d'actions de quelque chose
dans le marché.
Et s'ils font ça d'un seul coup,
c'est comme jouer au poker et tout miser tout de suite.
Vous dévoilez votre jeu.
Et donc ils doivent trouver une solution,
et pour ça ils utilisent des algoritmes,
pour diviser ce gros paquet
en un million de petites transactions.
Et ce qui est magique et horrible là-dedans
c'est que les mêmes maths
qu'on utilise pour diviser le gros truc
en un million de petits trucs
peut être utilisé pour trouver un million de petits trucs
et les réassembler
et comprendre ce qui se passe vraiment dans le marché.
Alors si vous devez vous faire une image
de ce qui se passe à la bourse en ce moment,
ce que vous pouvez visualiser c'est un tas d'algoritmes
essentiellement programmés pour se cacher,
et un tas algorithmes qui sont programmés pour les trouver et agir.
Et tout ça c'est super, et c'est bien.
Et ça représente 70%
de la bourse aux Etats-Unis,
70% du système opérateur
qu'on appelait auparavant votre retraite,
votre hypothèque.
Et qu'est-ce qui pourrait aller de travers?
Ce qui pourrait aller de travers
c'est qu'il y a un an,
9% de la totalité du marché a disparu en 5 minutes,
et on a appelé ça le crash flash de 2:45.
Tout à coup, 9% disparaissent,
et à ce jour personne
n'est d'accord sur ce qui s'est apssé,
parce que personne n'en a donné l'ordre, personne n'a voulu ça.
Personne n'avait le moindre contrôle sur ce qui se passait vraiment.
Tout ce qu'ils avaient
c'était un écran devant eux
qui affichait des chiffres
et un unique bouton rouge
qui disait, "Stop."
Et c'est ça le truc,
c'est que nous écrivons des trucs,
nous écrivons ces trucs que nous ne savons plus lire.
Et nous avons rendu quelque chose
illisible.
Nous avons perdu le sens
de ce qui se passe vraiment
dans le monde que nous avons fabriqué.
Et nous commençons à faire notre chemin.
Il y a une compagnie à Boston qui s'appelle Nanex,
et ils utilisent les maths et la magie
et je ne sais pas quoi d'autre,
et ils vont chercher toutes les données du marché
et ils trouvent, parfois, certains de ces algorithmes.
Et quand ils les trouvent, ils les extraient,
et les épinglent au mur comme des papillons.
Et ils font ce que nous avons toujours fait
quand nous sommes confrontés à d'énormes quantités de données
que nous ne comprenons pas, nous leur donnons un nom
et une histoire.
En voici un qu'ils ont trouvé,
ils l'ont appelé le Couteau,
le Carnaval,
le Jongleur,
Twilight.
Et le gag c'est que
bien sûr, ils ne se contentent pas de fonctionner pour le marché.
On trouve ce genre de trucs où qu'on regarde
une fois que vous savez comment les trouver.
Vous voyez ça ici : ce livre sur les mouches
que vous avez peut-être cherché sur Amazon.
Vous l'avez peut-être remarqué
quand son prix est monté à 1,7 millions de dollars.
Il est épuisé, pourtant ...
(Rires)
Si vous l'aviez acheté à 1,7 millions, vous auriez fait une affaire.
Quelques heures plus tard, il était monté
à 23,6 millions de dollars,
plus le port et l'emballage.
Et la question est :
Personne n'achetait ni ne vendait rien ; que se passait-il?
Et vous voyez ce comportement sur AMazon
tout aussi surement que vous le voyez à Wall Street.
Et quand vous voyez ce genre de comportement,
ce que vous voyez c'est la preuve
que des algorithmes sont en conflit,
des algorithmes pris mutuellement dans des boucles
sans surveillance humaine,
sans supervision humaine,
pour dire, "En fait, 1,7 million c'est beaucoup."
(rires)
Il il est arrivé la même chose à Netflix qu'à Amazon.
Netflix a eu
plusieurs algorithmes différents au fil du temps.
Ils ont commencé avec Cinematch, et ils en ont essayé un tas d'autres.
Dinausaur Planet, Gravity.
A présent ils utilisent Pragmatic Chaos.
Pragmatic Chaos, comme tous les algorithmes de Netflix,
essaye de faire la même chose :
Il essaye de vous mettre le grappin dessus,
sur le firmware à l'intérieur du crâne humain,
pour vous recommander quel film
vous pourriez avoir envie de voir ensuite,
ce qui est un problème très, très difficile.
Mais la difficulté du problème
et le fait que nous ne nous ne l'avons pas vraiment cerné,
c'est qu'il n'enlève rien
aux effets du Chaos Pragmatique
Le Chaos Pragmatique, comme tous les algorithmes de Netflix,
détermine, en fin de compte,
60%
des films qui seront effectivement loués.
Donc un bout de code
qui a une idée sur vous
est responsable de 60 % de ces films.
Mais si vous pouviez évaluer ces films
avant qu'ils ne soient tournés?
Ce serait pratique, non?
Et bien, quelques spécialistes britanniques des données sont à Hollywood,
et ils ont des algorithmes d'histoires,
une compagnie du nom d'Epagogix.
Et vous pouvez leur soumettre votre scénario,
et ils peuvent vous dire,de façon quantifiable,
que c'est un film à 30 millions de dollars
ou un film à 200 millions de dollars.
Et le truc, c'est que ce n'est pas Google.
Ce n'est pas de l'information.
Ce ne sont pas des statistiques financières ; c'est de la culture.
Et ce que vous voyez ici,
ou, plutôt, ce que normalement vous ne voyez pas,
c'est qu'il s'agit de la physique de la culture.
Et si ces algorithmes,
comme ceux de Wall Street,
plantent un jour ou deviennent défaillants,
comment le saurons-nous,
à quoi cela ressemblera-t-il?
Et ils sont dans vos maisons.
Voici deux algorithmes se disputant votre salon.
Ce sont deux robots nettoyeurs différents
qui ont des idées différentes quant au nettoyage.
Et vous pouvez le voir
si vous filmez en ralenti et que vous fixez des lumières dessus.
Ils sont en quelque sorte les architectes secrets de votre chambre à coucher.
Et l'idée que l'architecture même
est d'une certaine façon sujette à optimisation algorithmique
n'est pas si exagérée.
Elle est très réelle et ça se passe autour de vous.
Vous le ressentez le plus
quand vous êtes dans une boite en métal scellée,
un ascenseur moderne,
on appelle ça des ascenseurs à système de contrôle de destination.
Ce sont ceux où vous devez appuyer sur l'étage où vous allez
avant d'entrer dans l'ascenseur.
Il utilise ce qu'on appelle un algorithme de conditionnement de boîtes.
Donc rien d'insensé
comme de laisser chacun entrer dans la cabine de son choix.
Tous ceux qui veulent aller au 10ème étage montent dans la cabine numéro 2,
et tous ceux qui veulent aller au 3ème étage montent dans la cabine 5.
Et là, le problème est que
les gens flippent.
Les gens paniquent.
Et vous voyez pourquoi.
C'est parce qu'il manque à l'ascenseur
un équipement important, les boutons.
(Rires)
Le truc que les gens utilisent.
Tout ce qu'il possède,
c'est le chiffre qui monte et qui descend
et ce bouton rouge marqué "Stop."
Et c'est le but de notre travail de conception.
Nous concevons
pour ce dialecte de machine.
Et jusqu'où peut-on aller? Jusqu'où peut-on pousser ça?
On peut aller très, très loin.
Alors permettez-moi de revenir à Wall Street.
Parce que les algorithmes de Wall Street
dépendent d'une qualité par dessus tout,
et c'est la vitesse.
Et ils opèrent à la milliseconde et à la microseconde.
Et pour vous donner une idée de ce qu'est une microseconde,
il vous faut 500 000 microsecondes
rien que pour cliquer sur une souris.
Mais si vous êtes un algorithme de Wall Street
et que vous avez 5 microsecondes de retard,
Vous êtes fini.
Donc si vous étiez un algorithme,
vous chercheriez un architecte comme celui que j'ai rencontré à Francfort
qui vidait un gratte-ciel,
il jetait tous les meubles, toute l'infrastructure destinée à l'usage humain,
et ne mettait que de l'acier dans les étages
pour préparer l'arrivée des serveurs à installer,
tout ça pour qu'un algorithme
puisse se rapprocher d'internet.
Et vous pensez qu'internet est une sorte de système décentralisé.
Et bien sûr, c'est le cas, mais il est décentralisé depuis des endroits précis.
A New York, voici d'où il est décentralisé :
le Carrier Hotel
sur Hudson Street.
Et c'est vraiment de là que les cables partent vers la ville.
Et la réalité est que plus vous vous en éloignez,
plus vous prenez des microsecondes de retard
Ces gars à Wall street,
Marco Polo and Cherokee Nation,
ont 8 microsecondes de retard
sur tous ces gars-là
qui vont dans des immeubles qu'on vide
autour du Carrier Hotel.
Et ça va continuer comme ça.
Nous allons continuer à les vider,
parce que vous, centimètre pour centimètre,
livre pour livre, dollar pour dollar,
aucun d'entre vous ne pourrait tirer un profit de cet espace
comme le Jongleur peut le faire.
Mais si vous prenez du recul,
si vous prenez du recul,
vous verrez une tranchée de 1 300 kilomètres
entre New York et Chicago
construite ces dernières années
par une compagnie appelée Spread Networks.
C'est un câble de fibre optique
qui a été posé entre ces deux villes
dans le seul but de faire passer un signal
37 fois plus vite qu'un clic de souris,
rien que pour ces algorithmes,
Rien que pour le Carnaval et le Couteau.
Et quand vous y réfléchissez,
que nous traversons les Etats-Unis
avec de la dynamite et des scies à roches
pour qu'un algorithme puisse conclure un marché
trois microseconde plus vite,
tout ça pour une structure de communication
qu'aucun humain ne connaitra jamais,
qui est une sorte de destin manifeste
et qui cherchera toujours une nouvelle frontière.
Malheureusement, nous avons du pain sur la planche.
Tout ça est théorique.
Voici des mathématiciens du MIT.
Et la vérité est que une grande partie de ce qu'ils disent
est incompréhensible pour moi.
Ils parlent de cônes lumineux, de liaisons quantiques,
et ce sont des choses que je ne comprend pas vraiment.
Mais je peux lire cette carte.
Et ce que cette carte dit
c'est que, si vous essayez de faire de l'argent sur ces marchés représentés par des points rouges,
c'est là que sont les gens, que sont les villes,
vous allez devoir mettre les serveurs là où il y a des points bleus
pour avoir le maximum d'efficacité.
Et ce que vous avez peut-être remarqué à propos de ces points bleus
c'est qu'il y en a beaucoup en plein océan.
Alors voilà ce que nous allons faire, nous allons construire des bulles,
ou des plateformes,
nous allons partager les eaux pour de bon
pour tirer de l'argent depuis l'air,
parce qu'il y a un avenir radieux
si vous êtes un algorithme.
(Rires)
Et ce n'est pas l'argent qui est si intéressant en fait.
C'est la motivation que l'argent amène.
Le fait que nous transformons
la planète-même
avec ce genre d'efficacité algorithmique.
Et sous cet éclairage,
vous retournez voir
les photos de Michael Najjar,
et vous vous rendez compte qu'elles ne sont pas métaphoriques, elles sont prophétiques.
Elles annoncent
les effets sismiques, les effets terrestres
des mathématiques que nous construisons.
Et le paysage a toujours été façonné par
cette collaboration étrange et malaisée
entre la nature et l'homme.
Mais maintenant il y a une troisième force co-évoutionnaire : les algorithmes,
le Jongleur, le Carnaval.
Et nous allons devoir les comprendre comme faisant partie de la nature.
Et dans un sens, c'est vrai.
Merci.
(Applaudissements)
Si vous n'avez pas encore commandé, je trouve en général que les rigatonis avec la sauce épicée
vont très bien avec les maladies de l'intestin grèle.
(Rires)
Désolé, c'est juste que j'ai l'impression que je devrais faire de la comédie stand-up ici sur cette scène à cause du décor.
Non, ce que je veux faire c'est vous ramener en 1854
à Londres pendant les prochaines minutes, et vous raconter l'histoire,
en bref, de cette épidémie,
qui à plus d'un titre, je crois, a aidé à créer le monde dans lequel nous vivons aujourd'hui,
et en particulier le genre de ville dans lequel nous vivons aujourd'hui.
Cette période en 1854, au milieu du 19ème siècle,
dans l'histoire de Londres est incroyablement intéressante pour un certain nombre de raisons.
Mais je crois que la plus importante est que
Londres était une ville de 2,5 millions d'habitants,
la plus grande ville sur Terre à ce moment-là.
Mais c'était aussi la plus grande ville jamais construite.
Les Victoriens essayaient en quelque sorte d'y survivre
et simultanément d'inventer une nouvelle échelle de vie :
cette échelle de vie que nous appelons à présent la "vie métropolitaine."
Et c'était de bien des manières, à ce moment du milieu des années 1850, un désastre complet.
C'était en gros une ville qui vivait avec un genre moderne de métropole industrielle
mais avec une infrastructure publique Elizabéthaine.
Donc les gens, par exemple, juste pour vous dégoûter pendant une seconde,
avaient des fosses d'aisance dans leur sous-sol. D'une profondeur de 30 à 60 cm.
Ils se contentaient d'y vider les seaux,
et d'espérer que ça disparaîtrait d'une façon ou d'une autre,
bien sûr ça ne disparaissait jamais vraiment .
Et tout ça, en gros, s'était accumulé au point
que la ville était incroyablement nauséabonde si on s'y promenait.
C'était une ville qui puait de façon étonnante. Pas seulement à cause des fosses d'aisance,
la simple quantité d'animaux dans la ville choquerait les gens.
Pas seulement des chevaux: les gens avaient des vaches dans leurs greniers qu'ils trayaient pour avoir du lait,
qu'ils hissaient là-haut et gardaient dans le grenier
jusqu'à ce que littéralement leur lait se tarisse et qu'elles meurent,
ils les traînaient alors jusqu'aux abattoirs au bout de la rue.
Donc, vous marchiez dans Londres à ce moment-là
et vous étiez accablé par cette puanteur.
Et finalement, un embryon de système de santé publique
a été convaincu que c'était l'odeur qui tuait tout le monde,
qui créait ces maladies
qui dépeuplaient la ville tous les 3 ou 4 ans.
Le choléra était vraiment le plus grand tueur de cette époque.
Il arriva à Londres en 1832, et tous les 4 ou 5 ans
une épidémie emportait 10 000, 20 000 personnes à Londres
et à travers tout le Royaume-Uni.
Les autorités ont fini par être convaincues que le problème venait de cette puanteur.
Il fallait s'en débarrasser.
Et donc, en fait, ils ont concocté les premières interventions
de santé publique dans le système de la ville,
l'une d'elles s'appelait la Loi contre les Nuisances,
par laquelle ils ont obligé tout le monde autant qu'ils le pouvaient
à vider leurs fosses d'aisances et à verser les déchets dans la rivière.
Parce que si on enlève ça des rues, ça sentira meilleur,
et, oh, c'est vrai, nous buvons l'eau de la rivière.
Et ce qui a mené, en fait,
à augmenter les épidémies de choléra
parce que, comme nous le savons maintenant, le choléra est en fait dans l'eau.
C'est une maladie transmise par l'eau, pas quelque chose qui est dans l'air.
Ce n'est pas quelque chose qu'on respire ou qu'on inhale. C'est quelque chose qu'on ingère.
Ainsi un des moments fondateurs d'une sorte de santé publique au 19ème siècle
a en réalité empoisonné l'approvisionnement en eau de Londres d'une façon bien plus efficace
que n'importe quel bio-terroriste de nos jours aurait pu rêver de le faire.
Voilà donc l'état dans lequel était Londres en 1854,
et au milieu de tout ce carnage et de ces conditions choquantes,
et au milieu de toute cette confusion scientifique
au sujet de ce qui tuait vraiment les gens.
C'était un homme typique du 19ème siècle, bourré de talent et aux connaissances multidisciplinaires du nom de John Snow,
qui était médecin dans le quartier de Soho à Londres,
qui avait affirmé pendant 4 ou 5 ans
que le choléra était en fait une maladie transmise par l'eau,
et qui n'avait pratiquement convaincu personne.
Les autorités sanitaires avaient largement ignoré ce qu'il avait à dire.
Et il avait développé ses arguments dans un bon nombre de publications et il avait fait un bon nombre d'études,
mais rien n'avait vraiment été pris en compte.
Et en partie, pour moi c'est ce qui est si intéressant dans cette histoire :
d'une certaine façon, c'est une excellente étude de cas sur la manière dont se produit un changement culturel,
comment une bonne idée finit par l'emporter sur des idées bien pires.
Snow a travaillé longtemps avec cette grande perspicacité que tout le monde a ignorée.
Puis un jour, le 28 août 1854,
une petite fille de 5 mois dont nous ne connaissons pas le nom,
nous la connaissons seulement sous le nom de Bébé Lewis, a attrapé le choléra,
elle avait le choléra au 40 Broad Street.
Vous ne le voyez pas vraiment sur cette carte, mais c'est la carte
qui devient le point central de la deuxième moitié de mon livre.
C'est au milieu de Soho, dans ce quartier ouvrier.
Cette petite fille tombe malade et il s'avère que la fosse d'aisance,
qu'ils ont toujours malgré la Loi contre les Nuisances,
était juste à côté d'une pompe à eau extrêmement populaire,
le point d'eau local qui était bien connu pour être la meilleure eau de tout Soho,
où tous les résidents de Soho et des environs se rendaient.
Et donc cette petite fille sans le savoir a fini
par contaminer l'eau de cette pompe populaire,
et une des plus terribles épidémies dans l'histoire de l'Angleterre
a éclaté deux ou trois jours plus tard.
Littéralement, 10% du voisinage mourut en 7 jours,
et beaucoup plus seraient morts si les gens n'avaient pas fui
après le début de l'épidémie initiale.
C'était donc un événement incroyablement terrifiant.
On voyait des scènes où des familles entières mouraient
du choléra en 48 heures,
seules dans leurs appartements d'une seule pièce, dans leurs petits appartements.
Tout simplement une scène extraordinairement terrifiante.
Snow vivait près de là, a entendu parlé de l'épidémie,
et dans un acte de courage extraordinaire s'est rendu directement dans le ventre de la bête
parce qu'il pensait qu'une épidémie qui se concentrait
pouvait en fait éventuellement finir par convaincre les gens que,
en réalité, la vraie menace de choléra était dans l'approvisionnement en eau et pas dans l'air.
Il soupçonnait qu'une épidémie qui se concentrait
impliquait probablement une source unique.
Une seule chose où les gens allaient
parce que cette épidémie n'avait pas le lent cheminement traditionnel
des infections qu'on aurait pu attendre.
Et donc il s'y rendit directement et commença à interroger les gens.
Il a fini par s'adjoindre l'aide de cet autre personnage extraordinaire,
qui est en quelque sorte l'autre protagoniste du livre,
cet homme, Henry Whitehead, qui était un pasteur local,
qui n'était pas du tout un homme de science, mais qui était incroyablement impliqué dans la société.
Il connaissait tout le monde dans le quartier,
et il a réussi à suivre, je parle de Whitehead,
de nombreux cas de personnes qui avaient bu de l'eau de la pompe,
ou qui n'avaient pas bu d'eau de la pompe.
Et finalement Snow a établi une carte de l'épidémie.
Il a découvert que de plus en plus de gens qui buvaient de l'eau de la pompe tombaient malades.
Les gens qui n'avaient pas bu de la pompe ne tombaient pas malades.
Et il a imaginé une représentation
sous la forme d'un tableau de statistiques des gens vivant dans les différents quartiers,
les gens qui n'avaient pas bu, vous voyez, les pourcentages de gens qui n'avaient pas bu,
mais finalement il en est arrivé à la conclusion
qu'il avait besoin de quelque chose que l'on pourrait visualiser.
Quelque chose qui prendrait d'une certaine manière une vision plus large
de toute cette activité qui s'était déroulée dans le quartier.
Et donc il créa cette carte,
ce qui en gros finit par représenter tous les morts du quartier
sous la forme de barres noires à chaque adresse.
Et vous pouvez voir sur cette carte, la pompe pile au centre
et vous pouvez voir qu'une des résidences au bout de la rue
comptait environ 15 morts.
La carte est en fait un petit peu plus grande.
En s'éloignant de plus en plus de la pompe,
les décès devenaient de moins en moins fréquents.
On peut donc comprendre qu'il y a quelque chose de toxique
qui émane de cette pompe, et ce d'un seul coup d'œil.
Donc, à l'aide de cette carte,
et avec l'aide d'une dose d'évangélisation
qu'il a dispensée pendant les quelques années qui ont suivi
ainsi que Whitehead, en fin de compte,
les autorités ont lentement commencé à se ranger à son avis.
Cela a pris plus longtemps que nous nous aimons à le penser dans cette histoire,
mais en 1866, quand l'épidémie suivante est survenue à Londres,
les autorités avaient été convaincues - en partie à cause de cette histoire,
en partie à cause de cette carte -- que c'était en fait l'eau qui était le problème.
Ils avaient déjà commencé à construire les égouts à Londres,
et ils allèrent immédiatement vers cette épidémie
et ils dirent à tout le monde de se mettre à faire bouillir leur eau.
Ce fut la dernière fois que Londres a vécu une épidémie de choléra.
Donc une partie de cette histoire, je crois -- eh bien, c'est une histoire terrifiante,
c'est une histoire très sombre et c'est une histoire
qui continue dans de nombreuses villes en développement dans le monde.
C'est aussi une histoire qui est fondamentalement optimiste,
c'est-à-dire qu'il est possible de résoudre ces problèmes
si nous écoutons la raison, si nous écoutons la sagesse de ce genre de cartes,
si nous écoutons les gens comme Snow et Whitehead,
si nous écoutons les gens du coin qui comprennent
ce qui se passe dans ce genre de situations.
Et ce à quoi ça a abouti, c'est de faire naître l'idée
que la vie métropolitaine à grande échelle était durable.
Quand les gens regardaient 10% de leurs voisins mourir
en l'espace de 7 jours,
il y a eu un large consensus selon lequel ça ne pouvait pas continuer comme ça,
que les gens n'étaient pas faits pour vivre dans des villes de 2,5 millions d'habitants.
Mais à cause de ce que Snow a fait, à cause de cette carte,
à cause de toute cette série de réformes
qui eurent lieu dans la foulée de cette carte,
nous tenons à présent pour acquis que les villes ont 10 millions d'habitants,
des villes comme celle-ci sont en fait des choses durables.
Nous ne nous inquiétons pas de savoir si New York va s'effondrer sur elle-même
de la même façon que Rome l'a fait,
et n'être plus que 10% de sa taille dans 100 ou 200 ans.
Et donc, voilà d'une certaine façon l'héritage ultime de cette carte.
C'est une carte des morts qui a fini par créer un mode de vie complètement nouveau,
la vie dont nous jouissons ici aujourd'hui. Merci beaucoup.
Ce bruit,
cette odeur,
cette vision,
me rappellent des feux de camp de mon enfance,
quand n’importe qui pouvait devenir un compteur d’histoires devant les flammes.
C’était cette fin merveilleuse
quand le feu et les personnes s’endormaient quasi à l’unisson.
C’était le temps de rêver.
Mon histoire provient du rêve,
bien que je sois reconnu pour faire de mes rêves une réalité.
L’an dernier, j’ai créé un spectacle solo.
Pendant 1 heure et demi, je partageais avec l’assistance
la créativité d’une vie,
comment j’ai recherché la perfection, comment  j’ai trompé l’impossible.
Puis TED m’a lancé un défi :
« Philippe, peux-tu concentrer cette vie de créativité en 18 minutes? »
(Rires)
18 minutes, évidemment impossible.
Mais me voici.
Une solution aurait été de faire une livraison en rafale
où chaque syllabe, chaque seconde aurait son importance
et souhaiter que le public puisse me suivre.
Non, non, non.
Non, la meilleure façon de commencer
est de remercier les dieux de la créativité.
Alors joignez-vous à moi pour une minute de silence.
D’accord, j’ai triché, 
c’était à peine 20 secondes.
Cet intervalle est aux frais de TED
Quand j’avais 6 ans,
je suis tombé amoureux avec la magie.
J’ai eu une boîte de magie pour Noël
et un très vieux livre sur la manipulation de cartes à jouer.
J’étais, curieusement, plus intéressé par la manipulation
que par tous ces petits tours dans la boîte.
J’ai cherché le tour le plus difficile du livre,
c’était ceci.
Je ne suis pas supposé                            vous révéler cela,
mais je dois vous montrer que la carte est cachée à l’envers de la main.
Cette manipulation
était déconstruite en 7 mouvements
7 pages pour les décrire.
Un, deux, trois,
quatre, cinq, six et sept.
Permettez-moi de vous montrer autre chose.
Les cartes étaient plus larges que mes mains.
Deux mois plus tard, à 6 ans,
j’étais capable de faire 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Je vais voir un magicien fameux
je lui demande fièrement, « Alors qu’en pensez-vous? »
À six ans.
Le magicien me regarde et dit : « C’est un désastre.
Tu ne peux pas faire ça en deux secondes
et lasser voir les coins de la carte.
Un mouvement professionnel doit s’exécuter en moins d’une seconde
et il doit être parfait. »
Deux ans plus tard, une …zoop.
Je ne triche pas. Elle est derrière ma main. C’est parfait.
— PASSION —            est la devise
de toutes mes actions.
Pendant mes études de magie,
on mentionne souvent que jongler
est une bonne façon d’acquérir la dextérité et la coordination.
J’ai toujours admiré la rapidité et la fluidité
avec lesquelles les jongleurs font voler les objets.
Voilà. J’ai 14 ans; je deviens jongleur.
Je me lie d'amitié avec un jeune jongleur d’une troupe,
il accepte de me vendre 3 quilles.
Mais aux États-Unis vous devez expliquer ce qu’est une quille.
Rien à voir avec le golf. (au — bâton = club)
Ce sont ces magnifiques objets oblongs,
très difficiles à fabriquer.
Elles doivent être tournées avec précision.
À l’achat de ces quilles,
le jeune jongleur, en quelque sorte, se cachait des autres.
Mais je n'y ai pas porté attention à ce moment-là.
De toutes façons, je progressais avec mes nouvelles quilles.
Mais je ne comprenais pas.
J’étais rapide mais pas du tout coulant.
Les quilles m’échappaient à chaque lancer.
J’essayais constamment de les ramener à moi.
Jusqu’à ce que je m’exécute devant Francis Brunn,
le plus grand jongleur au monde.
Il fronçait les sourcils.
Il m’a finalement demandé,     « Puis-je les voir? »
Je les lui ai montrées fièrement.
Il a dit : « Philippe, tu t’es fait avoir.
Elles sont défectueuses. Elles sont complètement désalignées.
On ne peut pas jongler avec. »
La — TÉNACITÉ —      m’a fait continuer
contre toute logique.
Alors je suis allé au cirque pour voir plus de magiciens, plus de jongleurs,
et j’ai vu — oh non, non, non, 
je n’ai pas vu.
Plus intéressant; 
j’ai entendu.
J’ai entendu parler de ces hommes et de ces femmes incroyables
qui marchent dans l’air —
les funambules.
J’ai toujours joué avec des cordes,
j’ai toujours grimpé,
c’est décidé. J’ai 16 ans; 
je deviens funambule.
J’ai trouvé 2 arbres
— pas n’importe lesquels,
des arbres avec du caractère —
et une très longue corde.
Et j’ai fait le tour et le tour et le tour
et le tour et le tour jusqu'à ce que
je n’aie plus de corde.
J’ai toutes ces cordes en parallèle comme ça.
Je trouve des pinces et des cintres
et je les rassemble en un genre
de « sentier de corde ».
Je venais de créer la corde raide
la plus large au monde.
De quoi avais-je besoin ? 
Des souliers les plus larges au monde.
J’ai trouvé des bottes de ski énormes et ridicules
et tout croche je monte sur les cordes.
Après quelques jours j'arrive à faire une longueur.
Alors je coupe une des cordes.
Le jour suivant une autre corde.
Quelques jours après, 
je m’entraînais sur une seule corde raide.
Vous imaginez bien qu’à ce moment
j’ai dû échanger mes bottes ridicules
contre des chaussons.
Voilà comment — au cas où il y aurait des gens dans la salle qui aimeraient essayer —
voilà comment ne pas apprendre le funambulisme.
(Rires)
L’— INTUITION — est un outil essentiel dans ma vie.
Pendant qu’on m’expulse de 5 écoles différentes
parce qu’au lieu d’écouter les professeurs,
je suis mon propre professeur et je progresse
dans mon nouvel art
et je deviens un jongleur de rue.
Sur le fil de fer, en quelques mois,
j’excelle dans tous les trucs qu’ils font au cirque,
mais je ne suis pas satisfait.
J’avais commencé à inventer mes propres mouvements et à les peaufiner à la perfection.
Mais personne ne voulait m’engager.
Alors j’ai commencé à monter ma corde raide en secret et à performer sans permission.
Notre-Dame,
le pont du port de Sydney,
le World Trade Center.
J’ai développé une certitude, une foi
qui m’a convaincu que je pouvais me rendre
sans danger de l’autre côté.
Sinon, je n’aurais jamais fait le premier pas.
Néanmoins,
au sommet du World Trade Center
mon premier pas a été terrifiant.
Soudainement, la densité de l’air n’est plus la même.
Manhattan ne s’étend plus à l’infini.
Le murmure de la ville se perd dans la bourrasque
dont je ne sens plus l’effrayante énergie.
Je ramasse le balancier. Je m’approche du bord.
J’enjambe la rampe.
Je pose mon pied gauche sur le câble,
le poids de mon corps soulevé par ma jambe droite
accrochée au flanc de l’édifice.
Si je transférais mon poids à gauche?
Ma jambe droite serait libre,
mon pied droit se déposerait doucement sur le fil.
Sur un côté, la masse d’une montagne,
une vie que je connais.
Sur l’autre, l’univers des nuages,
plein d’un inconnu qu’on croit vide.
À mes pieds, le chemin vers la tour du nord,
60 mètres de fil de fer.
C’est une ligne droite qui pend,
qui tangue, qui vibre,
qui se tord,
qui est de glace,
qui supporte une tension de 3 tonnes,
prête à exploser,
prête à m’avaler.
Un hurlement intérieur me prend,
le fol envi de m’enfuir.
Mais c’est trop tard.
Le fil est prêt.
Volontairement mon autre pied se pose sur le fil.
La — FOI — est 
ce qui remplace le doute
dans mon dictionnaire.
Alors après cette traversée
les gens m’ont demandé :
« Comment peux-tu surpasser ça? »
Je n’avais pas ce problème.
Je n’étais pas intéressé à collectionner
le gigantesque,
à battre des records.
En fait, je classe ma traversée du World Trade Center
au même niveau artistique que certaines de mes marches plus modestes,
ou d’autre performances complètement différentes.
Voyons, comme mes jongleries de rue, par exemple.
Chaque fois
que je trace mon cercle de craie dans la rue
pour y entrer en tant que personnage comique
et silencieux
que j’ai créé il y a 45 ans,
je suis aussi heureux qu’au moment où je suis
dans les nuages.
Mais ceci,
ce n’est pas la rue.
Alors je ne peux pas être le jongleur de rue ici,
vous comprenez.
Vous ne voulez pas que je jongle ici, non?
Vous vous rendez compte, certainement?
Vous ne voulez pas me voir jongler, n’est-ce pas?
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
Merci. Merci.
Chaque fois que je jongle
je me sers d’ —IMPROVISATION— .
L’improvisation vous donne de l’assurance,
ça permet d’accueillir l’inconnu.
Puisque ce qui est impossible est toujours inconnu,
ça me permet de croire que je peux
tromper l’impossible.
J’ai fait l’impossible, pas une fois,
mais plusieurs fois.
Qu’est-ce que je peux vous dire? Oh, je sais. Israël.
Il y a quelques années, on m’a demandé d’inaugurer le festival d’Israël
avec une marche sur fil de fer.
J’ai choisi d’installer mon filin
entre les quartiers arabes et le quartier juif
de Jérusalem
surplombant la vallée de 
Ben Hinnom.
Et j’ai pensé que ce serait fabuleux
si à mi-chemin
je m’arrêtais et, 
comme un magicien,
je faisais apparaître une colombe et 
je la faisais s’envoler
comme un symbole vivant de paix.
Je dois dire que
c’est difficile de trouver une colombe en Israël,
mais j’en ai trouvé une.
Dans ma chambre d’hôtel,
chaque fois que je la faisais apparaître
et que je la lançais,
elle longeait les murs et se retrouvait sur le lit.
Je me suis dit, c’est OK. La chambre est trop petite.
Je veux dire, un oiseau a besoin d’espace pour voler.
Tout se passera parfaitement le jour de la marche.
Arrive le jour de la marche.
80 mille personnes couvrent la vallée.
Le maire de Jérusalem, Teddy Kollek, me souhaite bonne chance.
Mais il semble nerveux.
Il y avait une tension dans le câble,
je pouvais aussi sentir la tension au sol.
Parce que la foule
était composée de gens qui, pour la plupart,
se considéraient mutuellement comme ennemis.
Je commence la marche. Tout va bien.
J’arrête au milieu.
Je fais apparaître la colombe.
Les gens applaudissent d’émerveillement.
Puis dans un geste magnifique,
je lance l’oiseau de paix dans l’azur.
Mais l’oiseau, plutôt que de s’envoler,
fait flop, flop, flop et atterrit sur ma tête.
(Rires)
Les gens hurlent.
J’attrape la colombe,
et je la relance en l’air une deuxième fois.
Mais la colombe, qui de toute évidence
n’a pas appris à voler,
fait flop, flop, flop et atterrit à l’extrémité
de mon balancier.
(Rires)
Vous riez, vous riez. Mais hé.
Je m’assois immédiatement. C’est un réflexe
chez les funambules.
Pendant ce temps, la foule est en délire.
Les spectateurs doivent penser : « ce gars-là
doit avoir passé des années à travailler
avec sa colombe.
Quel génie, quel professionnel. »
(Rires)
Je fais la révérence. Je salue de la main.
Puis je frappe sur le balancier
pour chasser l’oiseau.
La colombe, qui, vous le savez maintenant,
ne sait évidemment pas voler,
fait pour la troisième fois flop, flop, flop
et se pose sur le filin derrière moi.
La vallée au complet est en délire.
Mais patientez, je n’ai pas fini.
Je suis à 50 mètres de l’arrivée,
je suis épuisé, alors mes mouvements sont lents.
Et quelque chose se passe.
Quelqu’un quelque part, un groupe de personnes,
se mettent à taper des mains au rythme de mes pas.
En quelques secondes, la vallée entière
applaudit à l’unisson de chacun de mes pas.
Non pas un applaudissement d’émerveillement 
comme précédemment,
un applaudissement d’encouragement.
Pour un instant, les gens dans la foule
avaient oublié leurs différences.
Ils étaient unis, me poussant vers le triomphe.
S’il vous plaît, rapidement, faites
l’expériences de cette symphonie humaine.
Disons que je suis ici et que la chaise
est mon point d’arrivée.
Je marche, vous tapez dans vos mains, à l’unisson.
(Battement de mains)
(Applaudissements)
Après la marche, Teddy et moi
sommes devenus amis.
Il me dit qu’il a, sur son bureau, une photo de moi
au milieu du fil avec une colombe sur la tête.
Il ne connaissait pas la vraie histoire.
Quand il est embêté par une situation
impossible à régler dans cette ville difficile à gérer,
plutôt que d’abandonner, il regarde la photo et dit,
« Si Philippe peut faire cela, je peux régler ceci. »
Et il retourne au travail.
— INSPIRATION —
Par notre propre inspiration,
nous stimulons les autres.
Je n’oublierai jamais cette musique,
et j’espère que maintenant vous non plus.
Apportez, s’il vous plaît, cette musique avec vous
à la maison
et commencez à coller des plumes à vos bras
prenez votre essor et volez,
et regardez le monde avec une perspective différente.
Et si vous voyez des montagnes,
rappelez-vous que les montagnes peuvent
être déplacées.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
Merci.
(Applaudissements)
Je viens du Liban,
et je crois que la course peut changer le monde
Je sais que ce que je viens de dire n'est tout simplement pas évident
Vous savez, le Liban a été détruit
par une guerre civile longue et sanglante.
Franchement, je ne sais pas pourquoi on l'appelle guerre civile
alors qu'il n'y a rien de civil dans une telle guerre.
Le Liban confine avec la Syrie au nord, et avec Israel et la Palestine au sud
et à l'heure actuelle notre gouvernement
est toujours fragmenté et instable.
Pendant des années, le pays a été divisé
par la politique et la religion.
Toutefois, un jour par an
nous sommes soudés pour de bon.
Cela arrive lors de notre marathon.
J'ai été marathonienne.
Non seulement la course longue était importante pour mon bien-être
mais ça m'aidait aussi à méditer et à voir grand.
Par conséquent, mes rêves devenaient plus ambitieux
au fur et à mesure que mon endurance s'améliorait
jusqu'au jour fatidique où
j'ai été renversée par un bus pendant que je m'entraînais.
J'ai failli mourir, et je suis tombée dans le coma
Je suis restée à l'hôpital pendant deux ans
et j'ai dû me faire opérer 36 fois avant de pouvoir marcher de nouveau
Une fois sortie du coma j'ai tout de suite réalisé
que je n'étais plus capable de courir comme avant
J'ai donc décidé que si moi je ne pouvais plus courir
je m'assurerais alors que les autres puissent le faire
Une fois sortie de mon lit d'hôpital
j'ai donc demandé à mon mari de commencer à prendre des notes
et quelques mois plus tard
le marathon était né.
L'idée d'organiser un marathon en réaction à un accident
pourrait vous paraître bizarre
mais à l'époque, malgré mon état d'extrême vulnérabilité
j'avais tout de même besoin de cultiver mes rêves.
Il me fallait quelque chose pour surmonter la douleur
Un objectif à atteindre.
Je ne voulais ni m'apitoyer sur mon sort, ni qu'on me plaigne
et j'ai pensé qu'en organisant un tel marathon
je pourrais être utile à ma collectivité,
la mettre en contact avec le reste du monde
et inviter des marathoniens au Liban
pour courir tous ensemble au nom de la paix.
Organiser un marathon au Liban et à New York
sont deux choses complètement différentes
Comment introduire la notion de course
dans un pays constamment au bord de la guerre?
Comment demander à ceux qui, autrefois,
se combattaient et s'entretuaient
de se réunir et courir les uns à côté des autres?
De plus, comment convaincre des gens
de parcourir une distance d'à peu près 40 kilomètres
à une époque où ces personnes-là
ne connaissaient même pas le mot “marathon”?
Nous avons dû partir de zéro.
Durant à peu près deux ans, nous avons sillonné le pays
et même visité des villages paumés.
J'ai rencontré personnellement des gens de tous horizons -
des maires de ville, des membres d'ONG, des écoliers,
des politiciens, des militaires, des musulmans et des chrétiens
et aussi le Président du pays et des femmes au foyer
J'ai appris une chose :
Si vous tenez parole, les gens vous font confiance.
Beaucoup se sont sentis touchés par mon histoire
et, en retour, ils m'ont raconté leurs propres histoires.
C'étaient l'honnêteté et la transparence qui nous avaient rassemblés
Nous parlions une seule langue commune entre nous
et on parlait d'être humain à être humain.
Une fois la confiance établie,
tout le monde a voulu participer au marathon
pour montrer au reste du monde les vraies couleurs du Liban
et les Libanais
et leurs désir de vivre en paix et en harmonie.
En octobre 2003, plus de 6000 coureurs
issus de 49 pays différents
se sont rassemblés derrière la ligne de départ, tous déterminés
et cette fois-ci, le coup de pistolet annonçant le départ
était un signal pour courir en harmonie
pour le changement.
Notre marathon s'est agrandi
et nos problèmes politiques se sont agrandis avec lui.
Mais à chaque catastrophe
le marathon a trouvé un moyen de rassembler les gens.
En 2005 notre Premier ministre a été assassiné
et le pays s'est retrouvé complètement paralysé.
Nous avons donc créé l'évènement “United We Run”, se déroulant sur 5 kilomètres.
Plus de 60,000 personnes se sont réunies derrière la ligne de départ
toutes vêtues de simples t-shirts blancs sans slogans politiques
Cela a été un tournant décisif pour le marathon.
Le marathon était maintenant considéré comme une plateforme
pour la paix et l'unité.
Entre 2006 et 2009 le Liban, notre pays,
a vécu une période d'instabilité.
On a été envahis, et les assassinats ont continué.
On s'est retrouvé au bord de la guerre civile
Le pays était de nouveau divisé
et il l'était à un tel point que le Parlement a démissionné.
Pendant un an, nous n'avons eu ni de Président de la République ni de Premier ministre.
Mais nous avions notre marathon.
(Applaudissements)
Le marathon nous a fait comprendre
que les problèmes politiques peuvent être surmontés.
Lorsque le parti d'opposition a décidé
de bloquer une partie du centre ville
nous avons négocié et trouvé des parcours alternatifs.
Les manifestants antigouvernementaux
étaient maintenant des pom-pom girls en bord de piste.
Ils distribuaient même du jus!
Notre marathon
est devenu quelque chose d'unique, vous savez.
Il a gagné en crédibilité auprès du
peuple libanais et de la communauté internationale.
En novembre 2012, plus de 33,000 marathoniens
de 85 nationalités différentes
se sont rassemblés derrière la ligne de départ
Mais cette fois-ci, ils ont bravé
des conditions climatiques fort pluvieuses et orageuses.
Les rues étaient inondées, mais personne ne voulait
perdre l'opportunité de participer
à une journée nationale si importante.
Le BMA s'est agrandi.
Tout le monde peut collaborer avec nous : les jeunes, les personnes agées
les personnes atteintes d'handicaps physiques ou mentaux
les non-voyants, l'élite, les coureurs amateurs
même des mères avec leurs enfants.
Il y a eu des courses pour l'environnement
ou pour la lutte contre le cancer au sein, pour exprimer l'amour pour le Liban ou le désir de paix
Certains avaient tout simplement envie de courir
La première course pour l'émancipation de la femme
un évènement unique dans notre région
a eu lieu il y a juste quelques semaines.
4512 femmes ont participé, y compris la première dame du Liban
et ce n'est que le commencement.
Merci.
(Applaudissements).
Le BMA a appuyé des organismes caritatifs et des bénévoles
ayant contribué a transformer notre pays.
Nous avons récolté des fonds pour eux
et avons encouragé tout le monde à contribuer
Cette culture de la générosité et des bonnes actions
est devenue contagieuse.
Nous avons brisé les stéréotypes.
Nous avons crée les futurs acteurs du changement
et formé les membres de la future gouvernance politique.
Je considère ces choses comme étant les pierres d'assises d'un avenir de paix.
Le BMA jouit d'une telle reconnaissance dans la région
que des fonctionnaires d'autres gouvernement 
dans cette partie du monde
comme l'Irak, l'Egypte et la Syrie
ont même demandé à notre organization de les aider
à organiser un événement sportif similaire.
Notre marathon est maintenant un des plus grands
du Moyen Orient, mais surtout
il s'agit d'une plateforme pour l'espoir et la coopération
dans une région du monde instable et fragile.
De Boston à Beyrouth, nous sommes soudés.
(Applaudissements)
Au cours des 10 dernières années au Liban
les marathons ainsi que d'autres événements nationaux
et aussi les autres courses régionales de moindre ampleur
nous ont prouvé que les gens courent pour un meilleur avenir.
Après tout, le processus de conciliation n'est pas un sprint.
Ça s'apparente plutôt à un marathon.
Merci
(Applaudissements).
La devise olympique est << Citius, Altius, Fortius. >>
Plus vite, Plus haut, Plus fort.
Et cette devise a été appliquée rapidement
par les athlètes.
Le gagnant du marathon des Olympiques de 2012
a couru pendant deux heures et huit minutes.
S'il avait couru contre le vainqueur
du marathon des Olympiques de 1904,
il aurait gagné par presqu'une heure trente.
Maintenant, nous avons tous l'impression
que d'une certaine façon, nous devenons
juste meilleurs
comme genre humain, en progressant inévitablement
mais ce n'est pas comme si nous avions 
évolué pour devenir une nouvelle espèce
pendant un siècle.
Donc, que se passe-il ici?
Je veux jeter un coup d'oeil à ce 
qu'il y a vraiment derrière



ce défilé de progrès athlétique.
cette avancée de progrès sportifs.
En 1936, Jesse Owens
détenait le record du monde du 100 mètres.
Si Jesse Owen avait couru l'an passé
au championnat du monde du 100 mètres
alors que le sprinter Jamaicain Usan Bolt
terminait sa course,
Owens aurait encore eu 14 pieds
à parcourir.
C'est énorme dans le monde du sprint.
Pour vous donner une idée de la distance,
Je voudrais vous faire part d'une démonstration
conçue par le chercheur Ross Tucker
spécialiste dans le domaine du sport.
Maintenant, imaginez le stade l'année dernière,
au championnat du monde du 100 mètres:
des milliers de fans qui attendent impatiemment
de voir Usain Bolt, l'homme le plus rapide
de l'histoire;
les flashs crépitant 
alors que les neuf hommes les plus rapides au monde
s'installent dans leurs blocs de départ.
Je voudrais que vous imaginiez
que Jesse Owens participe à cette course.
Maintenant, fermez vos yeux pendant
une seconde et imaginez la course.
Bang! Le signal du départ est donné.
Un sprinter américain s'élance.
Usain Bolt commence à le rattraper.
Usain Bolt le dépasse 
et au moment où les coureurs terminent leur course,
vous entendrez un bip à chaque fois 
qu'un homme franchit la ligne d'arrivée.
(Bips)
C'est la fin de la course au complet.
Vous pouvez ouvrir vos yeux maintenant.
Le premier bip était celui de Usain Bolt.
Le dernier bip était celui de Jesse Owens.
Écoutons-le de nouveau.
(Bips)
Quand vous y pensez ainsi,
il n'y a pas une grande différence, n'est ce pas ?
Et ensuite, considérez que Usain Bolt s'est
élancé en se propulsant des blocs
de départ
sur une surface synthétique
conçue pour lui permettre
de se déplacer
aussi vite qu'il est possible pour un humain
de le faire.
Jesse Owens par contre,
courait sur de la cendre de bois brûlé,
ses jambes consommaient beaucoup 
plus d'énergie sur cette surface souple
lorsqu'il courait.
Au lieu de blocs de départ, Jesse
Owens avait une truelle de jardin
dont il se servait pour creuser
des trous dans la cendre d'où il s'élancerait.
L'analyse biomécanique de la vitesse
des articulations de Owens démontre
que s'il avait couru
sur la même surface que Bolt,
il n'aurait pas eu un retard de 14 pieds,
il ne lui aurait manqué qu'une foulée.
Plutôt que le dernier bip,
Owen aurait été le second bip.
Écoutez-le de nouveau.
(Bips)
C'est le résultat la technologie sur
le revêtement de la piste.
et elle s'applique au monde de la course
en général.
Examinez une épreuve plus longue.
En 1954, Sir Roger Bannister
est devenu le premier homme 
à courir le mille sous les 4 minutes.
Aujourd'hui, les étudiants universitaires 
le font à chaque année.
En de rares occasions, un jeune du secondaire
le fait.
Depuis la fin de l'année dernière,
1,314 hommes
avaient couru le mille sous les quatre minutes
mais comme Jesse Owens,
Sir Roger Bannister a couru sur
une piste de cendres qui était souple
ce qui a sollicité de ses jambes beaucoup plus
d'énergie
que les pistes d'aujourd'hui
en revêtement synthétique. 
.
J'ai donc consulté des experts en biomécanique
afin de connaître l'écart entre 
courir sur des cendres
et courir sur des revêtements synthétiques,
et on s'entend pour dire que c'est
plus lent de un pour-cent et demi.
Donc si vous appliquez la conversion
du ralentissement de un et demi pour-cent
à tous les hommes qui ont couru le mille
sous les quatre minutes
sur un revêtement synthétique,
le résultat est le suivant:
Il en reste seulement 530.
Si vous le regardez de ce point de vue,
il y a moins de dix nouveaux hommes 
chaque année
qui se joignent au club du mille sous les quatre minutes
depuis Sir Roger Bannister.
Maintenant, 530 c'est beaucoup plus qu' un seul,
et c'est en partie parce qu'il
y a beaucoup plus de gens
qui s'entraîne aujourd'hui et ils le font
plus intelligemment.
Même les étudiants universitaires s'entraînent
de façon professionnelle
si on les compare à Sir Roger Bannister
qui s'entraînait 45 minutes à la fois
pendant qu'il laissait tomber des cours de gynécologie a l'école de médecine.
Et ce gars qui a gagné le marathon aux Olympiques de 1904
en trois heures et demie,
ce gars buvait du poison à rat et du brandy
pendant qu'il courait le parcours
C'était son idée de substances interdites pour améliorer
sa performance de façon importante.
(Rires)
Manifestement, les athlètes sont aussi devenus plus familiers
avec les substances interdites qui améliorent
les performances
et cet élément a fait une différence
dans certains sports,
mais la technologie a fait une différence 
dans tous les sports,
en commençant par des skis plus rapides jusqu'aux souliers plus légers.
Regardez le record du 100 mètres nage libre.
Le record a toujours une tendance à la baisse,
mais il est jalonné de ces falaises abruptes.
La première falaise en 1956 correspond 
à l'introduction
du virage-culbute.
Plutôt que d'arrêter et de se retourner,
les athlètes pouvaient culbuter sous l'eau
et continuer immédiatement
dans la direction opposée.
La deuxième falaise, l'introduction des caniveaux
sur le bord de la piscine
qui empêchent l'eau d'éclabousser
au lieu de créer de la turbulence
ce qui gêne les nageurs
quand ils compétitionnent.
La dernière falaise,
l'introduction des maillots de bain
full body
avec peu de résistance et aérodynamiques.
Pour tous les sports, la technologie
a modifié l'image de la performance.
En 1972, Eddy Merckx a établi le record
de la plus longue distance parcourue à vélo 
en une heure,
à 30 milles, 3,774 pieds.
Maintenant, le record n'a cessé de s'améliorer
en meme temps que les vélos se sont améliorés
et sont devenus plus aérodynamiques
et ce, jusqu'en 1996,
quand il a été établi à 35 milles
1,531 pieds,
presque 5 milles de plus
que ce qu'Eddy Merckx avait roulés
en 1972.
Mais ensuite en 2000, l'Union Cyclisme Internationale
a décrété que quiconque voulait être
détenteur de ce record
devait le faire avec essentiellement 
le même équipement
qu'Eddy Merckx avait utilisé en 1972.
Où en est le record aujourd'hui?
30 milles, 4,657 pieds,
un grand total de 883 pieds
de plus que ce qu'Eddy Merckx a roulé
il y a plus de quatre décennies.
Essentiellement, tout le progrès de ce record
est dû à la technologie.
Or, la technologie n'est pas la seule responsable
du progrès des athlètes.
Bien qu'effectivement, nous n'ayons pas évolué
en un siècle pour se transformer en
une nouvelle espèce,

,
le fond génétique dans les sports compétitifs
a très certainement changé.
Dans la première moitié du 20e siècle,
les instructeurs d'éducation physique
et les entraîneurs,
croyaient que le corps de morphologie moyenne
était idéal pour tous les efforts
sportifs:
grandeur moyenne, poids moyen, quelque soit
le sport.
Et ça se voyait dans le corps des athlètes.
En 1920. l'athlète d'élite du saut en hauteur moyen
et le lanceur de poids moyen
avaient exactement la même grandeur.
Mais alors que cette idée tendait à disparaître,
que les spécialistes dans le domaine des sports et
les entraîneurs comprirent
que plutôt que le type de morphologie moyen,
vous voulez des corps hautement perfectionnés
qui répondent à certains critères athlétiques,
une forme de selection artificielle 
a eu lieu,
un tri automatique des corps qui
correspond à certains sports,
et les corps des athlètes sont devenus
plus différents les uns des autres.
Aujourd'hui plutôt que d'avoir le même gabarit
que l'athlète d'élite de saut en hauteur moyen.
le lanceur de poids d'élite moyen
a 2 pouces et demie de plus
et pèse 130 livres de plus.
Et ceci s'est produit partout dans
le monde du sport.
En fait, si vous tracez un graphique de la grandeur
versus le poids,
un point de donnée pour chacun des deux douzaines
de sports
dans la première moitié du 20e siècle
ca ressemble à ceci.
Il y a des disparités,
mais c'est plus ou moins regroupé
autour d'une morphologie moyenne.
Par la suite, cette idée s'est estompée,
et en même temps, la technologie
digitale--
tout d'abord la radio, ensuite la télévision et
l'internet--
ont offert à des millions et, dans certains cas à
des milliards de personnes
un billet pour consommer les performances
des sports d'élite.
Les avantages financiers de même que la notoriété
et la gloire offerts aux athlètes d'élite ont grimpé
en flèche
et les ont fait basculer vers le tout petit échelon supérieur
de performance.
Cette situation a accéléré la sélection artificielle
visant des corps perfectionnés.
Si vous représentez des données pour
les mêmes deux douzaines de sports
aujourd'hui, ça ressemble à ceci.
Les corps des athlètes sont devenus
beaucoup plus différents les uns des autres.
Et parce que ce tableau ressemble
aux chartes
qui ilustrent l'univers en expansion
avec les galaxies qui s'éloignent les unes
des autres,
les chercheurs qui l'ont découvert
l'appellent
<< Le Big Bang des Morphologies. >>
Dans les sports où la grandeur est prisée, comme au basketball,
les grands athlètes sont devenus plus grands.
En 1983, l'Association nationale de basketball
a signé une entente sans précédent
qui permettait aux joueurs de devenir partenaires 
de l'équipe,
d'avoir droit à leurs parts dans les recettes des billets
et des contrats de télévision.
Tout à coup, quiconque qui pouvait être
un joueur dans la NBA
voulait l'être,
et les équipes se sont mis à parcourir
le monde
en quête de corps qui pourraient
les aider à gagner des championnats.
Du jour au lendemain,
la proportion d'hommes dans la NBA
qui mesure au moins sept pieds
a doublé
pour atteindre 10 pour-cent.
Aujourd'hui, un homme sur 10 dans la NBA
mesure au moins sept pieds
mais un homme de sept pieds est 
incroyablement rare
dans la population en général --
si rare que si vous connaissez un 
américain
entre 20 et 40 ans
qui mesure au moins sept pieds,
il y 17 pour-cent de chance
qu'il soit présentement dans la NBA..
(Rires)
C'est-à-dire, trouvez sept vrais sept pieds,
il y en a un qui est dans la NBA présentement.
Et ce n'est pas seulement ce qui distingue
la morphologie des joueurs de la NBA.
Voici 'L'Homme de Vitruve'' de Léonard 
de Vinci,
des proportions idéales,
avec une envergure de bras égale
à la hauteur.
L'envergure de mon bras est exactement égale
à ma hauteur,
La vôtre est probablement très comparable.
Mais pas le joueur moyen de la NBA.
Le joueur moyen de la NBA mesure tout
juste sous les 6'7'',
avec des bras de sept pieds.
Non seulement les joueurs de la NBA sont
ridiculement grands,
ils sont aussi ridiculement longs.
Si Léonard avait voulu dessiner
le joueur vitruvien de la NBA,
Il aurait eu besoin d'un rectangle et
d'une ellipse,
pas d'un cercle et d'un carré.
Donc, dans les sports où les grands gabarits
sont prisés,
les grands athlètes se sont développés
davantage.
Inversement, dans les sports ou 
un petit gabarit est un avantage,
les athlètes de petite taille sont devenus 
plus petits.
La gymnaste d'élite moyenne
a retréci de 5'3'' à 4'9'' en moyenne
depuis les 30 dernières années,
ce qui est d'autant mieux pour le ratio
puissance-poids
et pour virevolter dans les airs.
Alors que le gros est devenu
plus gros
et que le petit est devenu plus petit,
l'étrange est devenu plus étrange.
La longueur moyenne de l'avant-bras
d'un joueur de water polo
en comparaison
avec tout le bras est devenu plus longue,
ce qui est d'autant mieux pour effectuer
un fouet puissant.
Et comme le gros est devenu plus gros,
petit est devenu plus petit et l'étrange
plus étrange.
En natation, la morphologie idéale
est un long torse et des jambes courtes.
C'est comme la coque allongée d'un canot
pour la vitesse sur l'eau.
Et le contraire est avantageux pour la course.
Vous voulez de longues jambes et un torse court.
Et c'est ce qu'on remarque avec le corps des athlètes 
aujourdhui.
Ici, vous voyez Michael Phelps,
le plus grand nageur de tous les temps,
à côté de Hicham El Guerrouj,
le détenteur du record du monde
du mille.
Ces hommes ont une différence de sept 
pouces en grandeur
mais en raison de leur morphologie
ils sont avantagés dans leurs sports,
ils portent la même longueur de pantalon.
Sept pouces de différence en grandeur,
ces hommes ont la même longueur de jambes.
Maintenant, dans certains cas, la recherche
pour des corps
qui pourraient améliorer la performance
athlétique
s'est conclue par l'introduction dans le monde
compétitif
de populations de personnes qui au départ
n'avaient jamais compétionné,
tels que les coureurs de longue distance
kénians.
Nous pensons des kényans qu'ils sont des
grands marathoniens.
Les kényans considèrent la tribu Kalenjin
comme de grands marathoniens.
Les Kalenjins représentent seulement
12 pour-cent
de la population kényane
mais la vaste majorité des coureurs élite.
Et il se trouve qu'ils ont en moyenne
une certaine physiologie qui est unique :
des jambes qui sont très longues
et très minces aux extrémités,
et c'est parce que leurs ancêtres vivaient
à très basse latitude (altitude?)
où le climat était très chaud et très sec,
et une adaptation évolutionnaire
à cet effet
se voit par des membres
qui sont très longs
et très minces aux extrémités
pour des raisons de refroidissement.
C'est la même raison pour laquelle le radiateur a de longs serpentins
pour augmenter la surface comparée au volume
pour évacuer la chaleur,
et parce que la jambe agit comme un pendulum,
plus elle est longue et plus elle est mince 
à l'extrémité,
plus c'est efficace au point de vue de l''énergie 
pour la balancer.
Pour mettre en perspective les succès de course des Kalenjins
considérons que 17 Américains 
dans l'histoire
ont couru plus vite que deux heures 10 minutes
au marathon.
C'est un rythme de quatre minutes et 58 secondes le mille.
Trente-deux hommes Kalenjins l'ont
réussi en octobre dernier.
(Rires)
Ceci est d'une population d'origine de
.
la grandeur de la vile d'Atlanta.
Néanmoins, même la technologie qui est
constamment en mutation
de même que le fond génétique 
qui se modifie dans les sports
n'expliquent pas tous les changements
dans les performances.
Les athlètes ont une état d 'esprit qui 
a changé.
.
Avez-vous déjà vu dans un film lorsque quelqu'un
reçoit
une décharge électrique
et est projeté à l'autre extrémité de la pièce?
Il n'y a pas d'explosion à ce moment..
Voici ce qui se passe quand ceci se produit,
la décharge électrique provoque
un contraction de toutes les fibres musculaires
instantanément,
et ils se projettent partout dans 
la pièce.
Essentiellement, ils sautent.
C'est la puissance
qui est contenue dans le corps humain.
Mais normalement, nous ne pouvons y avoir accès
totalement.
Notre cerveau joue le rôle de limitateur,
nous empêchant d'avoir accès à
toutes nos ressources physiques
parce que nous pourrions nous blesser,
nous déchirer des tendons ou des ligaments.
Maiis plus nous en apprenons sur les fonctions
de limitateur
plus nous apprenons comment
nous pouvons les repousser
juste un peu
dans certains cas, en convaincant le cerveau
que le corps ne sera pas en danger de mort
en poussant plus fort.
Les sports d'endurance et d'ultra endurance
sont un bon exemple.
L'ultra endurance a déjà été considérée
comme nocive
pour la santé
mais maintenant nous réalisons
que nous avons tous ces traits caractéristiques
qui sont parfaits pour l'ultra endurance:
pas de fourrure sur le corps et un excès
de glandes sudorifiques
qui nous rafraîchissent lorsque nous courons;
des tailles étroites et de longues jambes
comparées à nos corps;
une grande surface articulaire
pour la résistance aux chocs.
Nous avons une voûte plantaire qui agit
comme un ressort,
des orteils courtes qui sont mieux adaptées
pour se propulser
que pour s'agripper aux branches,
et lorsque nous courons
il est possible de tourner notre torse et nos épaules
de cette façon tout en gardant notre tête droite.
Nos cousins, les primates ne peuvent pas le faire.
Ils doivent courir de cette façon.
Et nous avons des gros muscles fessiers
qui nous permettent de se tenir droit lorsque nous courons.
Avez-vous déjà regardé les fesses d'un singe?
Ils n'ont pas de fesses parce qu'ils ne courent pas 
en position vertcale.
Et comme les athlètes se sont rendus compte
qu'ils étaient parfaitement adaptés pour 
l'ultra endurance,
ils se sont donnés des défis
qui auraient été impensables auparavant,
des athlètes comme le coureur d'endurance espagnol
Kilian Jornet.
Ici, nous voyons Kilian qui monte le Matterhorn 
en courant
(Rires)
Avec un sweatshirt attaché autour de la taille.
C'est si abrupt qu'il ne peut même pas courir ici.
Il tire sur une corde
C'est une ascension verticale
de plus de 8,000 pieds,
et Kilian est monté et est descendu
en moins de trois heures.
Incroyable.
Bien que talentueux,
Kilian n'est pas un fanatique de physiologie.
Maintenant qu'il a réussi cet exploit,
d'autres athlètes l'imiteront,
tout comme d'autres athlètes l'ont fait
après que Sir Roger Bannister
ait couru le mille sous les quatre minutes.
La technologie en mutation, les gènes qui se modifient
et un état d'esprit qui n'est plus le même.
L'innovation dans le sport,
que ce soit les nouveaux revêtements pour
les pistes
ou de nouvelles techniques en natation,
la démocratisation du sport,
l'accroissement de nouveaux corps
et de nouvelles populations
dans le monde entier,
et l'imagination dans le sport,
une compréhension de ce que le corps humain
peut véritablement faire
se sont entendus pour que les athlètes
deviennent plus forts,
plus rapides, plus audacieux
et meilleurs qu'ils n'ont jamais été.
Merci beaucoup.
(Applaudissement)
Vous savez, il y a un petit pays au sein de la chaîne himalayenne
loin de ces magnifiques montagnes, où les gens
du royaume du Bhoutan ont décidé de faire différemment,
de mesurer leur Bonheur National Brut
plutôt que leur Produit National Brut.
Pourquoi pas?
Après tout, le bonheur n'est pas un privilège de quelques chanceux,
mais un droit humain fondamental pour tous.
Et qu'est-ce que le bonheur?
Le bonheur, c'est la liberté de choix.
La liberté de choisir où vivre,
que faire, quoi acheter, quoi vendre
-- de qui, à qui, quand et comment.
D'où viennent les choix?
Et qui peut les exprimer, et de quelle façon?
Bien, une façon d'exprimer ses choix, c'est grâce au marché.
Les marchés efficaces offrent des choix et, ultimement,
la possibilité d'exprimer ses choix vers le chemin du bonheur.
Le grand économiste indien Amartya Sen, qui a reçu un prix Nobel
pour sa démonstration que la famine n'est pas tant un problème
de quantité de nourriture disponible que de la possibilité d'acquérir
cette nourriture à l'aide du marché.
En 1984, dans ce qu'on peut uniquement considérer comme un des
pires crimes de l'humanité, presque un million de personnes sont mortes de faim
dans mon pays natal, l'Éthiopie.
Pas par manque de nourriture --
en réalité, il y avait un surplus de nourriture
dans les régions fertile du sud du pays --
mais parce qu'au nord les gens n'avaient pas accès
ou n'avaient pas droit à cette nourriture.
Ce fut un point tournant dans ma vie.
Aujourd'hui, la très grande majorité des Africains sont des agriculteurs.
Et les agriculteurs africains ont, très majoritairement,
des petites fermes en termes de superficie de terre et sont de très très petits
agriculteurs en termes de capital à leur disposition.
L'agriculture africaine est l'une des moins capitalisées du monde.
7% seulement des terres arables sont irriguées,
comparé à 40% en Asie.
Les agriculteurs africains n'utilisent que 22 kg d'engrais par hectare
comparativement à 144 kg en Asie.
La densité des routes est 6 fois plus élevée en Asie qu'en Afrique rurale.
Ils ont 8 fois plus de tracteurs en Amérique latine,
et 3 fois plus en Asie qu'en Afrique.
L'agriculteur africain d'aujourd'hui vit sans avoir beaucoup de choix,
et par conséquent sans grande liberté.
Sa condition de vie est prédéterminée
par des conditions de misère.
Il arrive au marché lorsque les prix sont à leur plus bas,
avec les maigres fruits de son dur travail, juste après la récolte,
parce qu'il n'a pas le choix.
La femme revient au marché
quelques mois plus tard, quand les prix sont élevés, au moment
de la saison maigre -- quand la nourriture est rare --
parce qu'elle doit nourrir sa famille et n'a pas le choix.
La question primordiale est: comment développer les marchés en Afrique rurale
de façon à profiter de la puissance de l'innovation et de l'entrepreneurship
que nous savons exister?
Un autre économiste célèbre, Theodore Schultz,
prix Nobel de 1974 pour sa démonstration que les agriculteurs
sont efficaces mais pauvres.
Ce qui veut dire, en fait, que les agriculteurs sont rationnels
et recherchent le profit, comme n'importe qui.
Nous n'avons plus besoin, maintenant,
de plus de prix Nobel pour savoir que les agriculteurs désirent un traitement équitable
sur le marché et veulent faire de l'argent, comme n'importe qui.
Et il est clair que nous savons maintenant
que l'Afrique est ouverte aux affaires.
Et ces affaires, c'est l'agriculture.
Il y a plus de 20 ans le monde insistait sur la libéralisation
des marchés africains -- sur les ajustements structurels de l'économie.
Cela signifiait que les gouvernements devaient se retirer
de la vente et de l'achat --
ce qu'ils faisaient inefficacement --
et laisser le marché opérer sa magie.
Bon, qu'est-il arrivé au cours des 25 dernières années?
L'Afrique s'est-elle nourri elle-même?
Nos agriculteurs sont-ils devenus des acteurs commerciaux hautement productifs?
Je crois que nous sommes ici ensemble
parce que nous savons, en fait, que l'Afrique est la seule région
au monde où on prévoit une hausse de la faim et de la malnutrition
au cours des 10 prochaines années.
Où les coûts des importations de nourriture sont le double
de ce qu'ils étaient 20 ans auparavant.
Où la production de nourriture par habitant
a stagné et où l'usage des engrais a diminué plutôt qu'augmenté.
Pourquoi les marchés agricoles n'ont-ils pas comblé les attentes?
Les réformes de marché inspirées par l'Ouest --
et j'ai passé 15 ans à traverser le continent
à faire des recherches sur les marchés agricoles, et à interviewer
des commerçants de 10 à 15 pays africains -- des centaines de commerçants --
à essayer de comprendre le problème de notre réforme des marchés.
Et il me semble que les réformes pourraient avoir
jeté le bébé avec l'eau du bain.
Comme son agriculture,
les marchés africains sont hautement sous-capitalisés et inefficaces.
Nous savons grâce à notre travail sur le continent
que les coûts de transaction pour atteindre le marché,
et les risques des transactions en marchés ruraux agricoles,
sont très élevés.
En fait, seulement un tiers de la production agricole
africaine atteint les marchés.
Et les marchés africains sont faibles, pas seulement en raison d'une infrastructure faible
en termes de routes et de télécommunication, mais aussi en raison
de la quasi-absence d'institutions de marché telles que
l'information, de standards de qualité
et de moyens fiables de rejoindre les acheteurs et les vendeurs.
Pour cette raison, les vendeurs et les acheteurs transigent habituellement en petites communautés,
dans un réseau restreint de gens qu'ils connaissent et en qui ils ont confiance.
C'est pourquoi, quand les grains changent de main --
et j'ai mesuré qu'ils changent de main 4 ou 5 fois
entre l'agriculteur et le consommateur --
chaque fois qu'il change de main -- et je l'ai vu dans toute l'Afrique rurale --
il change aussi de sac.
Et je trouvais cela vraiment très particulier.
Et j'ai réalisé que c'était -- comme les commerçants me l'ont dit
plusieurs fois -- la seule façon pour les gens de savoir ce qu'ils obtenaient
en termes de qualité et de quantité de produit.
Cela a de grandes implications
sur la capacité du marché à répondre rapidement aux signaux de prix,
et aux situations de pénuries, par exemple.
Cela implique aussi des coûts élevés.
J'ai mesuré que 26% de la marge du marchand
n'est dû qu'à l'absence
de standards de qualité et d'information de marché,
les sacs doivent continuellement être changés.
Et cela entraîne des coûts de manipulation très élevés.
Pour leur part, les petits agriculteurs, qui produisent la majorité de la production africaine
arrivent au marché presque sans aucune information --- à l'aveugle.
Espérant avoir
une quelconque demande pour leurs produits,
complètement à la merci des marchands
dans le seul marché, le plus proche qu'ils connaissent --
où ils ne peuvent négocier de meilleurs prix ou réduire leurs risques.
Parlant de risque, nous avons vu que la volatilité des prix
agricoles en Afrique est la plus élevée au monde.
En Afrique, les petits agriculteurs supportent le fardeau du risque.
En fait, selon moi, il n'y a aucune région du monde ni aucune période de l'histoire
où les agriculteurs ont eu à supporter le niveau de risque de marché
que les agriculteurs africains ont à supporter.
Selon moi, il n'y a simplement aucun endroit dans le monde
qui a pu développer son agriculture avec le genre de risque
auquel font face aujourd'hui les agriculteurs africains.
En Éthiopie, par exemple, la variation des prix du maïs
d'une année à l'autre est de 50% par an.
Ce genre de risque de marché est ahurissant et a des conséquences directes
non seulement sur l'incitation des agriculteurs à investir
pour augmenter leur productivité, comme avec des semences modernes et de l'engrais,
mais aussi sur la sécurité alimentaire.
Par exemple, entre 2001 et 2002
les cultivateurs de maïs africains ont eu une récolte exceptionnelle.
Qui a, en raison des faiblesses du système de marché,
conduit à une baisse de 80% du prix du maïs au pays.
Cela a rendu non profitable pour certains cultivateurs de récolter le grain dans les champs.
Et nous avons calculé qu'environ 300 000 tonnes de grain
ont été laissé pourrir dans les champs au début de 2002.
Même pas 6 mois plus tard, en juillet 2002, l'Éthiopie annonçait une crise alimentaire majeure
de l'ordre de celle de 1984 -- 14 millions de personnes risquaient la famine.
La même année,
dans les régions où la pluie est adéquate, et où les cultivateurs
avaient produit un surplus de grain, ils ont décidé
de se retirer du marché des engrais, de ne pas utiliser d'engrais,
et ont fait chuter leur utilisation d'engrais de 27%.
C'est un exemple dramatique de développement arrêté,
de développement embryonnaire stoppé dans son élan.
Et ce n'est pas spécifique à l'Éthiopie,
Ça arrive partout en Afrique.
Bon, je ne suis pas ici aujourd'hui pour me lamenter,
Je suis ici pour vous dire qu'il y a du changement dans l'air.
L'Afrique d'aujourd'hui n'est pas l'Afrique qui attend de l'aide comme solution,
ou des prescriptions d'experts étrangers.
L'Afrique a appris, ou est en train d'apprendre -- lentement--
que les marchés ne se créent pas spontanément.
Dans les années 80, c'était à la mode
de parler de juste prix.
Il y a eu un livre important à ce sujet,
il traitait principalement du retrait des gouvernements du marché.
Nous reconnaissons maintenant que le bon fonctionnement des marchés ne se limite pas
aux incitatifs de prix, c'est aussi investir dans des infrastructures
et les institutions appropriées nécessaires pour créer
les conditions pour libérer le pouvoir d'innovation dans le marché.
Lorsque les conditions sont réunies, nous savons et nous voyons
que l'innovation est prête à exploser en Afrique rurale,
comme n'importe où ailleurs.
Il y a près de 3 ans j'ai décidé de laisser mon emploi confortable
d'économiste sénior à la Banque Mondiale, à Washington,
et de revenir dans mon pays natal, l'Éthiopie,
après près de 30 ans à l'étranger.
Je l'ai fait pour une simple raison.
Après avoir passé plus d'une décennie
à étudier, à comprendre et à essayer de convaincre les décideurs et les donateurs
de ce qui ne fonctionnait pas avec les marchés agricoles africains,
J'ai décidé qu'il était temps pour moi d'agir.
Je dirige actuellement, en Éthiopie, une nouvelle initiative excitante
pour établir la première Bourse de Denrées d'Éthiopie, le ECX.
Une bourse de denrées, en soi, ce concept
n'est pas nouveau dans le monde.
En fait, en 1848, 82 marchands de grain et cultivateurs se sont rassemblés
dans une petite ville à la rencontre de la rivière Illinois et du lac Michigan
pour établir une meilleure façon de transiger entre eux.
Ce fut, bien sûr, la naissance du Chicago Board of Trade (bureau des échanges de Chicago)
qui est la plus connue des bourses de denrées du monde.
Le Chicago Board of Trade a été créé à ce moment
précisément pour les mêmes raisons
que nos cultivateurs aujourd'hui bénéficieraient d'une bourse de denrées.
Dans le midwest américain, les cultivateurs devaient charger leur grain sur des barges
pour se rendre au marché de Chicago.
Mais une fois sur place, si aucun acheteur ne se présentait,
ou si les prix chutaient brutalement, les cultivateurs encaissaient de lourdes pertes.
Et en fait, pouvaient même jeter leur grain dans le lac Michigan,
plutôt que de payer pour rapporter ce grain sur leur ferme.
Le besoin de se débarrasser de ces risques énormes et ces pertes immenses
a provoqué la création du marché des contrats à terme et son système sous-jacent
de catégorisation du grain et des reçus -- en émettant des reçus d'entrepôt
sur la base des échanges possibles.
À partir de là, la plus grande de toutes les innovations vient de ce marché,
c'est que les acheteurs et vendeurs pouvaient transiger le grain
sans avoir à inspecter physiquement ou visuellement le grain.
Cela signifiait que le grain pouvait être transigé sur de grandes distances,
et même sur une période de temps -- allant jusqu'à 18 mois plus tard.
Cette innovation est au coeur de la transformation de l'agriculture américaine,
et de l'émergence de Chicago comme marché global,
marché agricole, une superpuissance à partir d'une petite ville régionale.
Au cours du dernier siècle,
nous avons considéré le marché des denrées comme une compétence
des pays occidentaux.
Et les prix de référence du coton, du café, du cacao --
qui proviennent principalement du Sud --
sont effectivement des prix de référence, ou un prix inventé
par ces marchés organisés du Nord.
Mais c'est en train de changer.
Et nous voyons un changement,
accéléré principalement par les technologies de l'information.
Un déplacement de l'importance des marchés vers les marchés émergents.
Au cours de la dernière décennie, la part des échanges des pays occidentaux --
Et c'est la part des échanges des États-Unis avec le Monde --
a presque diminué de moitié dans la dernière décennie.
De même, il y a eu une croissance explosive en Inde, par exemple,
où les agriculteurs utilisent les marchés -- croissant ici
du 270% par année durant les 3 dernières années.
C'est alimenté par la technologie à faible coût VSAT
qui tente énergiquement de rejoindre les agriculteurs et de les amener au marché.
Il y a 3 ans, le Dalian Commodity Exchange, en Chine --
(en 2004) -- a dépassé le Chicago Board of Trade et est devenu
le deuxième plus important marché de denrées au monde.
L'Éthiopie est en train de concevoir
le premier marché organisé de denrées d'Éthiopie.
Nous ne ferons pas un copier-coller du modèle de Chicago
ou de l'Inde, mais nous créons un système sur mesure
pour répondre aux besoins et à la réalité de l'Éthiopie,
les agriculteurs éthiopiens.
Donc le ECX est un marché de denrées pour l'Éthiope.
Nous créons un système qui sert tous les acteurs du marché.
Il génère l'honnêteté, la confiance, l'efficacité, la transparence
et permet aux petits agriculteurs de gérer les risques que j'ai décrits.
Dans la conception de notre marché de denrées en Éthiopie,
nous avons fait quelque chose de plutôt particulier:
aborder le problème par une perspective intégrée,
ce que nous avons appelé ECX Edge
Le ECX Edge crée presque tout l'écosystème
dans lequel le marché se développera.
Et c'est parce qu'une des choses que nous avons apprises
au cours de la dernière décennie en étudiant le développement des marchés en Afrique
est que l'approche par étapes ne fonctionne pas.
Vous avez un donateur essayant de développer l'information de marché,
un autre qui travaille sur les normes et les standards,
un autre sur les TICs, encore un autre sur l'entreposage -- ou sur les reçus d'entrepôts.
Dans notre approche en Éthiope,
nous avons décidé de mettre ensemble tout l'écosystème,
ou environnement, dans lequel l'échange se fait.
Cela signifie que l'ECX opèrera un système d'échange,
qui débutera à la criée.
Parce que nous ne croyons pas que le pays est prêt pour un échange entièrement électronique.
Mais en même temps nous ferons ce que, je crois, aucun autre marché
dans le monde n'a jamais fait: opérer lui-même quelque chose comme
un café internet dans les régions rurales
de façon à ce que les agriculteurs et petits commerçants
puissent aller à un centre de terminaux -- que nous appelons
un centre de terminaux d'accès à distance -- et effectivement,
sans avoir à acheter d'ordinateur ou à comprendre l'accès
à ces choses, simplement voient les échanges
qui se font sur le parquet d'Addis-Abeba.
En même temps, ce qui est fondamental dans ce marché est que --
encore une innovation que nous avons conçue pour notre ECX --
est que l'ECX opèrera des entrepôts à travers le pays,
dans lesquels de certifications de qualité et des reçus d'entrepôt seront faits.
Et en retour, nous opérerons un système interne de compensation
qui assurera que les paiements seront faits adéquatement,
au bon montant, au bon moment,
de façon à créer la confiance et l'intégrité dans le système.
Évidemment, nous travaillons avec les acteurs du marché,
et nous développons le marché lui-même,
et nous développons l'infrastructure réglementaire et le cadre légal --
le cadre juridique global pour faire fonctionner ce marché.
En fait, notre proclamation
se rendra au parlement le mois prochain.
Ce qui est vraiment important, c'est que l'ECX opèrera un système d'information de marché
qui diffusera les prix en temps réel aux agriculteurs de tout le pays,
en utilisant la technologie VSAT pour assurer une diffusion électronique des prix
directement aux agriculteurs.
Cela transformera, fondamentalement,
la relation des agriculteurs au marché.
Alors que l'agriculteur avait auparavant l'habitude de penser à l'échelle locale --
ce qui veut dire qu'il ou elle allait au marché le plus près,
à 8 ou 10 km en moyenne,
et vendait ce qu'il avait,
sans la moindre idée de la marge de profit ou quoi que ce soit --
les agriculteurs arrivent maintenant en connaissant les prix à l'échelle nationale.
Et ils commencent à penser à l'échelle nationale, et même globale.
Non seulement ils commencent à prendre des décisions de commercialisation,
mais aussi des décisions de plantation sur la base d'informations
basées sur les prix des contrats à terme.
Et ils viennent au marché connaissant ce que la cote de qualité de leurs produits
leur donnera comme marge de profit.
Tout cela transformera les agriculteurs.
Cela changera aussi le travail des commerçants.
Ils ne feront plus de simples transactions successives, un arbitrage limité,
ils penseront stratégiquement de quelle façon déplacer le grain
sur les longues distances séparant les régions de déficits des régions de surplus.
L'Éthiopie peut-elle y arriver?
Cela semble ambitieux.
Mais cela créera de nouvelles opportunités.
Nous croyons que cette initiative requiert beaucoup de volonté politique
et nous devrons rejoindre le secteur financier autant que le secteur des TICs,
et même le secteur de la structure légale.
Nous croyons que le vent du changement est présent et que nous pouvons le faire.
L'ECX est le marché du nouveau millénaire de l'Éthiopie,
qui commencera dans environ 8 mois.
La dernière session parlementaire du siècle s'est ouverte avec notre président
annonçant au pays que c'était la plus importante
initiative économique du pays en ce moment.
Nous croyons que les enjeux sont très importants,
mais que les bénéfices seront encore plus élevés.
L'ECX, de plus, peut devenir une plate-forme pour un marché panafricain
pour les produits agricoles.
Le marché domestique de l'Éthiopie a une valeur d'environ un milliard de dollars.
Et nous croyons que sur 5 ans,
si l'Éthiopie peut capturer 40%, juste 40% de son marché domestique
et ajouter 25% de valeur à ce marché, la valeur du marché double.
Le marché agricole éthiopien est 30% supérieur
à la production de grain d'Afrique du Sud --
et en fait, l'Éthiopie est le deuxième plus gros producteur de maïs en Afrique.
Le potentiel est là.
La volonté y est.
L'engagement y est.
Nous croyons avoir une proposition gagnante
pour transformer les choix des agriculteurs, pour faire croître notre agriculture,
et pour changer l'Afrique.
Nous sommes donc à la recherche de notre bonheur.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
Cet homme porte ce que nous appelons
une barbe d’abeilles. (Rires)
Une barbe pleine d’abeilles.
Ce pourraient être ce que beaucoup d’entre vous imaginez
quand vous pensez à des abeilles, à des insectes,
ou peut-être à tout ce qui a plus de deux pattes.
Permettez-moi de commencer par vous dire 
que je vous comprends.
Je comprends cela, mais il y a beaucoup de choses 
que vous devez savoir,
et je veux que vous ouvriez votre esprit,
gardez-les ouverts et changez votre 
point de vue sur les abeilles.
Notez que cet homme n’e se fait pas piquer.
Il a probablement une reine des abeilles 
attachée à son menton,
et c’est elle qui attire les autres abeilles.
Donc cela démontre vraiment notre relation 
avec les abeilles,
et elle remonte très loin, à des milliers d’années.
Nous sommes très coévolutifs, 
car nous dépendons des abeilles
pour la pollinisation et encore plus récemment,
pour en tirer des produits économiques.
Bon nombre d’entre vous avez peut-être entendu que les abeilles mellifères sont en train de disparaitre,
non seulement elles meurent, mais elles disparaissent.
Nous ne trouvons même pas de cadavres.
Ceci est appelé le 
« syndrome d’effondrement des colonies d’abeilles »
et c’est bizarre. Les chercheurs du monde entier
n’en connaissent toujours pas la cause,
mais ce que nous savons, c’est que, 
avec la diminution du nombre
d’abeilles, les coûts des récoltes de plus 
de 130 fruits et légumes
dont nous dépendons pour nous nourrir augmentent.
Les abeilles sont donc importantes pour 
leur rôle dans l’économie
ainsi que dans l’agriculture.
Ici vous voyez des photos de ce que l’on appelle
des toits verts, ou l’agriculture urbaine.
Nous sommes familiers avec l’image à gauche qui montre
un jardin de quartier local dans South End.
C’est chez moi. J’ai une ruche dans l’arrière-cour
et peut-être un toit vert dans le futur,
quand nous utiliserons plus les zones urbaines,
où il y a beaucoup d’espaces pour des jardins.
Regardez cette image au-dessus de la ligne orange 
du métro de Boston.
Essayez de repérer la ruche. Elle est là
sur le toit, juste dans le coin
et elle y est depuis à peu près deux ans maintenant.
La façon dont l’apiculture urbaine fonctionne actuellement
est que les ruches sont bien cachées,
et ce n’est pas parce qu’elles doivent l’être.
C’est seulement parce que les gens se sentent 
mal à l’aise avec l’idée
et c’est pourquoi je veux aujourd’hui 
que vous essayez d’y réfléchir,
pensez aux avantages des abeilles dans les villes
et pourquoi elles sont vraiment magnifiques.
Permettez-moi de vous donner un bref aperçu de 
comment la pollinisation fonctionne.
Nous savons que les fleurs, nous savons que 
les fruits et légumes,
même la luzerne dans le foin du bétail
que nous élevons pour la viande que nous mangeons, dépendent des pollinisateurs,
mais les planes ont des parties mâles et femelles ici,
et essentiellement les pollinisateurs 
sont attirés par les plantes
pour leur nectar et dans le processus,
une abeille va visiter quelques fleurs et ramasser 
quelques grains de pollen,
ou ce genre d’homologue du sperme, 
en cours de route,
et puis elle va sur d’autres fleurs et finalement
une pomme [dans ce cas] sera produite.
Vous pouvez voir l’orientation. La tige est vers le bas.
Le bout de floraison est tombé au moment 
où nous la mangeons,
mais c’est une vue d’ensemble du 
fonctionnement de la pollinisation.
Pensons à la vie urbaine, 
pas aujourd’hui,
ni dans le passé, 
mais qu’en sera-il dans une centaine d’années?
À quoi va-t-elle ressembler? 
Nous avons d’énormes défis
de nos jours avec la perte d’habitat. 
Nous avons de plus en plus de gens,
des milliards de personnes, et dans 100 ans, 
Dieu sait combien de gens,
et nous devons aménager le peu d’espace 
qu’il y aura pour les accueillir tous,
nous avons donc besoin de changer la manière 
dont nous voyons des villes, et
en regardant cette photo à gauche de la ville de 
New York aujourd’hui,
vous voyez comme elle est grise et brune.
Nous avons du papier goudronné sur tous les toits 
qui réfléchit la chaleur
dans l’atmosphère,
contribuant au changement climatique global, 
sans aucun doute.
Qu’en sera-t-il dans 100 ans, si nous avons des toits verts
partout et du jardinage et nous créons 
nos propres plantations
dans les villes? Nous économiserions 
sur les coûts de transport,
nous économiserions sur une alimentation plus saine, 
et aussi, nous éduquerions
et créerions de nouveaux emplois localement.
Nous avons besoin des abeilles pour l’avenir de nos 
villes et de la vie urbaine.
Voici quelques données que nous avons recueillies dans le cadre de notre entreprise
avec « Best Bees » [les meilleures abeilles], 
où nous livrons, installons et gérons
des ruches d’abeilles pour quiconque le veut,
en ville, à la campagne, 
et nous introduisons des abeilles,
et l’idée de l’apiculture dans votre 
arrière-cour ou sur votre toit
et même sur votre escalier de secours,
et on voit comme c’est simple et comment c’est possible.
Il y a une tendance paradoxale que nous avons remarquée
dans ces chiffres. Voyons donc la première mesure ici,
la survie hivernale.
Cela a été un énorme problème depuis 
de nombreuses années,
essentiellement depuis la fin des années 1980, 
quand est venu l’acarien varroa
qui a apporté de nombreux virus différents, des bactéries
et des maladies fongiques avec lui.
La survie à l’hiver est problématique,
et c’est là que la plupart des colonies sont perdues,
et nous avons constaté que dans les villes, 
les abeilles survivent
mieux qu’à la campagne.
Un peu paradoxal, non?
Nous pensons, oh!, abeilles, campagne, agriculture,
mais ce n’est pas ce que les abeilles montrent.
Les abeilles aiment la ville. (Rires)
En outre, elles produisent également plus de miel.
Le miel urbain est délicieux.
Les abeilles de Boston sur le toit de l’hôtel Seaport,
où nous avons des centaines de milliers d’abeilles
qui le survolent en ce moment,
mais je suis certain qu’aucun de vous ne les a remarquées quand nous sommes passés devant,
vont dans tous les jardins collectifs locaux
et produisent un miel délicieux et sain
qui a le goût des fleurs de notre ville.
Donc le rendement des ruches urbaines, 
en termes de production de miel,
est plus élevé, de même que la survie hivernale,
par rapport aux zones rurales.
Encore une fois, un peu paradoxal.
Et avec le recul historique sur la chronologie
de la santé des abeilles, 
nous pouvons revenir à l’année 950 et voir
qu’il y a eu aussi une importante 
mortalité d’abeilles en Irlande.
Les problèmes des abeilles aujourd’hui 
ne sont pas nécessairement
quelque chose de nouveau. Ça se passe
depuis plus de mille ans,
mais nous ne remarquons pas vraiment 
ces problèmes dans les villes.
Je tiens donc à vous encourager à réfléchir
à l’idée de ce qu’est un îlot urbain.
Pensez que peut-être dans la ville 
la température est plus chaude.
Pourquoi les abeilles font-elles mieux dans la ville?
C’est une grande question maintenant 
pour nous aider à comprendre
pourquoi elles devraient être dans la ville.
Il y a peut-être plus de pollen dans la ville.
Les trains qui viennent dans les centres urbains peuvent
transporter du pollen, du pollen très léger,
et c’est juste un grand supermarché dans la ville.
Beaucoup de tilleuls vivent le long de la voie ferrée.
Il y a peut-être moins de pesticides dans les villes
qu’il y en a dans les zones rurales.
Il y a peut-être d’autres choses auxquelles 
nous n’avons pas encore pensé,
mais c’est une idée à laquelle réfléchir, les îlots urbains.
Et l’effondrement des colonies n’est pas la seule chose
qui affecte les abeilles. Les abeilles sont en train de mourir,
et c’est un problème énorme de notre époque.
Ce que vous pouvez voir ici est une carte du monde,
et nous allons suivre la propagation de cet acarien varroa.
L’acarien varroa a changé les règles du jeu
dans l’apiculture et vous pouvez le voir, en haut à droite,
les années changent, nous arrivons à l’époque moderne,
et vous pouvez voir la propagation de l’acarien varroa
depuis le début des années 1900 à maintenant.
En 1968 nous couvrons l’Asie.
en 1971, il s’est répandu en Europe 
et en Amérique du Sud,
et puis, quand nous arrivons aux années 80,
et plus précisément à 1987, 
l’acarien varroa, est enfin arrivé
en Amérique du Nord et aux États-Unis,
et c’est là que les règles du jeu ont changé
pour les abeilles mellifères aux États-Unis.
Plusieurs d’entre nous nous souvenons de notre enfance,
peut-être avez-vous été piqué par une abeille, 
vous avez vu des abeilles sur les fleurs.
Pensez aux enfants aujourd’hui. 
Leur enfance est un peu différente.
Ils ne vivent pas cela.
Les abeilles ne sont tout bonnement plus là.
Nous avons besoin des abeilles, mais elles sont 
en train de disparaître et c’est un gros problème.
Que pouvons-nous y faire?
Je me consacre à la recherche sur les abeilles.
J’ai obtenu mon doctorat en étudiant 
la santé des abeilles mellifères.
J’ai commencé à étudier les abeilles en 2005.
En 2006, les abeilles ont commencé à disparaître,
si soudainement, et ce gamin petit génie
qui allait à l’école et travaillait sur les insectes 
— (Rires) —
est devenu très important dans le monde.
Et cela a fonctionné de cette façon.
Donc ma recherche se concentre sur les moyens 
de rendre les abeilles en meilleure santé,
et non sur la recherche de ce qui tue les abeilles, en soi.
Je ne suis pas un des nombreux chercheurs 
partout dans le monde
qui se penchent sur les effets des pesticides 
ou des maladies
ou la perte d’habitat et la malnutrition chez les abeilles.
Nous examinons les moyens de rendre 
les abeilles en meilleure santé.
par le biais des vaccins et du yaourt, 
comme des probiotiques,
et d’autres sortes de thérapies qu’on puisse administrer 
aux abeilles par voie orale,
et ce processus est tellement facile, que même 
un enfant de 7 ans peut le faire.
Vous mélangez simplement du pollen, du sucre et de l’eau,
et tout ingrédient actif que vous souhaitez y ajouter,
et vous le donnez aux abeilles. 
Sans aucun produit chimique,
simplement des intensificateurs de l’immunité.
Nous, les humains, pensons à notre propre santé 
de façon prospective.
Nous faisons de l’exercice, nous mangeons des 
aliments sains, nous prenons des vitamines.
Pourquoi ne pensons-nous pas aux abeilles 
de la même façon?
Implantons-les dans les zones où elles sont prospères
et essayons de les rendre plus saines avant 
qu’elles ne tombent malades.
J’ai passé plusieurs années d’études à tenter de 
piquer des abeilles et faire des vaccins
avec des aiguilles. (Rires) 
Des années,
sur la table de travail, « Ça allors, il est 3 heures du matin
et je suis encore là à piquer des abeilles. » 
(Rires)
Et puis un jour, j’ai dit, 
« Pourquoi ne pas juste faire un vaccin oral? »
Je me suis dit « Ouf »; et c’est ce que nous faisons. 
(Rires)
J’aimerais vous montrer quelques images 
des ruches urbaines,
parce qu’elles peuvent être n’importe quoi.
Je veux dire, soyez ouvert d’esprit à cela.
Vous pouvez peindre une ruche assortie à votre maison.
Vous pouvez cacher une ruche 
à l’intérieur de votre maison.
Voici trois ruches sur le toit
de l’hôtel Fairmont Copley Plaza,
et elles sont magnifiques. Je veux dire, 
nous les avons assorties
à la nouvelle couleur de l’intérieur des chambres pour faire
un certain type de bois coloré avec du bleu pour les draps.
Ces abeilles sont fantastiques et elles 
vont également se servir
des herbes qui poussent dans le jardin.
C’est ce que les chefs vont utiliser pour cuisiner,
et le miel — ils font des événements devant vous —
ils l’utiliseront dans leurs bars.
Le miel est un excellent substitut nutritionnel 
du sucre ordinaire
parce qu’il renferme différents types de sucres.
Nous avons également un projet de ruches en classe,
où, c’est une entreprise sans but lucratif,
nous diffusons la nouvelle dans le monde entier 
pour dire comment
les ruches d’abeilles peuvent être amenées 
dans la salle de classe
ou dans le cadre d’un musée, derrière une vitre,
et utilisées en tant qu’outil éducatif.
Cette ruche que vous voyez ici se trouve
à l’école secondaire Fenway 
depuis de nombreuses années maintenant.
Les abeilles volent tout droit dans 
le champ du Fenway Park.
Personne ne les remarque. Si vous n’êtes pas une fleur,
ces abeilles ne se soucient pas de vous. (Rires)
Non. Vous ne les intéressez pas. Elles vous disent,
« Excusez, je vole. » (Rires)
D’autres images ici racontent une partie de l’histoire
qui a vraiment rendu l’apiculture urbaine formidable.
À New York, l’apiculture était illégale jusqu’en 2010.
C’est un gros problème, parce que 
qu’est-ce qui va polliniser
tous les jardins et les cultures localement? 
Faut-il le faire à la main?
Je veux dire, localement à Boston, 
il y a une grande entreprise
appelée « Green City Growers » 
[Cultivateurs de villes vertes], et ils vont
polliniser leurs récoltes de courges à la main 
avec des cotons-tiges,
et s’ils ratent ce jardin de trois jours, il n’y a aucun fruit.
Leurs clients ne sont pas satisfaits, et les gens ont faim.
C’est donc important.
Nous avons aussi quelques images du miel de Brooklyn.
C’était un mystère dans le New York Times,
car le miel était très rouge et
le département de médecine légiste de 
New York est intervenu,
ils ont fait des analyses scientifiques et 
ils ont trouvé que cela venait
du colorant rouge utilisé
dans une usine de cerises au marasquin au bout de la rue. (Rires)
Vous pouvez donc adapter votre miel 
au goût que vous souhaitez
en plantant des fleurs qui attirent les abeilles.
Paris a été un modèle formidable pour 
l’apiculture urbaine.
Depuis de nombreuses années, 
ils ont des ruches sur le toit
de leur opéra et cela a vraiment commencé à faire 
que les gens se disent,
« Ouah, nous pouvons le faire et nous devrions le faire. »
Également à Londres et en Europe dans l’ensemble,
ils sont très avancés dans l’utilisation des toits verts
et l’intégration des ruches,
et je vais vous montrer une note de fin.
Je tiens à vous encourager à ouvrir votre esprit.
Que pouvez-vous faire pour sauver ou aider les abeilles
ou pour que l’avenir des villes soit durable?
Bien, vraiment, changez simplement votre point de vue.
Essayez de comprendre que les abeilles 
sont très importantes.
Une abeille ne va pas vous piquer si vous la regardez.
L’abeille meurt. Les abeilles meurent quand elles piquent,
donc elles ne veulent pas le faire. (Rires)
Il n’y a pas de raison de paniquer. 
Elles sont partout dans la ville.
Vous pouvez même avoir votre propre ruche 
si vous le souhaitez.
Il y a de grandes ressources disponibles,
et il y a même des entreprises qui vous aideront 
dans l’installation et vous épauleront.
Et il est important pour notre système d’éducation 
dans le monde
que les élèves apprennent davantage sur l’agriculture 
dans le monde entier
comme cette petite fille, qui, encore une fois, 
ne se fait même pas piquer.
Merci. (Applaudissements)
Hawa Abdi: De nombreuses personnes -- 20 ans pour la Somalie (20 années en Somalie) --
combattaient.
Donc il n'y avait pas de travail, pas de nourriture.
Les enfants, la plupart d'entre eux,
étaient très mal nourris, comme celui-ci.
Deqo Mohamed: Donc comme vous le savez,
toujours en temps de guerre civile,
les plus touchés sont les femmes et les enfants.
Par conséquence, nos patients étaient des femmes et des enfants.
Et ils sont dans notre cours.
C'est notre maison, nous les acceuillons.
C'est le camp que nous avons actuellement.
90.000 personnes,
et 75 pour cent d'entre eux sont des femmes et des enfants.
Pat Mitchell: Et c'est votre hôpital. Là c'est l'intérieur.
HA: Nous effectuons des césariennes et différentes opérations
parce que ces personnes ont besoin d'aide.
Il n'y a aucun gouvernement pour les protéger.
DM: Chaque matin, nous avons environ 400 patients,
plus ou moins peut-être.
Mais parfois nous ne sommes que cinq médecins
et 16 infirmières,
et les voir tous nous épuise physiquement.
Mais nous prenons en charge les plus graves,
et nous remettons les autres au lendemain.
C'est très dur.
Et comme vous pouvez le voir, ce sont les femmes qui portent les enfants,
ce sont les femmes qui viennent aux hôpitaux,
ce sont les femmes qui construisent les maisons.
Ce sont leurs maisons.
Et nous avons une école. C'est notre lumière --
nous avons ouvert durant ces deux dernières années une école primaire
où nous avons 850 enfants,
et la majorité sont des femmes et des filles.
(Applaudissements)
PM: Et les docteurs ont des règles très strictes
concernant ceux qui peuvent être traités à la clinique.
Pouvez-vous nous expliquer les règles d'admission?
HA: Les personnes qui viennent vers nous,
nous les accueillons à bras ouverts.
Nous partageons avec eux
ce que nous avons.
Mais il y a deux règles.
La première règle:
il n'y a aucun clan défini ni de division politique
dans la société Somalienne.
Ceux qui introduisent ces choses, nous les renvoyons.
La seconde:
aucun homme ne peut battre sa femme
Si il bat sa femme,
nous le mettons en prison,
et nous faisons appel aux plus agés.
Jusqu'à ce qu'ils identifient le cas,
ils ne le libèreront pas.
Ce sont nos deux règles.
(Applaudissements)
L'autre chose que j'ai réalisé,
c'est que la femme est la plus forte personne
à travers le monde.
Parce que pendant les 20 dernières années,
la femme Somalienne a résisté.
Elles étaient les dirigeants,
et nous sommes à présent les dirigeants
de notre communauté
et de l'espoir pour nos générations futures.
Nous ne sommes pas seulement les impuissantes
et les victimes de la guerre civile.
Nous pouvons réconcilier.
Nous pouvons tout faire.
(Applaudissements)
DM: Comme ma mère l'a dit, nous sommes porteuses d'espoir pour le futur,
et les hommes ne font que tuer en Somalie.
Donc nous avons instauré ces deux règles.
Dans un camp de 90.000 personnes,
vous devez instaurer quelques règles ou alors des conflits peuvent éclater.
Il n'y a ainsi aucune appartenance à un clan,
et aucun homme ne peut battre sa femme.
Et nous avons une petite pièce de stockage
que nous avons convertie en prison.
Donc si vous battez votre femme, vous allez vous y retrouver.
(Applaudissements)
Ainsi rendre le pouvoir aux femmes et leur donner l'opportunité --
nous sommes là pour elles; elles ne sont pas seules.
PM: Vous dirigez une clinique médicale.
Cela contribue pour beaucoup à l'aide médicale nécessaire
à ces personnes qui n'auraient pas accès à ces soins sans cela.
Vous dirigez aussi une société civile.
Vous avez créé vos propres règles,
qui permettent aux femmes et enfants
de se sentir plus en sécurité.
Parlez moi de votre décision, Dr Abdi,
et de la votre, Dr Mohamed,
de travailler ensemble --
de devenir un docteur
et de travailler avec votre mère dans de telles circonstances.
HA: Mon âge --
parce que je suis née en 1947 --
nous avions, en ce temps là,
un gouvernement, des lois et de l'ordre.
Mais un jour, je suis allée à l'hôpital --
ma mère était malade --
et j'ai vu à l'hôpital, comment ils traitaient les docteurs,
comment ils étaient motivés
à aider les gens malades.
Je les admirais,
et j'ai décidé de devenir un docteur.
Ma mère mourut malheureusement,
quand j'avais 12 ans.
Puis mon père m'a permis
de poursuivre ma passion.
Ma mère est morte
d'une complication gynécologique,
donc j'ai décidé de devenir
une spécialiste gynécologique.
C'est pour cela que je suis devenue un médecin.
Au tour maintenant du Dr Deqo de s'expliquer.
DM: Pour moi, ma mère me préparait quand j'étais enfant
à devenir un docteur, mais je le voulais pas vraiment.
Peut-être que j'aurais du être une historienne
ou peut-être une journaliste.
J'aimais ça, mais ça ne marchait pas.
Quand la guerre éclata -- la guerre civile --
j'ai vu comment ma mère aidait
et qu'elle avait vraiment besoin d'aide,
et comment les soins sont essentiels à la femme
pour devenir une femme docteur en Somalie
et pour aider les femmes et les enfants.
Et je pensais, peut-être que je pourrais être une journaliste et un docteur gynécologiste.
(Rires)
Donc je partis en Russie, et ma mère également,
à l'époque de l'union soviétique.
Peut-être qu'une partie de nos caractères
proviennent de nos strictes formations soviétiques.
C'est ainsi que j'ai décidé de faire de même.
Ma soeur était différente.
Elle est là aussi. Elle est aussi un docteur.
Elle a été également scolarisé en Russie.
(Applaudissements)
Et revenir au pays et travailler avec notre mère
c'est juste ce que nous avons vu de la guerre civile --
j'avais 16 ans, et ma soeur 11
quand la guerre a éclaté.
Ce fut ainsi le besoin et les gens que nous connaissions
au début des années 90
c'est ce qui nous a fait revenir
et travailler pour eux.
PM: Donc quel est le plus grand challenge
quand vous travaillez, mère et fille,
dans des conditions si dangereuses
et parfois très terrifiantes?
HA: Oui, je travaillais dans des conditions très difficiles,
très dangereuses.
Et quand je voyais des gens qui avaient besoin de moi,
je restais pour les aider,
parce que je pouvais faire quelque chose pour eux.
La plupart de gens ont fui à l'étranger.
Mais je suis restée avec ces gens,
et j'essayais de faire quelque chose --
tout ce que je pouvais faire.
J'ai réussi chez moi.
Maintenant mon chez moi contient 90.000 personnes
qui se respectent les unes les autres,
qui ne se battent pas.
Mais qui essaient de se tenir sur leurs jambes,
de faire quelque chose, de petites choses, tout ce que nous pouvons pour notre peuple.
Et je suis très reconnaissante à l'égard de mes filles.
Quand elles viennent vers moi,
elles m'aident à traiter nos patients,
à aider.
Elles font tout ce qu'elles peuvent pour eux.
Elles ont réalisé ce que je désirais pour elles.
PM: Quels sont les meilleurs moments
quand vous travaillez avec votre mère,
et quels sont les plus difficiles pour vous?
DM: Elle est très dure, c'est le plus difficile.
Elle attend toujours que nous fassions plus.
Et vraiment quand vous pensez que vous ne pouvez pas le faire,
elle vous pousse, et je réalise que je peux le faire.
Ce sont les meilleurs moments.
Elle nous enseigne sur comment le faire
et comment être de meilleurs personnes
et comment passer de longues heures en chirurgie --
300 patients par jour,
10, 20 chirurgies,
et après vous devez encore diriger le camp --
c'est comme cela qu'elle nous forme.
Ce ne sont pas des locaux aussi beaux qu'ici,
20 patients, vous êtes très fatigués.
Vous traitez 300 patients, 20 chirurgies
et dirigez 90.000 personnes.
PM: Mais vous le faites pour la bonne cause.
(Applaudissements)
Attendez. Attendez.
HA: Merci.
DM: Merci.
(Applaudissements)
HA: Merci beaucoup. (DM: Merci beaucoup.)
Il y a cinq ans, j'étais en congé sabbatique
et je suis retourné à la faculté de médecine
où j'avais étudié.
J'ai vu de vrais patients et je portais le sarrau blanc
pour la première fois depuis 17 ans,
en fait depuis que je suis devenu 
un consultant en gestion.
Deux choses m'ont étonné
pendant ce mois.
La première c'est que le thème commun
de nos discussions concernait les budgets d'hôpitaux
et la réduction des coûts,
et la deuxième chose qui m'a vraiment ennuyé
c' était en fait que plusieurs des collègues 
que j'ai rencontrés,
des anciens amis de la faculté de médecine
que je savais être des plus brillants
des plus motivés, des personnes 
des plus engagées et passionnées
que j'ai connues,
plusieurs d'entre eux étaient devenus cyniques, désintéressés
ou avaient pris leur distance vis à vis 
la gestion des hôpitaux.
Ainsi, avec cet emphase sur la réduction des coûts
Je me suis demandé : sommes-nous en train 
d'oublier le patient?
Plusieurs pays que vous représentez
et celui d'où je viens
éprouvent des difficultés avec les coûts dans le système de santé.
C'est une partie importante des budgets du pays.
Et plusieurs réformes différentes visent à 
freiner cette croissance.
Dans certains pays, il y a de longs délais
pour les patients en attente d'une chirurgie.
Dans d'autres pays, de nouveaux médicaments ne sont pas remboursés,
et par conséquent, les patients n'y ont pas accès.
Dans plusieurs pays, les médecins et les infirmières
sont des cibles à un certain degré, 
pour les gouvernements.
Après tout, les décisons coûteuses du système de santé
sont prises par les médecins et les infirmières.
Vous choisissez un test de laboratoire dispendieux
vous choisissez d'opérer un patient qui est agé et faible.
Donc, en limitant les degrés de liberté des médecins,
c'est une façon de réduire les coûts .
Et ultimement, certains médecins diront aujourd'hui
qu'ils n'ont pas la pleine liberté
de faire les choix qu'ils jugent appropriés 
pour leurs patients.
Donc, il ne faut pas s'étonner que certains de mes anciens collègues
soient frustrés.
At BCG, nous avons examiné cette question
et on s'est demandé,
cette façon ne peut être la 
bonne façon de gérer le système de santé.
Nous avons donc pris du recul et nous avons dit,
« Qu'est-ce que nous essayons d'accomplir? »
Ultimement, dans le système de santé
nous visons à améliorer la santé des patients,
et nous devons le faire à un prix limité
ou raisonnable.
Nous appelons ce système de santé 
basé sur les valeurs.
Sur l'écran derrière moi, vous voyez ce qu'on entend par
valeur:
les résultats qui sont importants pour les patients
selon l'argent que nous dépensons.
Ceci a été décrit de belle manière 
en 2006 dans un livre de
Michael Porter et Elizabeth Teisberg,
Sur cette photographie, il y a mon beau-père
entouré de ses trois charmantes filles,
Lorsque nous avons débuté notre recherche à BCG,
nous avons décidé de ne pas tant regarder les coûts
mais de regarder plutôt la qualité,
et dans la recherche, un des éléments qui nous
a fasciné, c'est la variation que nous avons constatée.
Vous comparez des hôpitaux dans un pays
vous en trouverez qui sont extrêmement bons
mais vous en trouverez un nombre important
qui sont considérablement pires.
Les différences sont dramatiques.
Erik, mon beau-père
il souffre du cancer de la prostate,
et il a probablement besoin d'une chirurgie.
Maintenant qu'il vit en Europe, 
il peut choisir d'aller en Allemagne
qui a un système de santé bien reconnu.
S'il va là et va dans un hôpital ordinaire,
le risque de devenir incontinent sera approximativement
de 50 pour-cent,
alors il devra recommencer à porter des couches,
Tirez à pile ou face. Cinquante pour-cent de risque. 
C'est beaucoup.
S'il va plutôt à Hambourg,
dans une clinique qui s'appelle Martini-Klink,
le risque serait de seulement un sur 20
Ou vous tirez à pile ou face,
ou vous avez un risque de un sur 20.
C'est une différence énorme, sept fois plus.
Quand on examine plusieurs hôpitaux
pour plusieurs maladies différentes,
nous observons ces énormes différences
Mais vous et moi l'ignorons. 
Nous n'avons pas les données.
Et souvent en fait, les données n'existent pas.
Personne ne le sait.
Donc, aller à l'hôpital, c'est une loterie.
Maintenant, il n'est pas nécessaire que les choses se passent ainsi. Il y a de l'espoir.
À la fin des années 70, il y a un groupe
de chirurgiens orthopédiques suédois
qui se rencontrés à leur assemblée annuelle
et ils discutaient des différentes
procédures qu'ils utilisaient
pour la chirurgie de la hanche.
À gauche de la diapositive, vous voyez une variété
de pièces métalliques, de hanches artificielles 
que vous utiliseriez
pour quelqu'un qui a besoin d'une nouvelle hanche.
Ils ont tous réalisé qu'ils avaient leur 
façon particulière d'opérer.
Ils ont tous fait valoir que: « Ma technique est la meilleure »
mais aucun d'entre eux ne le savait réellement
et ça ils l'ont avoué.
Alors ils ont dit:
« Nous devons probablement mesurer la qualité
pour savoir et pourons tirer des leçons des meilleures pratiques. »
Ils ont donc discuté pendant 2 ans,
« Donc, qu'est-ce-qu'est la qualité dans 
une chirurgie de la hanche? »
« Oh, nous devrions mesurer ceci. »
« Non, nous devrions mesurer cela. »
Et ils se sont finalement mis d'accord.
Et lorsqu'ils se sont mis d'accord, 
ils ont commencé à mesurer
et commencé à partager les données.
Très rapidement, ils ont découvert 
que si on appliquait du ciment
dans l'os du patient
avant d'insérer la tête métallique,
sa durée de vie était en fait plus longue,
et la plupart des patients n'aurait pas à être
réopéré de leur vie.
Ils ont publié les données
et ceci a vraiment transformé 
les pratiques cliniques au pays.
Tous étaient d'avis que c'était logique.
Depuis, il publient chaque année.
Une fois l'an, ils publient 
le classement des meilleures pratiques:
qui est le meilleur, qui est au bas de l'échelle ?
Et ils se visitent de temps à autre pour essayer d'apprendre,
donc un cycle continu d'amélioration.
Pendant plusieurs années, 
des chirurgiens suédois de la hanche
avaient les meilleurs résultats au monde,
du moins pour ceux qui mesuraient vraiment,
et plusieurs ne le faisaient pas.
Maintenant, j'ai trouvé ce principe vraiment passionnant
Les médecins se réunissent donc,
ils se mettent d'accord sur ce qu'ils entendent par qualité
ils commencent à mesurer, ils partagent les données,
ils trouvent qui est le meilleur et en tirent des enseignements.
Amélioration continue.
Maintenant, ceci n'est pas la seule partie excitante.
C'est passionnant en soi.
Mais si vous ramenez le composante coût de l'équation,
et vous l'examinez,
il s'avère que ceux qui se sont concentrés sur la qualité,
ont en fait aussi les coûts les plus bas,
bien que ce n'était pas l'objectif au départ.
Alors si vous regardez l'histoire de la chirurgie de la hanche de nouveau,
il y a eu une étude réalisée il y a quelques années
où on a comparé les États-Unis et la Suède.
Ils ont étudié combien de patients devaient
être réopérés sept ans après la première chirurgie.
Aux États-Unis, c'était trois fois plus
élevé qu'en Suède.
Donc, plusieurs chirurgies inutiles
et tant de souffrance inutile
pour tous les patients qui ont subi une chirurgie
pendant cette période de sept ans.
Maintenant vous pouvez vous imaginer combien d'économies
ceci représente pour la société.
Nous avons fait une étude en regardant
les données de l'OCDE.
OCDE se penche de temps à autre
sur la qualité des soins
quand ils peuvent trouver les données 
dans les pays membres.
Les États-Unis ont en fait pour plusieurs maladies
une qualité qui est inférieure à la moyenne
de l'OCDE.
Maintenant, si le système de santé américain
mettait beaucoup plus d'emphase à mesurer la qualité
et haussait la qualité tout juste au 
niveau de la moyenne OCDE,
le peuple américain épargnerait
500 milliards de dollars US par année.
C'est 20 pour-cent du budget,
du budget de santé du pays.
Maintenant vous pouvez dire que ces chiffres
sont fantastiques et c'est tout à fait logique,
mais est-ce possible?
Ce serait un changement de paradigme dans les soins de santé,
et je pourrais vous dire que non seulement c'est possible de le faire,
mais ce doit être fait..
Les agents de changement sont les médecins et les infirmières
dans le système de santé.
Dans mon travail comme consultant,
je rencontre peut-être plus d'une centaine
de médecins et d'infirmières 
et autres employés d'hôpitaux
ou du système de santé chaque année.
Ce qu'ils ont en commun, c'est
cette préoccupation réelle des résultats
en ce qui a trait à la qualité pour leurs patients.
Les médecins sont, comme la plupart 
de vous dans la salle
très compétitifs.
Ils étaient toujours les meilleurs en classe.
Nous étions toujours les meilleurs en classe.
Et si quelqu'un peut leur démontrer que le résultat
des chirurgies de leurs patients
n'est pas mieux que ce que les autres font,
ils feront tout ce qu'ils peuvent pour s'améliorer.
Mais la plupart ne savent pas.
Mais les médecins possèdent une autre caractéristique.
La reconnaissance de leurs pairs est 
réellement importante..
Si un cardiologue appelle un autre cardiologue
dans un hôpital concurrent
et discute pourquoi cet autre hôpital
obtient des résultats bien meilleurs, ils partageront.
Ils partageront l'information quant 
aux manières de s'améliorer.
Donc en mesurant et en créant la transparence
vous obtenez un cycle d'amélioration continue,
c'est ce que cette diapositive vous illustre.
Maintenant vous pouvez dire, ceci est une belle idée
mais ceci n'est pas seulement une idée
ça se passe réellement.
Nous créons une communauté globale,
et une communauté globale importante,
où nous pourrons mesurer et comparer
ce que nous ce que nous réussissons à faire.
De concert avec deux institutions universitaires,
Michael Porter du Harvard Business School,
et de l'Institut Karolinska en Suède,
BCG a conçu quelque chose que nous appelons ICHOM.
Vous pouvez pensez que c'est un éternuement,
mais ce n'est pas un éternuement, c'est un acronyme
qui veut dire Le Consortium International
pour les Résultats des mesures en Santé.
Nous réunissons des médecins émérites
et des patients pour discuter maladie par maladie
ce qu'est vraiment la qualité,
ce que nos devrions mesurer,
et de faire de ces standards, la norme.
Ils ont travaillé-- quatre groupes de travail ont travaillé
au cours de la dernière année:
les cataractes, maux de dos,
les maladies coronariennes comme par exemple, la crise cardiaque,
et le cancer de la prostate.
Les quatre groupes publieront leurs données
en novembre de cette année.
C'est la première fois que nous comparerons
des pommes avec de pommes, non seulement au sein d'un pays
mais entre des pays.
L'an prochain, nous prévoyons étudier huit maladies,
l'année suivante, 16.
Dans trois ans, nous prévoyons avoir couvert
40 pour cent de la charge des maladies.
Comparez des pommes avec des pommes. 
Qui est meilleur?
Pourquoi?
Il y a cinq mois,
j'ai animé un séminaire dans la plus grande hôpital universitaire
de l'Europe du Nord.
Ils ont un nouveau chef de direction et elle a une vision:
Je veux gérer ma grande
institution universitaire beaucoup plus
sur la qualité, les résultats qui comptent
pour les patients.
Cette journée-là nous étions assis 
ensemble pour un séminaire
avec des médecins, des infirmières et 
d'autre personnel,
discutant de leucémie chez les enfants.
Le groupe a discuté,
Comment mesurons-nous la qualité aujourd'hui?
Peut-on la mesurer mieux que nous le faisons ?
Nous avons discuté, comment nous 
soignons ces enfants,
quelles sont les améliorations importantes?
Et nous avons discuté quels sont les coûts pour ces patients,
peut-on donner administrer des 
traitements plus efficacement?
Il y avait une énergie considérable dans la salle.
Il y avait tellement d'idées, tellement d'enthousiasme.
À la fin de la réunion,
le président du département, il s'est levé.
Il a regardé le groupe et a dit--
en premier il a levé sa main, j'avais oublié ça--
il a levé sa main, serré le poing,
et a ensuite dit au groupe,'' Merci.
Merci. Aujourd'hui, nous discutons enfin
de ce que cet hôpital fait de la bonne façon.''
En mesurant la valeur dans le système de santé,
ce ne sont pas seulement les coûts
mais les résultats qui comptent pour les patients,
nous ferons du personnel des hôpitaux
et ailleurs dans le système de santé
pas un problème mais une 
importante partie de la solution.
Je crois que mesurer la valeur 
dans le système de santé
apportera de grands changements,
et je suis persuadé que le fondateur
de la médecine moderne, le grec Hippocrate
qui mettait toujours le patient au coeur des soins
sourirait dans sa tombe.
Merci.
(Applaudissements)
Quand j’étais un petit garçon
J’adorais les voitures.
A l’âge de 18 ans,
J’ai perdu mon meilleur ami dans un accident de la route.
Juste comme ça.
Alors j’ai décidé de consacrer ma vie
à sauver un million de personnes
chaque année.
Il faut dire que je n’ai pas réussi, alors ceci n’est qu’un état de la situation,
mais je suis là pour vous parler un peu des voitures sans conducteur.
J’ai vu le concept pour la première fois
au grand concours DARPA Grand Challenges
quand le gouvernement américain remettait un prix
pour la création d’une voiture sans conducteur qui pourrait naviguer dans le désert.
Et bien qu’il y ait eu une centaine d’équipes,
ces voitures sont allées nulle part.
Alors à Stanford, nous avons décidé de créer une voiture sans conducteur différente.
Nous avons créé le matériel et le logiciel.
Nous lui avons donné les enseignements,
et puis, nous l’avons lâchée dans le désert.
Et alors l’impensable s’est produit :
elle est devenue la première voiture
à être revenue du grand concours DARPA --
ayant remporté un prix de 2 millions de dollars pour Stanford.
Cependant, je n’avais pas encore sauvé une seule vie.
Depuis, notre travail a mis l’accent
sur la fabrication de voitures
capables d’aller toutes seules n’importe où --
dans n’mport quelle rue en Californie.
Nous avons fait 140.000 miles (225.308 km).
Nos voitures sont equipées de capteurs
ce qui fait, mirculeusement, qu’elles peuvent voir
tout ce qui les entoure
et prendre des décisions
sur tous les aspects de la conduite.
C’est le mécanisme de conduite parfait.
Nous avons conduit dans les villes,
comme ici à San Francisco.
Nous avons conduit de San Francisco à Los Angeles en prenant l'autoroute 1.
Nous avons rencontré des personnes faisant leur jogging,
de la circulation aux heures de pointe et des postes de péage,
et tout cela sans personne au volant.
La voiture se conduit toute seule tout simplement.
En fait, pendant que nous faisions les 140.000 miles
les gens ne s'en sont même pas rendu compte.
Les routes de montagnes,
de nuit comme de jour,
et même la rue tortueuse de Lombard Street
à San Francisco.
(Des rires)
Il arrive même que nos voitures se défoulent
à tel point qu’elles font de petites cascades.
(Vidéo) Premier homme : Mon Dieu.
Quoi ?
Deuxième homme : Elle se conduit toute seule.
Sebastian THRUN : Et bien, je ne peux pas faire revenir à la vie mon ami Harold,
mais je peux faire quelque chose pour tous les gens qui sont morts.
Est-ce que vous savez que les accidents de la route
sont les premières causes de mortalité chez les jeunes ?
Et êtes-vous au courant que l’erreur humaine
est à l’origine de la plupart d’entre eux
et non pas un défaut mécanique ?
et qu’il est donc possible de les empêcher avec des machines ?
Vous rendez -vous compte que
nous pourrions changer la capacité des autoroutes
par un facteur de deux ou trois
si nous ne comptons pas sur la précision humaine
pour rester dans la voie --
améliorer la position du corps
et donc conduire en étant plus près des uns des autres
sur des voies qui sont un peu plus étroites,
et se passer de tous les embouteillages sur les autoroutes ?
Usagers TED, vous rendez-vous compte
qu’en moyenne vous passez
52 minutes par jour
bloqués dans la circulation,
ainsi perdant votre temps
lors de votre trajet quotidien ?
Vous pourriez regagnez ce temps perdu.
Ceci est égal à 4 milliards d’heures
perdues dans ce seul pays
Et c’est l’équivalent de 2,4 milliards de gallons d’essence (9 milliards de litres) gaspillés.
Alors je pense qu’ici nous avons une nouvelle vision, une nouvelle technologie,
et j’ai vraiment hâte d’arriver au moment
où les générations qui vont nous suivre regarderont dans le rétroviseur
et se diront combien nous étions ridicules à conduire des voitures.
Merci.
(Applaudissement).
Si j'avais une fille,
Au lieu de Maman,
elle m’appelera Point B,
car de cette façon elle saura que quoi qu’il arrive
au moins elle pourra toujours trouver son chemin jusqu'à moi.
Et je vais peindre les systèmes solaires sur le dos de ses mains,
pour qu’elle apprenne ainsi l’univers tout entier.
avant qu’elle puisse dire: « Oh, je connais ça comme ma poche. »
Et elle apprendra
que cette vie te frappera fort en plein visage,
et attendra que tu te redresses pour te donner un coup de pied dans le ventre.
Mais avoir le souffle coupé
est la seule façon de rappeler à tes poumons
combien ils aiment le goût de l'air.
Il y a de la peine
qui ne peut être guérie avec des bandages ou de la poésie.
Donc la première fois qu’elle se rendra compte
que Wonder Woman n’arrivera pas,
je ferai en sorte qu’elle sache
qu’elle ne doit pas porter la cape toute seule.
Parce que peu importe combien tu ouvres les mains,
elles seront toujours trop petites
pour saisir toute la douleur que tu voudras soulager.
Crois-moi, j'ai essayé.
"Et, bébé," je lui dirai,
ne reste pas le nez en l'air comme ça,
je sais ce que c'est: je l'ai fait un million de fois.
Tu es seulement en train de flairer la fumée
pour que tu puisses suivre la piste jusqu'à une maison en feu,
pour que tu puisses trouver le garçon qui a tout perdu dans l'incendie
pour voir si tu peux le sauver.
Ou alors pour trouver le garçon qui a commencé à mettre le feu,
pour voir si tu peux le changer."
Mais je sais qu'elle le fera de toute façon,
donc je garderai toujours une réserve
de chocolat et de bottes de pluie tout près de moi,
parce qu'il n'existe pas de cœur brisé que le chocolat ne puisse réparer.
Ok, il y a certaines peines de cœurs que le chocolat ne peut pas réparer.
Mais c'est là qu'interviennent les bottes de pluie.
Parce que la pluie emporte tout, si on laisse faire.
Je veux qu'elle regarde le monde
à travers la vitre d'un bateau à fond de verre,
qu'elle regarde dans un microscope
les galaxies qui existent
sur la pointe d'épingle de l'esprit humain,
parce que c'est ce que ma mère m'a appris.
Il y aura des jours comme cela.
♫ Il y aura des jours comme cela, disait ma mère ♫
Quand tu ouvres tes mains pour attraper
et finis avec des blessures et des égratignures
quand tu sors de la cabine téléphonique et essaies de voler
et les personnes que tu veux sauver
sont celles qui se tiennent debout sur ta cape;
quand tes bottes se rempliront de pluie,
et que tu te seras mise à genoux à cause de ta déception.
Et ce seront les jours où tu auras encore plus de raison d'être reconnaissante.
Car il n'y a rien de plus beau
que la façon dont l'océan refuse d'arrêter d'embrasser le rivage,
peu importe combien de fois il est repoussé.
Tu séduiras le vent, aussitôt il s'en ira.
Tu décrocheras les étoiles
en en décrochant encore et encore.
Et peu importe combien de mines explosent en une minute,
assure-toi que ton esprit atteigne
la beauté de ce drôle d'endroit qu'on appelle la vie.
Et oui, sur une échelle allant de un à trop confiante,
je suis carrément naïve.
Mais je veux qu'elle sache que ce monde est fait de sucre.
Il peut s'éffriter si facilement,
mais n'aie pas peur de tirer la langue et d'y goûter.
"Bébé," je lui dirai, "souviens-toi, ta maman est une anxieuse,
ton papa un guerrier,
et tu es la fille aux petites mains et aux grands yeux
qui n'arrête jamais d'en redemander."
Souviens-toi que les bonnes choses viennent par trois
et les mauvaises choses aussi.
Et demande toujours pardon quand tu as fait quelque chose de mal.
Mais ne demande jamais pardon
parce que tes yeux refusent d'arrêter de briller.
Tu as une petite voix, mais n'arrête jamais de chanter.
Et quand on t'apportera enfin des maux de cœur,
quand on glissera sous ta porte la guerre et la haine
et quand on te donnera des prospectus au coin des rues
de cynisme et de défaite,
dis-leur qu'ils devraient vraiment rencontrer ta mère.
Merci. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
D'accord, j'aimerais prendre quelques instants,
et j'aimerais que vous réfléchissiez à trois choses
dont vous savez qu'elles sont vraies
Il peut s'agir de n'importe quoi --
de technologie, de divertissement, de design,
de votre famille, de ce que vous avez eu au petit déjeuner.
La seule règle est de ne pas trop réfléchir.
Okay, prêts? Allons-y.
Okay.
Bon, voici trois choses que je sais être véridiques.
Je sais que Jean-Luc Godard avait raison
quand il a dit que, "une bonne histoire
a un début, un milieu et une fin,
bien que pas nécessairement dans cet ordre."
Je sais que je suis incroyablement nerveuse et excitée d'être ici,
ce qui entrave beaucoup ma capacité à rester calme.
(Rires)
Et je sais
que j'attends depuis une semaine pour raconter cette blague.
(Rires)
Pourquoi a-t-on invité l'épouvantail à TED?
Parce qu'il domine son champ.
(Rires)
Désolée.
Ok, donc voici les trois choses dont je sais qu'elles sont vraies.
Mais il y a plein de choses que j'ai du mal à comprendre.
Donc j'écris des poèmes pour comprendre.
Parfois le seul moyen que j'ai de m'en sortir
c'est en écrivant un poème.
Et parfois j'arrive à la fin du poème
et je regarde en arrière et je me dis, "Oh, c'était ça."
Et parfois j'arrive à la fin d'un poème
sans avoir rien résolu,
mais au moins j'en tire un nouveau poème.
La poésie orale, c'est l'art de la performance poétique.
Je dis aux gens qu'il s'agit de créer de la poésie
qui ne veut pas seulement rester couchée sur du papier,
mais qui demande à être entendue
ou à ce qu'on y assiste en personne.
Quand j'étais au lycée,
j'étais une boule d'hormones en fusion.
Et j'étais sous-développée
et très irritable.
Mais malgré ma peur
d'être regardée pendant trop longtemps,
j'étais fascinée par l'idée de poésie orale.
Je sentais que mes deux amours secrets, la poésie et le théâtre,
s'étaient unis et avaient fait un enfant,
un enfant que je devais connaître.
Donc j'ai décidé de tenter le coup.
Mon premier poème,
rempli de toute la sagesse d'une ado de 14 ans,
était à propos de l'injustice
d'être vue comme peu féminine.
Le poème était très revendicateur,
et en grande partie exagéré,
mais la seule poésie orale que j'avais connu jusque là
était en grande partie revendicatrice,
donc j'ai pensé que c'était ce qu'on attendait de moi.
Lors de ma première prestation
le public d'adolescents m'a acclamée et m'a démontré sa sympathie,
et quand je suis descendue de la scène, je tremblais.
j'ai senti que quelqu'un me tapais sur l'épaule
et je me suis retournée et j'ai vu
cette fille géante dans un pull à capuche sortir de la foule.
Elle mesurait dans les 2m40
on aurait dit qu'elle pouvait m'écraser d'une seule main,
mais au lieu de ça elle s'est contentée de me faire un signe de tête
et a dit, "Hey, ça m'a beaucoup touchée. Merci."
Et c'était le coup de foudre.
J'étais accro.
J'ai découvert ce bar du Manhattan's Lower East Side
qui accueillait toutes les semaines une scène libre de poésie,
et mes parents déconcertés mais encourageants m'y ont emmenée
afin que je m’imprègne de chaque parole, de chaque mot autant que je pouvais.
J'étais de loin la plus jeune, d'au moins une décennie,
pourtant les autres poètes du Bowery Poetry Club
ne semblaient pas gênés par mes 14 ans --
au contraire, ils m'ont souhaité la bienvenue.
Et c'est là, écoutant ces poètes partager leurs histoires
que j'ai appris que la poésie orale n'était pas forcément revendicatrice,
qu'elle pouvait être drôle ou douloureuse
ou sérieuse ou idiote.
Le Bowery Poetry Club est devenu ma salle de classe et mon chez moi.
Et les poètes qui montaient sur scène
m'ont encouragée à partager mes histoires aussi.
Peu importe si j'avais 14 ans --
ils m'ont dit, "Écris à propos de tes 14 ans."
C'est ce que j'ai fait et je restais bouche bée chaque semaine
alors que ces brillants poètes accomplis
riaient avec moi et murmuraient leur sympathie
et applaudissaient et me disaient, "Hey, ça m'a beaucoup touché aussi."
Maintenant je peux diviser mon expérience de la poésie orale
en trois étapes.
La première étape c'était le moment où j'ai dit,
"Je peux le faire. J'en suis capable."
Et ça c'était grâce à la fille sous sa capuche.
La deuxième étape c'était le moment où j'ai dit,
"Je vais le faire. Je vais continuer.
J'aime la poésie orale. Je vais revenir encore et encore, de semaine en semaine."
Et la troisième étape a commencé
quand j'ai réalisé que je n'avais pas besoin d'écrire des poèmes revendicateurs,
si ce n'est pas ce que j'étais.
Il y avait des choses qui m'étaient propres,
et plus je me concentrais sur ces choses,
plus ma poésie devenait étrange,
mais c'est d'autant plus qu'elle se faisait mienne.
Il ne s'agit pas seulement de l'adage "écris ce que tu sais,"
il s'agit de réunir toutes les connaissances et l'expérience
que vous avez accumulées jusqu'à présent
pour vous aider à plonger dans ces choses inconnues.
J'utilise la poésie pour m'aider à me saisir de ce que je ne comprends pas,
mais je me retrouve face à chaque nouveau poème
avec un sac à dos plein
de tous les autres endroits où j'ai été.
Quand je suis entrée à l'université, j'ai rencontré un camarade poète
qui partageait ma foi en la magie de la poésie orale.
Et en fait, Phil Kaye et moi
par coïncidence nous partageons aussi le même nom de famille.
Quand j'étais au lycée j'ai imaginé le projet V.O.I.C.E.
comme une façon d'encourager mes amis à faire de la poésie orale avec moi.
Mais Phil et moi, avons décidé de réinventer le projet V.O.I.C.E. --
en changeant de mission
en faisant de la poésie orale un moyen d'amuser,
d'éduquer et d'inspirer.
Nous étions restés étudiants à temps plein, mais nous voyagions entre-temps,
à la fois sur scène et en enseignant
à des enfants de 9 ans ou à des étudiants en arts
de la Californie, à l'Indiana, à l'Inde,
jusqu'au lycée public plus haut sur la rue du campus.
Et nous avons vu à maintes et maintes reprises
la façon dont la poésie orale
fait céder les verrous.
Mais on se rend parfois compte que
la poésie peut être vraiment effrayante.
on se rend parfois compte
qu'il faut amadouer les adolescents pour qu'il se mettent à écrire de la poésie.
C'est alors que j'ai imaginé les listes. Tout le monde peut écrire des listes.
Et la première liste que je donne à faire
est "10 choses que je sais être vraies."
Et voilà ce qui arrive, et voilà ce que vous découvririez aussi
si nous commencions à partager nos listes haut et fort.
A un moment donné, vous réaliseriez
que quelqu'un a exactement la même chose,
ou une chose très semblable,
à quelque chose sur votre liste.
Et alors quelqu'un d'autre
a quelque chose de complètement opposé à la vôtre.
Troisièmement, quelqu'un a quelque chose dont vous n'avez jamais entendu parler.
enfin quatrièmement, quelqu'un a quelque chose dont vous croyiez tout savoir,
mais il vous présente les choses sous un angle tout à fait nouveau.
Et je dis aux gens que c'est là que les grandes histoires commencent --
ces quatre intersections
entre ce qui vous passionne
et les choses dans lesquelles les autres s'investissent.
Et la plupart des gens réagissent vraiment bien à cet exercice.
Mais une de mes étudiantes, une première année du nom de Charlotte,
n'était pas convaincue.
Charlotte était très forte pour écrire des listes, mais elle refusait d'écrire des poèmes.
"Madame," disait-elle, "je ne suis tout simplement pas intéressante.
Je n'ai rien d'intéressant à raconter."
Alors je lui ai donné des listes à faire, encore et encore,
et un jour je lui ai donné la liste
"10 choses que je devrais avoir déjà apprises."
Le numéro trois de la liste de Charlotte était,
"Je devrais savoir qu'il ne faut pas que je tombe amoureuse de mecs
qui ont trois fois mon âge."
Je lui ai demandé ce que ça voulait dire,
et elle m'a dit, "Madame, c'est toute une histoire."
Et j'ai dit, "Charlotte, ça me semble être une histoire drôlement intéressante."
Et c'est ainsi qu'elle a écrit son premier poème,
un poème d'amour, comme je n'en avais jamais entendu.
Et le poème débutait comme ceci,
"Anderson Cooper est un homme magnifique."
(Rires)
"L'avez-vous vu dans 60 Minutes,
coursant Michael Phelps dans une piscine --
avec rien d'autre qu'un maillot de bain --
plongeant dans l'eau, déterminé à battre ce champion de natation?
Après la course, il rabattît ses cheveux argentés et mouillés
et dit, 'Tu es un dieu.'
Non, Anderson, c'est toi le dieu."
(Rires)
(Applaudissements)
Maintenant je sais que la règle d'or pour être "cool"
c'est de sembler imperturbable,
de ne jamais admettre que quoique ce soit vous fasse peur
vous impressionne ou vous énerve.
Quelqu'un m'a dit un jour
que c'est de traverser la vie comme ça.
Vous vous protégez
contre toutes les misères et la souffrance qui peuvent se présenter.
Mais j'essaie de traverser la vie comme ça.
Et bien sûr, cela signifie recevoir toutes ces misères et cette souffrance,
mais cela signifie aussi que lorsque de belles choses, des choses exceptionnelles
me tombent littéralement du ciel,
je suis prête à les recevoir.
j'utilise la poésie orale pour aider mes étudiants
à redécouvrir l'étonnement,
à combattre leurs instincts qui les poussent à être "cools" et distants
pour à la place, poursuivre activement leur implication dans ce qui se passe autour d'eux,
afin qu'ils puissent à partir de cela, réinterpréter et créer quelque chose.
Ce n'est pas que je crois que la poésie orale
soit la forme d'art idéale.
J'essaie toujours de trouver le meilleur moyen de raconter chaque histoire.
J'écris des comédies musicales, je fais des courts-métrages à côté de mes poèmes.
Mais j'enseigne la poésie orale
parce que c'est accessible.
Tout le monde ne peut pas lire une partition
ou posséder une caméra
mais tout le monde peut communiquer d'une façon ou d'autre,
et tout le monde connaît des histoires
desquelles nous autres pouvons apprendre.
De plus, la poésie orale permet une connexion immédiate.
Ce n'est pas inhabituel pour les gens de se sentir seuls
ou d'avoir l'impression que personne ne les comprend,
mais la poésie orale enseigne
que si vous avez l'aptitude à vous exprimer
et le courage de présenter ces histoires et ces opinions,
vous pourriez être récompensés
par une pièce remplie par vos pairs,
ou par votre communauté, qui vous écouteront.
Et peut-être même une fille géante sous une capuche
va être touchée par ce que vous avez partagé.
et c'est une prise de conscience inouïe ,
surtout si vous avez 14 ans.
En plus, maintenant avec YouTube,
cette connexion n'est même plus limitée à la pièce où nous nous trouvons.
J'ai tellement de chance qu'il y ait ces archives de prestations
que je peux partager avec mes étudiants.
Ça leur donne encore plus d'occasions
de trouver un poète ou un poème
qui les touche.
C'est tentant -- dès que vous avez compris ceci --
c'est tentant de toujours écrire le même poème,
ou de toujours raconter la même histoire, encore et encore,
dès que vous savez que cela vous vaudra des applaudissements.
Ce n'est pas assez de seulement apprendre que l'on peut s'exprimer;
il faut grandir et explorer
et prendre des risques et se dépasser.
Et voici la troisième étape:
insuffler le travail que vous faites
avec ces choses mêmes qui font de vous ce que vous êtes,
même si ces choses changent constamment.
Parce que la troisième étape n'a pas de fin.
Mais vous ne pouvez pas commencer la troisième étape,
sans avoir franchi le premier pas: je peux le faire.
Je voyage beaucoup quand j'enseigne,
et je vois pas toujours tous mes étudiants atteindre leur troisième étape,
mais avec Charlotte, j'ai eu la chance
de pouvoir observer la façon dont son voyage s'est déroulé.
Je l'ai regardée realiser
qu'en mettant les choses qu'elle sait comme étant vrai, dans son travail,
elle peut créer des poèmes que seule Charlotte peut écrire --
à propos de globes oculaires et d'ascenseurs et de Dora l'exploratrice.
Et j'essaie de raconter des histoires, que seul moi peux raconter --
comme cette histoire.
j'ai passé beaucoup de temps à réfléchir à comment raconter cette histoire le mieux possible,
et je me demandais si le meilleur moyen
allait être un Powerpoint ou un court-métrage --
et où exactement allait être le début le milieu et la fin?
Et je me demandais si j'allais arriver à la fin de cette conférence
en ayant enfin soit tout compris, soit rien.
Et j'ai toujours pensé que mon début se situait au Bowery Poetry Club,
mais il est possible que ce soit bien plus tôt.
En préparant TED,
J'ai pu découvrir cette vieille page de journal intime.
Je pense que le 54 décembre était sûrement censé être le 24.
Il est clair que quand j'étais enfant,
je traversais la vie comme ceci, pour sûr.
Je pense que nous l'avons tous fait.
J'aimerais aider les autres à redécouvrir cet étonnement --
vouloir s'y impliquer, vouloir apprendre,
vouloir partager ce qu'ils ont appris,
ce dont ils se sont aperçu comme étant véridique
et ce dont ils ne sont pas encore sûrs.
Alors j'aimerais conclure avec ce poème.
Quand ils bombardèrent Hiroshima,
l'explosion forma une mini-supernova,
alors chaque être vivant, animal, humain ou plante
qui fut directement touché
par les rayons de ce soleil
fut instantanément changé en cendre.
Et ce qui resta de la ville, connut rapidement le même sort.
Les dégâts de longue durée des radiations nucléaires
fît qu'une ville tout entière et sa population
se changèrent en poudre.
Quand je suis née, ma mère dit que j'ai examiné la chambre d'hôpital
d'un regard qui disait, "Ah ça? Je suis déjà passée par là."
Elle dit que j'ai des yeux qui ont vécu.
Quand mon grand-père Genji est mort, je n'avais que cinq ans,
mais j'ai pris ma mère par la main et j'ai dit,
"Ne t'inquiète pas, il reviendra dans le corps d'un bébé."
Et pourtant, pour quelqu'un qui est apparemment déjà passé par là,
je n'ai toujours rien compris.
Mes genoux tremblent toujours quand je monte sur scène.
Ma confiance en moi peut être mesurée
avec des cuillères à café mélangées à ma poésie,
et j'ai toujours ce goût bizarre dans ma bouche.
Mais à Hiroshima, certaines personnes ont été proprement balayées
laissant uniquement une montre ou une page de journal intime.
Alors peu importe si je suis assez innihibée pour en remplir mes poches.
Je continue d'essayer,
espérant qu'un jour j'écrirai un poème
dont je peux être fière qu'il soit exposé dans un musée
comme unique preuve que j'ai existé.
Mes parents m'ont prénommée Sarah,
ce qui est un nom biblique.
Dans l'histoire d'origine, Dieu annonça à Sarah qu'elle pouvait faire l'impossible
et elle en rit,
parce que la première Sarah,
ne savait pas quoi faire de l'impossible.
Moi? Et bien, je ne sais pas non plus,
mais je vois l'impossible tous les jours.
L'impossible c'est d'essayer de communiquer dans ce monde,
essayer de s'accrocher aux autres alors que tout vole en éclats,
savoir que pendant que vous parlez,
ils n'attendent pas seulement leur tour de parler -- mais ils vous écoutent.
Ils ressentent exactement ce que vous ressentez
au moment même où vous le ressentez.
C'est ce vers quoi je tends à chaque fois que j'ouvre la bouche --
cette impossible connexion.
Il y a ce pan de mur dans Hiroshima
qui fut complètement carbonisé par les radiations.
Mais juste devant, quelqu'un qui était assis là
empêcha les rayons d'atteindre la pierre.
La seule chose qui reste maintenant
c'est cette ombre indélébile de lumière positive.
Après la bombe A,
les spécialistes dirent que cela devait prendre 75 ans
avant que sur les terres d'Hiroshima, souillées par les radiations,
ne puisse pousser quoique ce soit à nouveau.
Mais à ce printemps-là, des bourgeons surgiront à nouveau de la terre.
Alors que je vous rencontre, à cet instant,
je ne fais plus partie de votre futur.
Je deviens rapidement une partie de votre passé.
Mais en cet instant, je suis autorisée à partager votre présent.
Et vous, vous l'êtes à partager le mien.
Et c'est le plus beau cadeau de tous les cadeaux.
Alors si vous me dites que je peux faire l'impossible,
je vous rirais probablement au nez.
Je ne sais pas encore si je peux changer le monde,
parce que je ne m'y connais pas tellement --
et je ne connais pas grand chose de la réincarnation non plus,
mais si vous me faites rire assez fort,
parfois j'oublie dans quel siècle je vis.
Ce n'est pas ma première fois ici. Ce ne sera pas ma dernière.
Ce ne sont pas les derniers mots que je vais partager.
Mais juste au cas où, je fais tout ce que je peux
pour y arriver cette fois-ci.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Il s'avère que les mathématiques sont un langage très efficace.
Elles nous ont passablement éclairés en physique,
en biologie et en économie.
Mais pas autant dans les humanités ni en histoire.
Je crois qu'une croyance voudrait que ce soit tout simplement impossible,
qu'il soit impossible de quantifier les actions de l'humanité,
de mesurer l'histoire.
Mais je ne suis pas de cet avis.
Je vais vous expliquer pourquoi à l'aide de quelques exemples.
Erez, mon collaborateur, et moi avons examiné le fait suivant :
celui que deux rois, à des siècles d'écart,
parlent des langues très différentes.
Il s'agit là d'une puissante force de l'histoire.
Le roi d'Angleterre Alfred le Grand
employait un vocabulaire et une grammaire
qui différaient considérablement de ceux qu'emploie
le roi du hip-hop, Jay-Z.
(Rires)
C'est comme ça.
La langue évolue avec le temps et cela constitue une force notable.
Erez et moi voulions en savoir plus.
Nous nous sommes donc penchés sur une règle grammaticale en particulier, la conjugaison au passé.
En anglais, on n'a qu'à ajouter « ed » à la fin d'un verbe
pour le mettre au passé.
« Today I walk. Yesterday I walked. »
Mais certains verbes sont irréguliers.
« Yesterday I thought. »
Et cela est intéressant, car
les verbes irréguliers employés par Alfred et Jay-Z se sont régularisés.
Comme le verbe « to wed », illustré ici, qui s'est régularisé.
Erez et moi avons donc examiné le destin
de plus de 100 verbes irréguliers
à travers douze siècles de la langue anglaise.
Et nous avons constaté qu'un modèle mathématique très simple
reflète cette complexe évolution historique,
à savoir si un verbe est 100 fois plus fréquent qu'un autre,
il se régularise 10 fois plus lentement.
Voilà un morceau d'histoire, dans un emballage mathématique.
Dans certains cas, les maths peuvent même expliquer
les forces historiques, ou en proposer des explications.
Ici, Steve Pinker et moi
étudiions l'ampleur des guerres des deux derniers siècles.
En fait, les guerres obéissent à une régularité bien connue,
c'est-à-dire que le nombre de guerres qui sont 100 fois plus meurtrières
est 10 fois plus petit.
Il y a 30 guerres presque aussi meurtrières que la guerre des Six Jours,
mais seulement quatre guerres sont 100 fois plus meurtrières,
comme la Première Guerre mondiale.
Quel sorte de mécanisme historique pourrait expliquer cela?
Quelle en est l'origine?
Steve et moi, à la lumière d'analyses mathématiques,
estimons qu'un phénomène très simple est à la base de ceci,
et il se trouve dans notre cerveau.
Selon cette caractéristique bien connue
notre perception des quantités est relative,
des quantités comme l'intensité de la lumière ou la force d'un son.
Mobiliser 10 000 soldats pour le prochain combat,
par exemple, semble beaucoup.
Ce chiffre est relativement énorme s'il s'ajoute aux 1000 soldats
qui étaient déjà mobilisés.
Mais il ne semble pas si élevé,
ce n'est pas assez, proportionnellement,
cela ne fera aucune différence,
si 100 000 soldats avaient déjà été mobilisés.
Donc, étant donné notre perception des quantités,
et alors que la guerre traîne en longueur,
le nombre de soldats mobilisés et les pertes
augmenteront non pas de façon linéaire —
comme 10 000, 11 000, 12 000 —
mais de façon exponentielle : 10 000, ensuite 20 000, ensuite 40 000.
Voilà ce qui explique le modèle que nous avons vu plus tôt.
Donc, les mathématiques arrivent à établir un lien
entre une particularité bien connue de l'esprit humain
et une tendance historique durable
qui se déploie sur des siècles et à travers les continents.
Aujourd'hui, il n'y a que quelques exemples de ce genre,
mais je crois qu'au cours de la prochaine décennie,
ils deviendront monnaie courante.
Parce que les documents historiques
sont numérisés à un rythme accéléré.
Environ 130 millions de livres
ont été écrits depuis l'aube des temps.
Des sociétés comme Google en a numérisé bon nombre,
plus de 20 millions en fait.
Et quand les données historiques deviendront accessibles
sous forme numérique,
une analyse mathématique pourra,
très rapidement et facilement,
faire le point sur les tendances de notre histoire et de notre culture.
Je crois donc qu'au cours des 10 prochaines années,
les sciences et les humanités vont se rapprocher
afin de trouver des réponses à des questions
fondamentales sur l'humanité.
Et je crois que la puissance du langage mathématique saura relever le défi.
Ce langage saura révéler de nouvelles tendances dans notre histoire,
les expliquer parfois,
et peut-être même, éventuellement, prédire l'avenir.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Imaginez une grosse explosion
alors que vous montez à 3000 pieds d'altitude.
Imaginez un avion rempli de fumé.
Imaginez un moteur qui fait clac, clac, clac,
clac, clac, clac, clac.
Ça paraît irréel.
Eh bien j'avais un siège unique, ce jour-là. J'étais assis au 1D.
J'étais le seul qui pouvait parler aux agents de bord.
Alors je les ai regardés tout de suite,
et ils ont dit : « il n'y a pas de problème, nous venons sûrement de frapper quelques oiseaux. »
Le pilote avait déjà fait demi-tour,
et on était pas si loin que ça.
On pouvait voir Manhattan.
Deux minutes plus tard,
trois choses arrivent en même temps.
Le pilote positionne l'appareil au dessus du Hudson River.
C'est pas l'itinéraire habituel.
(Rires)
Il éteint les moteurs.
Maintenant, imaginez que vous êtes dans un avion et qu'il n'y a aucun bruit.
C'est alors qu'il prononce cinq mots --
les cinq mots les plus dépourvus d'émotion que j'ai entendus de ma vie.
« Préparez-vous à l'impact ».
Je n'ai pas posé de question aux agents de bord.
(Rires)
Je pouvais le voir dans leurs yeux,
c'était de la terreur; vie était finie.
Maintenant, j'aimerais partager avec vous trois choses que j'ai apprises sur moi-même ce jour-là.
J'ai appris que tout pouvait basculer en un instant.
Nous avons tous une liste
de choses que nous voulons faire avant de mourir.
Je pensais à toutes ces personnes avec qui je voulais renouer contact sans jamais l'avoir fait,
à toutes ces amitiés que je voulais réparer,
et à toutes les expériences que j'aurais voulu vivre.
En y repensant plus tard,
J'ai trouvé ce dicton:
« Je collectionne le mauvais vin. »
C'est-à-dire que si la personne est là et que le vin est près, je l'ouvre.
Je ne reporte plus rien au lendemain.
Et ce sens de l'urgence, ce but,
a complètement changé ma vie.
La deuxième chose que j'ai apprise cette journée-là --
alors que nous évitions le pont George Washington
de justesse,
J'ai pensé: wow,
J'ai juste un seul regret.
J'ai eu une bonne vie.
J'essayais toujours de m'améliorer à tout ce que je faisais,
mais comme je suis humain,
et les humains commettent des erreurs,
J'ai laissé mon égo prendre le dessus.
Et Je regrettais d'avoir perdu autant de temps
sur des futilités
avec des gens qui m'étaient chers.
Je me suis mis à penser à ma relation avec ma femme,
avec mes amis, et avec les gens en général.
Plus tard, alors que j'y réfléchissais,
J'ai décidé d'éliminer les mauvaises énergies de ma vie.
Ma vie n'est pas parfaite, mais elle est bien meilleure qu'avant.
Je ne me suis pas disputé avec ma femme depuis deux ans.
C'est agréable.
Je n'essaie plus d'avoir raison;
Je choisis d'être heureux.
La troisième chose que j'ai apprise,
et ça c'est quand l'horloge mentale
commence le décompte: « 15, 14, 13 »
On peut voir l'eau approcher.
J'me dis: « Il faut qu'on explose. »
Je ne veux pas que ça finisse en 20 morceaux
comme on voit dans les documentaires.
Et comme on continue notre descente,
tout à coup, je me rends compte
que mourir ne fait pas peur.
C'est un peu comme si on passait toute notre vie à nous y préparer.
Mais c'était triste,
parce que j'aime ma vie.
Et cette tristesse
s'est transformée en une seule pensée:
« Je souhaite seulement une chose. ».
Je souhaite avoir la chance de voir mes enfants grandir.
À peu près un mois plus tard, j'assistais à un spectacle de ma fille,
elle est en première année et elle n'est pas particulièrement douée pour la musique,
...et pourtant.
(Rires)
Je suis en petite boule, et je pleure
comme un bébé.
Et ça prenait tout son sens pour moi.
C'est à ce moment-là que je me suis rendu compte,
en faisant « un plus un »,
que la seule chose qui compte dans ma vie
est d'être un bon père.
Avant tout,
être un bon père
est mon seul but dans la vie.
C'est un miracle que
j'aie survécu ce jour-là.
Ça m'a permis de me projeter
dans l'avenir,
d'en revenir,
et vivre autrement.
Je vous mets au défi, ceux et celles qui doivent prendre l'avion aujourd'hui,
d'imaginer que la même chose arrive à votre avion
(espérons que ça ne se produira pas).
Demandez-vous ce que ça changerait dans votre vie.
Qu'elles sont les choses que vous avez remises à plus tard que vous feriez maintenant?
Pensez-vous que vous avez la vie éternelle?
Comment changeriez-vous vos relations
plus positives?
Et par-dessus tout, faites-vous de votre mieux pour être un bon parent?
Merci,
(Applaudissement)
(Sons mécaniques)
(Musique)
(Applaudissements)
Normalement, je donne des cours sur
la façon de reconstruire les états après la guerre.
Mais aujourd'hui, j'ai une histoire personnelle à partager avec vous.
Ceci est une photo de ma famille,
de mes quatre frères et soeurs, ma mère et moi, prise en 1977.
Et en fait, nous somme cambodgiens.
Et cette photo a été prise au Vietnam.
Alors comment est-ce qu'une famille cambodgienne peut se retrouver au Vietnam en 1977?
Alors pour expliquer ceci, j'ai un court extrait de vidéo
qui explique le régime Khmer Rouge
entre 1975 et 1979.
Vidéo: le 17 avril, 1975.
Les communistes du Khmer Rouge
pénètrent dans Phnom Phen pour libérer leur peuple
du conflit qui envahit le Vietnam,
et des campagnes de bombardement américain.
Dirigé par Pol-Pot, d'origine paysanne,
le Khmer Rouge évacue les personnes à la campagne
pour créer une utopie rurale et communiste,
tout comme la Révolution culturelle de Mao Tse-tsung en Chine.
Le Khmer Rouge ferme les portes au monde extérieur.
Mais après quatre ans, la vérité sombre se pointe.
Dans un pays de seulement sept millions d'habitants,
un million et demi ont été tués par leurs propres chefs,
leurs corps entassés dans les charniers de la déchirure.
Sophal Ear: Donc, en dépit du contexte des années 1970,
le 17 avril 1975
on habitait Phnom Penh.
Et le Khmer Rouge a dit à mes parents
d'évacuer la ville à cause du bombardement américain imminent qui durera trois jours.
Et voici une photo du Khmer Rouge.
C'était de jeunes soldats. Normalement des soldats enfants.
Et cela est très normal maintenant, dans les conflits actuels.
Parce qu'il est facile de les faire faire la guerre.
L'excuse du bombardement américain qu'ils ont donnée n'était pas trop loin de la réalité
Enfin, de 1965 à 1973
plus d'armements sont tombés sur le Cambodge
que pendant toute la seconde guerre mondiale au Japon
y compris les deux bombes atomiques
en août 1945.
Le Khmer Rouge ne voyait pas l'utilité de l'argent.
Donc l'équivalent de la Banque de réserve fédérale
au Cambodge était bombardée.
Mais pas seulement ça, en fait ils ont interdit l'argent.
Je crois que c'est le seul cas où
l'emploi de l'argent a été arrêtée.
Et on sait que l'argent est la cause de tous les maux,
mais il n'a pas en fait arrêté le mal au Cambodge, en effet.
Ma famille a été déplacée de Phnom Penh à la province de Pursat.
Ceci est une photo de ce à quoi Pursat ressemblait.
C'est, en fait, une très belle région du Cambodge,
où il y a de la riziculture.
Et en fait, on était forcés à travailler dans les champs.
Donc mon père et ma mère se sont retrouvés dans
une sorte de camp de concentration, un camp de travail.
Et c'était pendant ce temps-là que ma mère a reçu les nouvelles
du chef de la commune
que les Vietnamiens demandaient en fait
que leurs citoyens retournent au Vietnam.
Et elle avait parlé un peu le vietnamien,
quand elle était petite, ayant grandi avec les amis vietnamiens.
Et elle a pris la décision, malgré les conseils de ses voisins,
qu'elle prendrait le risque
de prétendre d'être vietnamienne
pour qu'on puisse avoir la chance de survivre.
Étant donné qu'à ce moment ils forçaient tout le monde à travailler.
Et ils ont donné environ --
comme un régime hypocalorique d'aujourd'hui, j'imagine --
ils ont donné du porridge, avec quelques grains de riz.
À peu près en même temps, en fait
mon père est devenu très malade.
Et il ne parlait pas le vietnamien.
Et il est mort, en fait, en janvier 1976.
Et il nous a donné l'occasion, en effet,
d'entreprendre ce projet.
Donc le Khmer Rouge nous a amené
d'un endroit appelé Pursat à Koh Tiev.
Qui est à l'autre côté de la frontière du Vietnam.
Et là ils avaient un camp de détention
où les soi-disants Vietnamiens seraient testés, pour la langue.
Et le vietnamien de ma mère était si mauvais
que pour rendre notre histoire plus crédible,
elle avait donné à tous les garçons et les filles de nouveaux noms vietnamiens.
Sauf elle avait donné aux garçons des noms de fille,
et aux filles des noms de garçon.
Et ce n'était pas jusqu'à ce qu'elle ait rencontré une femme vietnamienne
qui le lui a dit, et puis lui a donné des leçons intensives pendant deux jours,
qu'elle était capable d'aller à son examen
et vous savez, c'était l'heure de la vérité.
Si elle échouait, on serait dirigés tous au gibet.
Si elle réussissait, on pourrait partir au Vietnam.
Et elle a en fait, évidemment, je suis ici, elle a réussi.
Et on finit par se trouver à Hong Ngu du côté vietnamien.
Et puis jusqu'à Chau Doc.
Et ceci est une photo de Hong Ngu, au Vietnam aujourd'hui.
Un endroit assez idyllique sur le delta du Mekong.
Mais pour nous ça signifiait la liberté.
Et la liberté de la persécution du Khmer Rouge.
L'année passé, le Tribunal du Khmer Rouge,
que l'ONU aide le Cambodge à organiser,
a été ouvert, et j'ai décidé que pour les archives
je devais déposer une plainte civile
auprès du tribunal, au sujet du décès de mon père.
Et j'ai entendu le mois passé
que la plainte était acceptée officiellement par le Tribunal du Khmer Rouge.
Et c'est pour moi une question de justice pour le passé, et de responsabilité devant l'avenir.
Parce que le Cambodge demeure un endroit assez anarchique, parfois.
Il y a cinq ans, ma mère et moi, on est retournés à Chau Doc.
Et elle était capable de retourner à un endroit
qui pour elle signalait la liberté, mais aussi la peur,
parce qu'on venait de quitter le Cambodge.
Je suis heureux aujourd'hui, de la présenter.
Elle est ici aujourd'hui avec nous dans le public.
Merci, Mère.
(Les applaudissements)
Quelle serait une bonne fin de vie?
Et je parle de la toute fin.
Je parle de mourir.
Nous pensons tous beaucoup à la manière 
de bien vivre.
J'aimerais vous parler de la manière d'augmenter 
nos chances de bien mourir.
Je ne suis pas gériatre.
J'élabore des curriculums de lecture pour des enfants d'âge préscolaire.
Ce que je sais de la fin de vie
provient d'une étude qualitative dont l'échantillon est de deux participants.
Au cours des dernières années, j'ai aidé deux amis
à avoir la fin de vie qu'ils voulaient.
Jim et Shirley Modini on passé leurs 68 années 
de mariage
à vivre hors réseau sur leur ranch de 1700 acres
situé dans les montagnes du comté de Sonoma.
Ils gardaient seulement le bétail nécessaire pour joindre les deux bouts
pour que la majorité de leur ranch reste un refuge
pour les ours, les lions et plusieurs autres créatures
qui y vivaient.
C'était leur rêve.
J'ai rencontré Jim et Shirley alors qu'il étaient octogénaires.
Ils étaient tous les deux des enfants uniques qui avaient choisi de ne pas avoir d'enfants.
Au fur et à mesure que notre amitié grandissait, 
je suis devenue leur curatrice,
et la défenseure de leurs droits médicaux.
Mais surtout, je suis devenue
la gestionnaire de leurs expériences de fin de vie.
Et nous en avons appris beaucoup sur la manière d'avoir une bonne fin.
Au cours de leurs dernières années, Jim et Shirley
ont subi des cancers, des fractures, des infections 
et des maladies neurologiques.
C'est vrai.
À la fin, nos fonctions corporelles
et notre autonomie baissent à zéro.
Ce que nous avons constaté, c'est qu'avec un plan 
et les bonnes personnes,
la qualité de vie peut rester élevée.
Le début de la fin est déclenché
par un évènement qui nous éveille à notre propre mort, et c'est pendant cet évènement que
Jim et Shirley ont choisi ACR Nature Preserves
pour prendre leur ranch en charge après leur mort.
Cette décision leur a donné la tranquillité d'esprit pour continuer.
Ce pourrait être un diagnostic, ou votre intuition.
Mais un jour, vous vous direz : « Cette maladie aura raison de moi. »
Jim et Shirley ont passé ce temps
à informer leurs amis que leur mort approchait
et qu'ils avaient accepté leur sort.
Mourir du cancer et mourir d'une maladie neurologique
sont deux choses différentes.
Dans les deux cas, le réconfort paisible était 
au centre de leurs derniers jours.
Jim est décédé en premier. Il était conscient jusqu'à la toute fin,
mais à sa dernière journée, il ne pouvait plus parler.
Par son regard, nous savions lorsqu'il voulait nous entendre dire encore :
« Tout est prêt, Jim. Nous allons prendre soin de Shirley
ici au ranch,
et ACR va s'occuper de tes animaux pour toujours. »
De cette expérience, j'ai retenu cinq faits dont je vais vous faire part.
J'ai publié des feuilles de travail en ligne,
alors si vous le voulez, vous pouvez planifier 
votre propre fin.
Cela commence avec un plan.
La plupart des gens disent : « J'aimerais mourir 
à la maison. »
80 % des Américains meurent à l'hôpital
ou dans une maison de soins infirmiers.
Dire que vous souhaitez mourir à la maison 
n'est pas un plan.
Bon nombre de gens disent : « Si mon état dégénère, tue-moi. »
Ceci n'est pas un plan non plus, c'est illégal.
(Rires)
Un plan sert à fournir des réponses
à des questions claires sur la mort que vous voulez.
Où voulez-vous vivre lorsque vous aurez perdu 
votre autonomie?
Quels sont vos désirs en matière 
d'intervention médicale?
Et qui s'assurera que votre plan est respecté?
Vous aurez besoin de quelqu'un pour défendre 
vos intérêts.
Et avoir plus d'un augmentera vos chances
d'avoir la mort que vous voulez.
Le choix naturel n'est pas nécessairement votre conjoint ou votre enfant.
Vous voulez quelqu'un à proximité de vous 
et qui a le temps
de bien faire son travail; vous voulez une personne
qui peut travailler en équipe et sous la pression 
d'une situation
en constante évolution.
Être prêt à se rendre à l'hôpital en tout temps 
est crucial.
Vous devrez probablement aller à la salle d'urgence.
et vous voudrez que tout se passe bien.
Préparez un résumé d'une page dans lequel vous listez vos antécédents médicaux,
vos médicaments et les coordonnées 
de votre médecin.
Mettez la page dans une enveloppe de couleur vive
sans oublier une copie de votre carte d'assurance, votre procuration,
et votre ordonnance de non-réanimation.
Demandez à vos défenseurs de garder une enveloppe dans leurs voitures.
Collez une autre enveloppe à votre frigo.
Lorsque vous vous présenterez aux urgences avec cette enveloppe,
votre admission sera simplifiée de façon significative.
Vous aurez besoin de soignants.
Vous devrez évaluer votre personnalité 
et votre situation financière
pour déterminer la meilleure option entre 
un centre de soins pour aînés
et la maison.
Peu importe votre choix, ne faites pas de compromis.
Nous avons travaillé avec de nombreux soignants 
qui n'étaient pas tout à fait à la hauteur
avant de trouver l'équipe parfaite
dirigée par Marsha,
qui ne vous laissera pas gagner au bingo seulement parce que vous êtes mourant,
mais qui filmera votre ranch pour vous
si vous ne pouvez pas sortir,
et Caitlin qui ne vous laissera pas manquer votre séance d'exercices matinale,
mais qui sait que vous avez besoin d'entendre
que votre femme est entre bonnes mains.
Et maintenant, les mots de la fin.
Que voulez-vous entendre à la toute fin,
et de qui voulez-vous l'entendre?
Selon moi, vous voudrez entendre
que peu importe ce qui vous inquiète, tout ira bien.
Lorsque vous croirez que vous pouvez lâcher prise, vous le ferez.
En temps normal, ce sujet suscite peur et déni.
J'ai appris que
si nous consacrons un peu de temps à planifier 
notre fin de vie,
nous augmentons les chances de maintenir 
notre qualité de vie.
Voici Jim et Shirley tout de suite après avoir choisi
qui allait s'occuper de leur ranch.
Voici Jim quelques semaines avant sa mort,
en train de célébrer un anniversaire qu'il ne s'attendait pas à vivre.
Et voici Shirley quelques jours à peine avant sa mort
en train de se faire lire un article dans le journal
sur l'importance du refuge faunique
du ranch Modini.
Jim et Shirley ont eu une bonne fin de vie,
et en vous racontant leur histoire,
j'espère augmenter nos chances de faire de même.
Merci.
(Applaudissements)
Salut, je m'appelle Kevin Allocca, je suis le directeur des tendances chez YouTube,
regarder les vidéos de YouTube est mon métier.
C'est vrai.
Alors nous allons parler un peu aujourd'hui de comment les vidéos deviennent virales
et ensuite de pourquoi ça a une importance quelconque.
Nous voulons tous être des stars --
des vedettes, des chanteurs, des comédiens --
et quand j'étais plus jeune, ça semblait tellement, tellement difficile.
Mais maintenant la vidéo sur le web a fait
en sorte que n'importe lequel de nous ou n'importe laquelle de nos créations
peut devenir complètement célèbre
dans une partie de notre culture mondiale.
N'importe lequel d'entre vous pourrait être célèbre sur internet
d'ici samedi prochain.
Mais plus de 48 heures de vidéos sont envoyées sur YouTube
chaque minute.
Et de ces vidéos, seul un minuscule pourcentage
devient viral et est vu des tonnes de fois et devient un moment culturel.
Alors comment est-ce que ça se produit ?
Trois choses :
ceux qui donnent le ton, les communautés de participation
et l'inattendu.
Bon, allons-y.
(Vidéo) Bear Vasquez : Oh mon dieu, oh mon dieu.
Oh mon dieu!
Wouah!
Ohhhhh, woouaaah!
KA : L'an dernier, Bear Vasquez a publié cette vidéo
qu'il avait filmée chez lui au Parc national de Yosemite.
En 2010, elle a été vue 23 millions de fois.
(Rires)
Voici un graphique de ce à quoi ça ressemblait
quand elle est devenue populaire pour la première fois l'été dernier.
Mais il n'avait pas l'intention de faire une vidéo virale.
Il voulait juste partager un arc-en-ciel.
Parce que c'est ce que vous faites quand vous vous appelez Yosemite Mountain Bear.
(Rires)
Et il avait posté de nombreuses vidéos de nature.
Et en fait cette vidéo avait été publiée
depuis janvier.
Alors que s'est-il passé ici ?
Jimmy Kimmel en fait.
Jimmy Kimmel a publié ce «tweet»
qui a fini par propulser la vidéo pour qu'elle devienne aussi populaire.
Parce que ceux qui donne le ton comme Jimmy Kimmel
nous présentent des choses nouvelles et intéressantes
et les amènent à un public plus large.
(Vidéo) Rebecca Black : ♫ C'est vendredi, vendredi. Faut s'y mettre vendredi.♫
♫ Tout le monde attend le weekend, weekend. ♫
♫ C'est vendredi, vendredi. Faut s'y mettre vendredi.♫
KA : Vous ne pensiez pas assister à cette discussion
sans parler de cette vidéo, j'espère.
« Vendredi » de Rebecca Black est une des vidéos les plus populaires de l'année.
Elle a été vue près de 200 millions de fois cette année.
Voilà une courbe qui montre à quoi ça ressemblait.
Et comme pour le « Double arc-en-ciel »,
ça semble juste être venu de nulle part.
Alors que s'est-il passé ce jour-là ?
Et bien c'était un vendredi, c'est vrai.
Et si vous vous posez des questions sur ces autres pointes, ce sont aussi des vendredis.
(Rires)
Mais ce jour-là,
ce vendredi-là en particulier ?
Et bien Tosh.O l'a sélectionné, de nombreux blogues ont commencé à en parler.
Michael J. Nelson du Mystery Science Theater
a été un des premiers à publier une plaisanterie à propos de la vidéo sur Twitter.
Mais ce qui est important est qu'un individu ou un groupe de leaders d'opinion
ont émis un point de vue
et l'ont partagé avec un public plus large, ce qui a accéléré le processus.
Et ensuite cette communauté s'est formée,
une communauté de gens qui partageaient cette grosse plaisanterie pour initiés
et ils ont commencé à en parler et à en faire des choses.
Et maintenant il y a 10 000 parodies de « Vendredi » sur YouTube.
Même au cours des 7 premiers jours,
il y avait une parodie aux deux jours.
(Rires)
Contrairement aux divertissements à sens unique du 20° siècle,
cette participation communautaire
est la façon dont nous devenons partie intégrante du phénomène --
soit en le partageant, soit en en faisant quelque chose.
(Musique)
« Nyan Cat » est une animation en boucle
avec une musique en boucle.
C'est ça, et ça n'est que ça.
Elle a été vue presque 50 millions de fois cette année.
Et si vous pensez que ça c'est bizarre,
vous devriez savoir qu'il y a une version de trois heures
qui a été vue 4 millions de fois.
(Rires)
Même des chats ont regardé cette vidéo.
(Rires)
Des chats regardant d'autres chats qui regardaient cette vidéo.
(Rires)
Mais ce qui est important ici
c'est la créativité que ça a inspiré
au sein de cette culture internet de geeks.
Il y a eu des remix.
(Rires)
Quelqu'un a fait une version à l'ancienne
(Rires)
Et ensuite elle est devenue internationale.
(Rires)
Une communauté de remix entière a surgit
qui l'a fait passer du statut de plaisanterie stupide
à quelque chose dont nous pouvons faire vraiment partie
Parce que maintenant, nous ne nous contentons pas d'apprécier,
nous participons.
Et qui aurait pu prédire tout ça ?
Qui aurait pu prédire « Double arc-en-ciel » ou Rebecca Black
ou « Nyan Cat » ?
Quels scénarios auriez-vous pu écrire
qui aurait intégré ça ?
Dans un monde où plus de deux jours de vidéo
sont envoyés chaque minute,
seul ce qui est vraiment unique et inattendu
peut émerger comme ces trucs-là l'ont été.
Quand un de mes amis m'a dit qu'il fallait que je voie cette vidéo géniale
d'un gars qui proteste contre les amendes données aux cyclistes à New York,
j’admets que je n'étais pas intéressé.
(Vidéo) Casey Niestat : J'ai eu une contravention parce que je ne circulais pas sur la voie piste cyclable,
mais il y a souvent des obstacles
qui vous empêchent de circuler sur la piste cyclable.
(Rires)
KA : En étant complètement surprenant et plein d'humour,
Casey Niestat a eu cette idée drôle et
a été vue 5 millions de fois.
Et donc cette approche convient
à tout ce que nous faisons de nouveau du point de vue créatif.
Et cela nous amène
à une grande question ...
(Vidéo) Bear Vasquez : Qu'est-ce que ça signifie ?
Ohhhh.
(Rires)
Qu'est-ce que ça signifie ?
Les leaders d'opinions, les communautés créatrices actives,
ce qui est complètement inattendu,
voilà les caractéristiques d'un nouveau genre de média et d'une nouvelle sorte de culture
où tout le monde a accès
et c'est le public qui en définit la popularité.
Comme je l'ai dit précédemment,
une des plus grandes stars dans le monde en ce moment, Justin Bieber,
a débuté sur YouTube.
Il n'y a personne pour donner le feu vert à votre idée.
Et nous nous sentons maintenant tous un peu propriétaires
de notre culture populaire.
Et ce ne sont pas les caractéristiques des anciens médias,
et elles sont à peine valables pour les médias d'aujourd’hui.
Mais elles définiront le divertissement du futur.
Merci.
(Applaudissements)
En janvier dernier, mon entreprise, Fark.com, a été poursuivie,
tout comme Yahoo, MSN, Reddit,
AOL, TechCrunch, et d'autres,
par la société Gooseberry Natural Resources.
Gosseberry détenait un brevet
de production et de diffusion
de communiqués de presse par courriel.
(Rires)
Il peut sembler étrange qu'une telle chose puisse être brevetée,
mais cette pratique est courante.
Prenez quelque chose qui existe déjà
et brevetez-le en lien avec une nouvelle technologie,
comme des appels téléphoniques par Internet
ou des horaires téléprésentés en vidéo
ou la radio, mais pour des téléphones cellulaires,
etc.
Le problème avec ces brevets
est que leur mécanisme est obscur.
Et le système de brevet est dysfonctionnel,
en conséquence, la majorité des poursuites aboutissent à des règlements.
Et puisque ces ententes sont liées à une entente de non-divulgation,
personne n'en connait les modalités.
Ainsi, les chasseurs de brevets peuvent prétendre
avoir gagné la cause.
Dans le cas de Gooseberry Natural Resources,
le brevet de transmission de communiqués de presse par courriel
comportait une faille importante,
en ce qui me concernait.
Dans le monde des médias,
il n'existe qu'une seule définition de « publication de nouvelles »,
et c'est : le communiqué de presse,
soit un document qui annonce un fait.
Or, mon entreprise, Fark,
traite de prétendues nouvelles,
donc,
nous ne violions pas ce brevet.
Donc, affaire classée!
Eh bien, non.
Un des problèmes majeurs de la loi sur les brevets est que
si un chasseur de brevets vous poursuit,
le fardeau de prouver que le brevet n'a pas été contrefait
revient au défendeur,
c'est donc à vous de prouver
que vous n'avez pas enfreint le brevet en question.
Et cela peut être plutôt long.
D'abord, il faut savoir qu'une défense coûte, en moyenne,
deux millions de dollars
et dure 18 mois, si vous gagnez.
Il s'agit là de la meilleure issue du procès
si un chasseur de brevets vous poursuit.
J'espérais donc faire équipe avec certaines de ces grosses sociétés
dans la défense contre cette poursuite,
mais une à une, elles ont conclu une entente à l'amiable
même si — et ce point est crucial —
aucune de ces sociétés
n'avait violé le brevet, aucune.
Mais elles se sont mises à régler leur cas à l'amiable.
Pourquoi?
Parce qu'il en coûte moins cher de régler ces litiges à l'amiable
que de se battre en cour,
deux millions de dollars moins cher dans certains cas,
et pire, si vous perdez.
Ces procédures dérangent aussi beaucoup la direction d'une entreprise,
surtout d'une PME de 8 employés comme la mienne.
6 mois après le début du procès,
l'étape des interrogatoires est enfin arrivée.
Et lors de cette étape,
nous avons demandé au chasseur de brevets s'il voulait bien fournir
des captures d'écran démontrant
où Fark avait transgressé
son brevet.
Peut-être parce qu'en réalité aucune capture d'écran n’existait,
mais soudainement, Gosseberry voulait conclure une entente à l'amiable.
Leur avocat :
« Oui alors, mon entreprise est en pleine restructuration. »
Sans compter que
l'adresse menait à un centre commercial au nord de Los Angeles
où personne ne travaillait.
« Et nous aimerions clore cette affaire.
Donc, est-ce que ça vous ennuierait de nous présenter votre offre finale? »
Ma réponse :
Que pensez-vous de RIEN? »
(Applaudissements)
Nous n'entretenions pas de grands espoirs à l'égard d'une telle issue.
(Rires)
Mais ils ont accepté!
Sans controffre!
Comme je l'ai dit plus tôt,
une des raisons pour lesquelles je peux vous raconter tout cela
est que cette cause n'est pas liée à une entente de non divulgation.
Et comment cela est-il possible?
Eh bien, durant le processus, quand nous avons reçu notre copie du règlement, j'ai biffé ce paragraphe.
Mon avocat a dit : « Non, ça ne marchera jamais ».
Eh bien, le document nous est revenu signé.
Pourquoi? Allez-y, appelez-les.
Ils ne sont pas liés par une entente de non divulgation, eux non plus.
Alors, qu'est-ce que j'ai appris de cette affaire? Trois choses.
Tout d'abord, si possible,
ne luttez pas contre le brevet, luttez contre sa contrefaçon.
Il est difficile d'invalider un brevet.
Une contrefaçon est beaucoup plus facile à réfuter.
Ensuite, dès le début, affirmez clairement
que soit vous n'avez pas d'argent du tout,
soit que vous préférez payer des frais juridiques et vous battre
que de leur donner l'argent.
La raison pour laquelle cela fonctionne
est que les chasseurs de brevets
sont rémunérés selon un pourcentage des montants qu'ils recouvrent.
Donc, s'il leur apparaît impossible de recouvrer d'argent,
ils seront moins intéressés à poursuivre l'affaire.
Enfin, assurez-vous de leur dire
que vous allez tout faire pour rendre le processus
le plus dérangeant, le plus pénible
et le plus difficile possible pour eux.
Il s'agit là d'une tactique que les chasseurs de brevets sont eux-mêmes censés employer
pour parvenir à leurs fins.
Mais elle fonctionne vraiment très bien sur eux,
car ils sont payés en fonction de leur rendement.
Il ne faut pas l'oublier.
Alors, qu'est-ce que tout cela signifie?
En résumé,
une chose :
Ne négociez pas avec des terroristes.
(Applaudissements)
Dans toute l'histoire, les chasseurs de brevets ont fait plus de mal à l'économie des États-Unis
que toute organisation terroriste,
nationale ou étrangère,
chaque année.
Et que font-ils avec cet argent?
Ils le réinvestissent directement dans d'autres poursuites.
Nous voici donc au moment de la causerie
où je suis censé proposer une solution au système de brevets.
Mais le problème est
qu'il existe deux grands groupes d'industries
qui ont des objectifs différents
à l'égard du système de brevets.
L'industrie des soins de santé
aimerait une protection accrue pour les inventeurs.
L'industrie de la haute technologie
aimerait une protection accrue pour les fabricants.
Ces objectifs ne sont pas diamétralement opposés, mais ils sont contradictoires.
En conséquence, les chasseurs de brevets profitent de cette brèche pour s'activer.
Je ne suis malheureusement pas assez malin
pour trouver une solution au problème des chasseurs de brevets.
Mais j'ai eu une idée,
pas mal du tout.
Et je me suis dit : « Je devrais la breveter. »
(Rires)
La voici : contrefaçon de brevet par le biais d'un appareil mobile,
c'est-à-dire un ordinateur qui n'est pas fixe.
Ma solution : décernez-moi ce brevet,
et je vais les chasser pour toujours!
Merci.
(Applaudissements)
Je vais parler de votre façon de voir les choses.
Votre façon de voir les choses correspond-elle à mes données ?
(Rires)
Si ce n'est pas le cas, l'un ou l'autre nécessite d'être mis à jour, n'est-ce pas ?
Quand je parle à mes étudiants de problèmes mondiaux
et que je les écoute pendant la pause café,
ils parlent toujours de "nous" et "eux".
Et quand ils reviennent en salle de cours
je leur demande, "Que voulez vous dire par "nous" et "eux" ?"
Ils disent "Oh, c'est très facile. C'est l'Occident et les pays en développement."
"Nous avons appris ça à l'université."
Et quelle en est la définition alors ? "La définition ?
Tout le monde le sait." disent-ils.
Mais alors, vous savez, je les pousse un peu.
Donc une fille me dit, très intelligemment : "C'est très facile.
L'Occident, c'est une longue vie dans une petite famille.
Les pays en développement, c'est une vie courte dans une grande famille."
Et j'aime cette définition parce qu'elle m'a permis
de transférer leur façon de voir
en un ensemble de données.
Et voici cet ensemble de données.
Donc vous pouvez voir sur cet axe là
la taille de la famille. Un, deux, trois, quatre, cinq
enfants par femme sur cet axe.
Et ici, la durée de la vie, l'espérance de vie,
30, 40, 50.
Exactement ce que les étudiants ont dit être leur conception du monde.
Et en fait ceci concerne la chambre à coucher.
Si un homme et une femme décident d'avoir une petite famille,
et de prendre soin de leurs enfants, et combien de temps ils vivront.
C'est à propos de la salle de bain et de la cuisine. Si vous avez du savon, de l'eau et à manger, vous savez,
vous pouvez vivre longtemps.
Et les étudiants avaient raison. Le monde était composé ici
d'un côté de l'ensemble de pays représentés ici
qui avaient de grande familles et de courtes vies. Les pays en développement.
Et nous avions un ensemble de pays ici en haut
qui était le monde occidental.
Ils avaient de petites familles et de longues vies.
Et vous allez voir maintenant
la chose fascinante qui s'est produite dans le monde à mon époque.
Et alors les pays en développement ont utilisé
le savon et l'eau, la vaccination.
Et tous les pays en développement commencent à appliquer le planning familial.
En partie grâce aux États-Unis qui offrent
des conseils techniques et des investissements.
Et vous voyez que le monde entier passe à une famille avec deux enfants,
et à une vie de 60 à 70 ans.
Mais certains pays restent en arrière dans cette zone.
Et vous pouvez encore voir l'Afghanistan ici en bas.
Nous avons le Liberia. Nous avons le Congo.
Donc il reste des pays ici.
Donc le problème que j'avais
est que la vision du monde de mes étudiants
correspond à la réalité du monde
de l'époque où leurs professeurs étaient nés.
(Rires)
(Applaudissements)
Et, en fait, quand nous avons montré ça à travers le monde
j'étais à la conférence mondiale sur la santé mondiale ici à Washington, la semaine dernière,
et j'ai pu voir que cette conception erronée
était partagée même par des personnes impliquées aux États-Unis.
Ils n'avaient pas réalisé le progrès
du Mexique là, et de la Chine, par rapport aux États-Unis.
Regardez comme je vais les faire avancer.
Allons-y.
Ils récupèrent leur retard. Ça c'est le Mexique.
Il est au même niveau que les États-Unis dans ces deux dimensions sociales.
Moins de cinq pour cent
des spécialistes en santé mondiale étaient au courant de ce fait.
Cette grande nation, le Mexique,
a le problème que des armes arrivent depuis le nord,
passant la frontière. Ils devaient mettre un terme à ça.
Parce que, vous savez, ils ont une relation étrange avec les États-Unis.
Mais si je change cet axe ici, regardez,
et à la place .... voilà ... je le remplace par le revenu par habitant.
Revenu par habitant. Je peux mettre ça ici.
Et nous allons alors voir
une image complètement différente
En passant, je suis en train de vous apprendre
à utiliser notre site web, Gapminder World.
Pourquoi est-ce que je précise ça ?
Parce que c'est un utilitaire gratuit sur le net.
Et maintenant que j'ai finalement réussi,
je peux retourner 200 ans en arrière.
Et je peux chercher les États-Unis là-haut.
Et je peux afficher les autres pays.
Et maintenant j'ai le revenu par habitant sur cet axe.
Aux États-Unis, on avait environ 2000 dollars, à l'époque.
Et l'espérance de vie était de 35 à 40 ans,
au même niveau que l'Afghanistan aujourd'hui.
Et ce qui arriva au monde, je vais le montrer maintenant.
Ça remplace un an d'études
d'Histoire à l'université.
Vous me regardez une minute maintenant et vous saurez tout.
(Rires)
Vous pouvez voir les bulles brunes, qui représentent l'Europe de l'Ouest.
et la jaune : les États-Unis,
ils deviennent de plus en plus riches
et leur santé commence à aller de mieux en mieux
Et maintenant nous sommes il y a 100 ans
là ou le reste du monde reste en arrière.
Nous y voilà. Ceci était la grippe espagnole.
Voilà pourquoi nous avons tellement peur de la grippe, n'est-ce pas?
On s'en rappelle encore. La chute de l'espérance de vie.
Et puis on s'en sort. Mais pas avant
d'avoir atteint l'indépendance.
Regardez ici, vous avez la Chine là,
et vous avez l'Inde là,
et voilà ce qui arriva.
Vous remarquez ici que nous avons le Mexique là haut.
le Mexique n'est pas du tout au même niveau que les États-Unis.
Mais ils sont assez proches.
Et c'est spécialement intéressant de regarder
la Chine et les États-Unis
pendant 200 ans.
Puisque mon fils ainé travaille maintenant pour Google
après que Google ait acquis ce logiciel.
Parce qu'en fait c'est du travail d'enfant. Mon fils et sa femme se sont
installés dans un placard plusieurs années pour développer ceci.
Et mon plus jeune fils, qui a étudié le chinois à Pékin.
Donc ils avaient les deux perspectives que j'ai, vous comprenez ?
Et mon fils, le cadet qui a étudié à Pékin,
en Chine, il a acquis une perspective à long terme.
Alors que mon fils ainé, qui travaille chez Google,
il doit développer par trimestre, ou par semestre.
Ou, Google étant assez généreux, il peut en avoir pour un an ou deux.
mais en Chine, ils comptent en générations
parce qu'ils se souviennent
de cette très difficile période de 100 ans,
où ils ont reculé.
Et ils se rappellent spécialement la première partie
du siècle dernier, qui était vraiment terrible.
Et nous pourrions aller jusqu'au soit-disant "grand bond en avant".
mais c'était en 1963.
Mao Tsé-Tung apporta finalement la santé à la Chine.
et puis il mourut. Et puis Deng Xiaoping démarra
ce fantastique développement.
C'est curieux de voir que les États-Unis
ont d'abord développé l'économie, puis devinrent riches progressivement.
Alors que la Chine a pu atteindre la santé bien plus tôt.
Parce qu'ils ont appliqué les connaissances sur l'éducation et la nutrition
et qu'ils ont bénéficié de la pénicilline,
des vaccins et du planning familial.
Et l'Asie a pu atteindre le développement social
avant qu'ils aient le développement économique.
Pour moi, comme professeur de santé publique,
ce n'est pas étonnant que tous ces pays croissent si vite aujourd'hui.
Parce que ce que vous voyez ici... ce que vous voyez ici
c'est le "monde plat" de Thomas Friedman.
N'est-ce pas ?
Il n'est pas vraiment plat.
Mais les pays à revenu moyen,
et c'est pourquoi je suggère à mes étudiants
d'abandonner le concept de "pays en voie de développement".
parce qu'après tout, parler de "pays en voie de développement"
c'est comme n'avoir que deux chapitres dans l'histoire des USA.
Le dernier chapitre à propos du présent, et du président Obama.
Et l'autre à propos du passé
où vous couvririez tout depuis Washington
jusqu'à Eisenhower.
Parce que de Washington à Eisenhower,
c'est là qu'on trouve les "pays en développement".
On pourrait aller du Mayflower
à Eisenhower,
et ça mettrait les USA aussi dans les pays en développement
dans lesquels les villes croissent à un rythme impressionnant,
et dans lesquels il y a de grands entrepreneurs,
mais où il y a aussi des pays en train de s'effondrer.
Comment pouvons-nous mieux comprendre ceci ?
Et bien une manière d'essayer serait de
regarder la distribution des revenus.
Voici la distribution des revenus dans le monde entier,
depuis un dollar. C'est là que vous avez de la nourriture à manger.
Ces gens vont au lit en ayant faim.
Et ceci est le nombre de gens.
Ceci correspond à 10 dollars, où vous avez un système de santé
public ou privé. Là vous pouvez
fournir des services de santé à votre famille, et l'école à vos enfants.
Et ceci, ce sont les pays de l'OCDE
Vert, l'Amérique Latine, l'Europe de l'Est.
Ceci est l'Asie de l'Est. Et en bleu clair il y a l'Asie du Sud.
Et voici comment le monde a changé.
Il a changé comme ça.
Pouvez-vous voir comme il croît ? Et maintenant des centaines de millions,
des milliards de gens sortent de la pauvreté en Asie ?
Et ça va jusque ici.
Et maintenant j'en viens aux projections.
Mais je dois m'arrêter à la porte de Lehman Brothers. Vous savez... Parce que ...
(Rires)
Parce que les projections ne sont plus valables.
Le monde va probablement faire comme ça.
Et puis il va continuer à progresser ainsi.
Mais plus ou moins, c'est ce qui va arriver.
Et nous avons un monde qui ne peut plus être considéré comme divisé.
Nous avons les pays à haut revenu ici,
avec les États-Unis comme puissance de premier plan.
Nous avons les économies émergentes au milieu,
qui fournissent une bonne partie des fonds pour la relance.
Et nous avons les pays à bas revenu ici.
Ouais, c'est un fait que c'est de là que vient l'argent.
Ils l'ont dit pendant plus d'une décennie vous savez.
Et ici nous avons les pays à faible revenu
où sont les entrepreneurs.
Et ici nous avons les pays en crise et en guerre,
comme l'Afghanistan, la Somalie, des parties du Congo, le Darfour.
On a tout ça en même temps.
C'est pourquoi il est si difficile de décrire ce qui est arrivé
dans les pays en développement.
Parce que c'est tellement varié, ce qui est arrivé là.
Et c'est pourquoi je suggère
une approche légèrement différente de celle que vous utilisez.
Et vous avez aussi de grosses différences à l'intérieur des pays.
J'ai entendu dire que vos départements étaient organisés par régions.
Ici vous avez l'Afrique sub-Saharienne, l'Asie du Sud,
l'Asie de l'Est, les pays arabes,
l'Europe de l'Est, l'Amérique Latine, et l'OCDE.
Et sur cet axe, le PIB.
et sur celui-ci, la santé, la survie enfantine.
Et ce n'est pas une surprise
que l'Afrique au sud du Sahara, est en bas.
Mais quand je la divise... quand je la divise
en bulles par pays,
la taille des bulles ici est la population.
Alors vous voyez que la Sierra Leone et l'Ile Maurice sont totalement différentes.
Il y a une énorme différence entre les pays d'Afrique sub-Saharienne.
Et je peux divisier les autres. Ici l'Asie du Sud,
les pays arabes.
Et maintenant tous vos différents départements.
l'Europe de l'Est, l'Amérique Latine, et les pays de l'OCDE.
Et voilà : nous avons une continuité dans le monde.
On ne peut pas le diviser en deux parties.
C'est le Mayflower là en bas. C'est Washington ici.
des pays en construction.
C'est Lincoln ici qui les fait progresser.
C'est Eisenhower apportant la modernité aux pays.
Et ce sont les États-Unis aujourd'hui, ici en haut.
Et nous avons des pays tout au long du chemin.
Ceci est la chose importante
pour comprendre comment le monde a changé.
A ce point, j'ai décidé de faire une affiche. ("Merci aux contribuables américains")
(Rires)
Et c'est mon devoir au nom du reste du monde
de transmettre des remerciements aux contribuables américains
pour l' Étude Démographique de la Santé. (DHS)
Beaucoup ne sont pas conscients de ... non, ce n'est pas une plaisanterie.
C'est très sérieux.
C'est grâce au soutien continu des États-Unis
pendant 25 ans et à une très bonne méthodologie
de mesure de la mortalité infantile
que nous pouvons saisir ce qui arrive dans le monde.
(Applaudissements)
Et c'est le meilleur du gouvernement américain,
sans plaidoyer, juste en fournissant des faits,
qui est utile à la société.
Et qui fournit ces données gratuitement
sur internet, à l'usage du monde entier. Merci beaucoup.
C'est l'inverse à la Banque Mondiale,
qui rassemble des données grâce à l'argent public,
l'argent des impôts, et qui les revend ensuite pour un peu plus de bénéfice
d'une manière très inefficace, à la façon de Gutenberg.
(Applaudissements)
Mais les gens qui font ça à la Banque Mondiale
sont parmi les meilleurs du monde.
Ce sont des professionnels de très haut niveau.
C'est juste que nous aimerions améliorer nos agences internationales
pour qu'elles travaillent avec le monde d'une façon moderne, comme nous le faisons.
Et quand il s'agit de données gratuites et de transparence,
les États Unis sont parmi les meilleurs.
Et ça ne vient pas facilement dans la bouche d'un professeur suédois.
(Rires)
Et je ne suis pas payé pour venir ici, non.
Je voudrais vous montrer ce qui arrive avec les données,
ce que nous pouvons montrer avec ces données.
Voyez ceci. Ceci est le monde.
Avec le revenu là en bas, et la mortalité infantile.
Et qu'est-ce qui est arrivé dans le monde?
Depuis 1950, pendant les 50 dernières années,
il y a eu une chute de la mortalité infantile
Et c'est la DHS qui a rendu possible que nous sachions ceci.
Et nous avons un accroissement des revenus.
Et les anciens pays en développement, en bleu
se mélangent avec les anciens pays industrialisés occidentaux,
et nous obtenons un continuum. Mais nous avons toujours, bien sûr
le Congo ici en haut. Nous avons toujours des pays pauvres
comme il y en a toujours eu dans l'histoire.
C'est le milliard du bas, à propos duquel nous avons entendu aujourd'hui
une approche complètement nouvelle de le considérer.
Et à quelle vitesse ceci est-il arrivé ?
Et bien MDG 4 (Millenium Development Goal : Objectif de Dévelopement du Millénaire)
Les États-Unis n'ont pas été très désireux
d'utiliser MDG 4.
Mais vous avez été le sponsor principal qui nous a permis de le mesurer.
Parce que c'est la seule mortalité infantile que nous pouvons mesurer.
Et nous disions qu'elle devait descendre de 4 % par an.
Voyons ce qu'a fait la Suède.
Nous avions l'habitude de nous vanter de nos progrès sociaux rapides.
Voilà où nous étions en 1900.
En 1900, la Suède était ici.
La même mortalité infantile que le Bangladesh en 1990.
Cependant ils avait un revenu inférieur.
Ils ont bien démarré. Ils ont bien utilisé l'aide.
Ils ont vacciné les enfants. Ils ont obtenu une meilleure eau.
Et ils ont réduit la mortalité infantile,
à la cadence impressionnante de 4.7% / an. Ils ont battu la Suède.
Je lance la Suède sur la même période de 16 ans.
Second round : la Suède de 1916
contre l'Égypte de 1990.
On y va. Une fois encore, les États-Unis sont en partie la cause de ceci.
Ils ont de l'eau propre. Ils ont de la nourriture pour les pauvres.
Ils éradiquent la malaria.
5.5%. Ils vont plus vite que l'Objectif de Développement du Millénaire. (MDG 4)
Troisième chance de la Suède, ici contre le Brésil.
Et le Brésil a ici un développement social impressionnant
sur les 16 dernières années.
Et ils vont plus vite que la Suède.
Cela signifie que le monde converge.
les pays à revenu moyen
l'économie émergente, ils nous rattrapent.
Ils s'installent dans des villes
où ils auront de meilleurs moyens pour ça.
Ici les Suédois protestent.
Ils disent : "Ce n'est pas juste,
parce que ces pays ont les vaccins et antibiotiques
qui n'étaient pas disponibles pour la Suède.
On doit faire une compétition en temps réel."
Ok. je vous montre Singapour, l'année où je suis né.
Singapour avait le double de la mortalité infantile de la Suède.
C'est le pays le plus tropical de la planète.
Un marais sur l'équateur.
Et on y va. Ça leur prend un peu de temps pour devenir indépendants.
Mais ensuite ils démarrent leur économie.
Et ils investissent dans le social. Ils éliminent la malaria.
Ils ont un système de santé magnifique
qui bat à la fois les USA et la Suède.
On n'aurait jamais cru qu'ils pourraient battre la Suède!
(Applaudissements)
Tous ces pays verts réalisent les objectifs de développement du millénaire.
Ces jaunes sont sur le point de le faire.
Ces pays rouges ne le font pas, et nous devons améliorer ceci.
Pas d'extrapolation simpliste.
Nous devons vraiment trouver un moyen
de soutenir ces pays d'une façon meilleure.
Nous devons respecter les pays à revenu moyen
pour ce qu'ils font.
Et nous devons baser sur les faits la manière dont nous voyons le monde.
Ceci est le revenu en dollars/habitant. Ceci est le taux de VIH dans les pays.
Le bleu, c'est l'Afrique.
La taille des bulles représente le nombre de personnes infectées.
Vous voyez la tragédie en Afrique du Sud ici.
Environ 20% de la population est infectée.
Malgré le fait qu'ils aient un revenu relativement élevé
ils ont un nombre énorme de personnes infectées par le VIH.
mais vous pouvez aussi voir qu'il y a des pays africains ici en bas.
Il n'y a pas d'épidémie de VIH en Afrique.
Il y a un certain nombre, 5 à 10 pays en Afrique
qui ont le même niveau que la Suède et les États-Unis.
Et il y en a d'autres avec un niveau extrêmement haut.
Et je vais vous montrer ce qui est arrivé
dans l'un de meilleurs pays, avec l'économie la plus florissante
en Afrique, et un bon gouvernement, le Botswana.
Ils ont un niveau très haut. Ça diminue.
Mais maintenant elle ne chute pas.
Parce qu'ici, avec l'aide du PEPFAR
ils obtiennent des traitements, et les gens ne meurent plus.
Et vous pouvez voir que ce n'est pas aussi simple,
de dire que c'est la guerre qui a causé ceci.
parce qu'ici, au Congo, c'est la guerre.
Et ici en Zambie, c'est la paix.
Et ce n'est pas l'économie. Les pays riches ont un niveau légèrement plus haut.
Et si je sépare la Tanzanie par revenu,
les 20% les plus riches de Tanzanie
ont plus le VIH que les plus pauvres.©
Et c'est vraiement différent dans chaque pays.
Regardez les provinces du Kenya. Elles sont très différentes.
Et c'est la situation, vous voyez.
Ce n'est pas l'extrême pauvreté. C'est une situation spéciale.
Probablement liée au nombre de partenaires sexuels
dans une partie de la population hétérosexuelle
dans certains pays, ou certaines parties de pays,
en Afrique du sud et de l'est.
N'en faites pas un problème africain ou une question de race.
Faites-en un problème local. Et faites de la prévention à chaque endroit,
d'une façon adaptée à l'endroit.
Juste pour terminer :
Il y a des choses dans la souffrance
du milliard de personnes les plus pauvres, dont nous n'avons pas idée.
Ceux qui vivent loin du téléphone cellulaire,
ceux qui n'ont encore jamais vu d'ordinateur,
ceux qui n'ont pas l'électricité à la maison.
Voici la maladie de Konzo, que j'ai passé 20 ans
à étudier en Afrique.
Elle est causée par le traitement trop rapide de la racine toxique du manioc, en situation de famine.
Elle est similaire à la pellagre au Mississippi dans les années 30.
Elle est similaire à d'autres maladies alimentaires.
Elle n'affectera jamais une personne riche.
Nous l'avons vue ici au Mozambique.
Voilà l'épidémie au Mozambique. Voilà une épidémie au nord de la Tanzanie.
Vous n'avez jamais entendu parler de cette maladie,
mais il y a bien plus de gens affectés par
cette maladie que par ébola.
Elle cause des handicaps à travers le monde.
Sur les 2 dernières années,
2000 personnes ont été estropiées
à la pointe sud de la région du Bandunda
C'était le lieu de commerce des diamants illégaux
de la zone dominée par l'UNITA en Angola.
Ça a disparu maintenant.
Et maintenant ils ont un énorme problème économique.
il y a une semaine, pour la première fois
ils ont eu 4 connexions internet.
Ne soyez pas désorientés par les progrès des économies émergentes
et le grand potentiel
des gens dans les pays à revenu moyen
et dans les pays à faible revenu, mais en paix.
Il y a encore à faire avec le milliard.
Et nous devons avoir des concepts plus élaborés
que juste "pays en voie de développement".
Nous avons besoin d'un nouvel état d'esprit. Le monde converge.
Mais... mais... mais pas le milliard d'en bas.
Ils sont encore aussi pauvres qu'ils l'ont toujours été.
Ce n'est pas soutenable. Et ça ne va pas dépendre d'une super puissance.
Mais vous resterez
une des plus importantes super puissances.
Et la super puissance la plus prometteuse pour un certain temps.
Et cette institution
aura un rôle très crucial,
pas pour les États-Unis, mais pour le monde.
Donc vous avez un nom très mal choisi,
le Département d'État. Ceci n'est pas le Département d'État.
C'est le Département du Monde.
Et nous avons grand espoir en vous. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis un entrepreneur 
en tourisme et un artisan de la paix,
mais ce n'est pas comme ça 
que j'avais commencé ma vie.
Je me souviens de regarder la télévision,
à l'âge de 7 ans,
et d'avoir vu des gens lancer des roches,
et de penser que ce devait être
amusant à faire.
Je suis donc sorti
et j'ai lancé des roches
sans savoir que je devais lancer
les roches aux voitures israéliennes.
Au lieu, j'ai lapidé la voiture 
de mon voisin. (rires)
Il n'a pas tout à fait apprécié
mon élan de patriotisme.
Voici une photo de mon frère et moi.
Je suis le petit.
Et je sais ce que vous vous dites :
« Tu étais si mignon, 
que s'est-il passé? »
Mon frère aîné
s'est fait arrêté à l'âge de 18 ans,
emmené en prison, 
accusé d'avoir lancé des roches.
Il s'est fait battre quand il a refusé
d'avouer qu'il avait lancé des roches
et a subi des lésions internes
qui ont causé sa mort 
après sa sortie de prison.
J'étais furieux, amer.
Je ne visais qu'à venger mon frère.
Puis tout a changé à 18 ans.
J'ai décidé que je devais parler hébreu
pour obtenir un emploi.
C'est dans cette classe
où j'apprenais l'hébreu
que j'ai rencontré pour la première fois
des Juifs qui n'étaient pas soldats.
On a commencé à se parler car nous avions 
des intérêts communs : la musique country.
Assez étrange pour des Palestiniens.
Mais c'est aussi là que j'ai compris 
que nous avions tous érigé
un mur de colère, de haine
et d'ignorance entre nous.
J'ai compris que ce qui m'arrivait
importait peu.
Ce qui importait vraiment 
était ma façon de réagir.
J'ai donc décidé
de consacrer ma vie
à abolir les murs 
qui nous séparent.
J'y arrive de diverses façons.
Avec le tourisme, mais aussi 
les médias et la sensibilisation.
Vous vous demandez peut-être :
le tourisme peut-il changer les choses?
Permet-il d'abolir des murs?
Oui.
Le tourisme est la façon la plus pérenne
de détruire ces murs
et de créer un lien durable entre les gens
et de tisser des liens d'amitié.
En 2009, j'ai co-fondé Mejdi Tours.
C'est une entreprise sociale 
à portée rassembleuse
que j'ai fondé avec deux amis juifs.
Notre façon de fonctionner 
est la suivante.
Par exemple, à Jérusalem,
j'ai deux guides :
un Israélien et un Palestinien
qui dirigent le groupe ensemble.
Ils expliquent l'histoire, la situation,
l'archéologie et le conflit
d'un point de vue complètement différent.
Je me souviens d'avoir été guide
avec un ami, Kobi,
de la congrégation juive de Chicago.
Nous étions à Jérusalem,
et nous avons visité un camp
de réfugiés palestiniens.
La bouffe était succulente.
En passant, voici ma mère. Elle est cool.
Et ça c'est du maglouba, 
un plat palestinien.
Ça veut dire « à l'envers ».
On prend du riz et du poulet cuit
et on vire le plat à l'envers.
Vous n'auriez jamais goûté rien de tel.
Et ça se mange tous ensemble.
Il y avait un band d'Israéliens
et de Palestiniens
et nous avons fait de la danse du ventre.
Si vous ne savez pas,
je vous montrerai.
À notre départ,
les deux « clans » pleuraient,
parce qu'ils ne voulaient pas partir.
Ça fait trois ans de cela, 
et le lien y est toujours.
Imaginez si le milliard
de personnes qui voyage
à l'étranger chaque année,
le faisait d'une telle façon.
Ne pas se faire trimballer en autobus 
d’un bord à l'autre
d'un hôtel à un autre,
à photographier les gens, 
la culture, dans un autobus.
Au lieu, ils pourraient tisser des liens.
Je me souviens d'un groupe de musulmans
du Royaume-Uni
qui se sont rendus
dans une famille juive orthodoxe
et qui ont mangé, leur premier vendredi,
un repas du Sabbath,
du hamin, un ragoût de la cuisine juive.
En conversant et en tissant des liens,
ils ont vu que leurs ancêtres,
il y a une centaine d'années,
venaient tous de l'Afrique du Nord.
Ces voyages ne peuvent être exhibés
sur votre compte Facebook.
Ce n'est pas du tourisme de catastrophes.
C'est l'avenir du tourisme.
Joignez-vous à moi
et changez vos habitudes.
Notre idée s'est propagée partout,
de l'Irlande à la Turquie.
Nous allons partout 
dans le monde pour l'améliorer.
Merci.
(applaudissements)
Et bien c'est une au sujet des budgets gouvernementaux.
C'est probablement le sujet le plus ennuyeux
de toute la matinée.
Mais je voulais vous en parler, je pense que c'est un sujet important
dont nous devons nous soucier.
Les budgets gouvernementaux
représentent beaucoup, beaucoup d'argent --
je vous montrerais les chiffres --
et il ne sont soumis qu'a peu de contrôle.
La compréhension est très faible.
La plupart des personnes impliquées
ont des intérêts propres ou des intérêts à court terme
qui les poussent à ne pas réfléchir
à ce qu'impliquent vraiment les tendances.
Et ces budgets
constituent la clé de notre futur;
ils sont la clé pour nos enfants.
La majeure partie des fonds alloués à l'éducation --
que ce soit du CP à la Terminale,
les grandes universités, les lycées de quartier --
la majeure partie de l'argent destinée à ces entités
provient de ces budgets gouvernementaux.
Mais nous avons un problème.
Voici une image globale.
L'économie américaine est conséquente --
14,7 trillions.
Maintenant dans ce graphique,
le gouvernement dépense 36% du PIB.
Cela inclue la dimension fédérale,
qui est la plus importante,
la dimension étatique et le niveau local.
Et c'est vraiment dans cette combinaison
que l'on peut comprendre le sens global de ce qui se passe,
parce qu'il y a de nombreuses choses compliquées
comme Medicaid et l'argent pour la recherche
qui ne rentrent pas dans le cadre.
Mais nous en dépensons malgré tout 36%.
Et qu'encaissons nous?
Simple question de business.
La réponse est 26%.
Et cela crée un déficit de 10%.
Un chiffre qui laisse sans voix.
Et une part de cela, en réalité, est due au fait
que nous nous avons connu une récession économique.
Les recettes baissent,
certains programmes de dépenses augmentent,
mais la majeure partie du problème n'est pas là.
Le principal problème réside dans la façon
dont les passifs sont traités
et les tendances,
c'est ça le vrai challenge.
En effet voici une image prévisionnelle.
On y trouve différente choses,
Je pourrais dire qu'on pourrai récolter plus de recettes,
ou bien que l'innovation médicale augmentera encore les dépenses.
C'est une situation de plus en plus difficle,
même en supposant que l'économie se porte bien --
probablement mieux qu'elle ne le fera d'ailleurs.
Voila ce que vous voyez
à ce niveau général.
Alors maintenant comment en ait on arrivé là?
Comment pouvez-vous avoir un problème comme celui-ci?
Après tout au moins sur le papier,
on retrouve cette notion qui dit que les budgets gouvernementaux sont équilibrés.
Un seul état affirme
qu'il n'a pas besoin d'équilibrer son budget.
Mais ce que cela signifie en fait
est qu'il existe bel et bien un vice caché.
Il n'existe pas de véritable équilibre en réalité.
Et dans un sens, le jeu qu'il joue pour cacher cela
rend le sujet opaque à un tel point que
les gens ne voient plus les choses
qui constituent en réalité les vrais problèmes.
Quand Jerry Brown a été élu,
c'était le défi qui lui avait été assigné.
C'est-à-dire, grâce à quelques astuces et gadgets,
un soi-disant budget équilibré
a débouché sur la disparition de 25 milliards de dollars
sur les 76 initialement prévu.
Maintenant il avance que la moitié sera supprimée
Maintenant il avance qu'une moitié sera supprimée
et que l'autre moitié
peut-être selon un cheminement très compliqué
les impôts seront approuvés.
Mais même avec cela,
lorsque vous vous projetez dans le futur,
les différents coûts de pension, les frais médicaux augmentent de façon importante,
alors que les revenus n'augmentent pas suffisamment.
Vous vous retrouvez donc coincés dans un énorme étau.
Qu'est ce qui nous a permis de cacher cela?
Et bien, quelques combines bien habiles.
Elles ont été en quelques sortes remarquées.
Le journal disait, " Ce n'est pas vraiment équilibré."
"Il y a des trous."
"Cela va accroitre le déficit."
"C'est criblé de gadgets."
Et quand vous vous penchez vraiment sur le problème,
les gens d'Enron n'auraient jamais fait ça.
C'est tellement flagrant,
tellement extrême.
Quelqu'un prête t il attention
à ce que ces gens font?
Ils empruntent de l'argent.
Ils ne sont pas supposer, mais ils trouvent un moyen.
Ils vous font payer plus grâce aux déductions
simplement pour les aider à écouler leur cash.
Ils disposent des actifs.
Ils retardent les paiements.
Ils bradent les revenus de l'industrie du tabac.
Et la Californie n'est pas un cas unique.
En fait il existe au moins 5 États qui sont dans une pire situation
et seulement 4 États
qui ne connaissent pas ce problème.
Donc c'est systémique à travers tout le pays.
Cela vient du fait que l'on essaie de résoudre
certaines obligations long terme
les frais médicaux que l'innovation rend plus chers,
les retraites anticipées et les pensions alors que la pyramide des âges joue en notre défaveur
et simplement la générosité --
avec des erreurs de comptabilité
qui nous permettraient de nous développer au fil des années
et donc vous avez un problème.
Voici les allocations retraites.
3 millions mis de côté, 62 milliards de dettes --
bien pire que les compagnies automobiles.
Et tout le monde regardait cela
tout en sachant pertinemment que nous allions être confrontés à un énorme problème.
Les prévisions pour le seul secteur médical
va passer de 26% du budget
à 42 %.
Et qu'est ce que ça va donner?
Et bien pour pouvoir s'adapter à cela,
vous seriez obligé de couper de moitié les budgets alloués à l'éducation.
C'est vraiment les jeunes contre les anciens
en quelque sorte.
Si vous ne changez pas l'architecture globale des recettes,
si vous ne résolvez pas le futur du système de santé,
vous allez désinvestir dans la jeunesse.
Le fameux système universitaire de l'université de Californie,
les belles choses qui en ont émergées,
ne se reproduiront plus.
Jusqu'à présent cela s'est traduit par des licenciements,
et des élargissements des classes professionnelles.
Au sein de la communauté enseignante la question suivante est soulevée:
Seul les jeunes professeurs devraient être licenciés,
ou bien les moins bons devraient l'être?"
Une autre interrogation : si vous augmentez les effectifs,
qu'est ce vous allez en faire? Dans quelle mesure cela aura-t-il un impact?
Et malheureusement plus vous avancez la dedans, mois les gens comprennent et ils pensent.
"peut-être vous pensez que ça va."
En fait non, le budget de l'éducation ne doit pas être coupé.
Il y a des moyens, même temporaires,
pour minimiser l'impact,
mais c'est un problème.
C'est aussi un réel problème dans le chemin que nous voulons prendre.
La technologie a un rôle à jouer.
Et nous avons besoin d'argent pour tenter l'expérience
pour mettre ces outils sur pied.
Il y a l'idée de payer les professeurs en fonction de leur efficacité,
de les évaluer, de leurs donner du feedback,
de prendre des vidéos dans les salles de classe.
C'est quelque chose de très très important.
Et bien vous devez allouer de l'argent
dans ce sytème
pour que cette initiative paie.
Dans une situation où vous avez de la croissance,
vous pouvez allouer l'argent nouvellement imprimé dans le système --
et même si vous êtes fauché, vous pouvez toujours donner de l'argent.
Mais avec les licenciements dont nous parlons,
ce sera beaucoup, beaucoup plus dur
de créer ces motivations à l'excellence
ou d'arriver
à utiliser la technologie d'une nouvelle façon.
Alors que se passe-t-il?
Où est la confiance intellectuelle
qui fait défaut ici.
Il n'y a pas de confiance intellectuelle.
(Rires)
Ce sont les électeurs en quelque sorte, c'est nous dont il est question.
Regardez juste ces chiffres.
La Californie va dépenser plus de 100 milliards,
Microsoft 38
et Google environ 19.
La quantité de quotient intellectuelle en bonne analyse numérique,
à l'intérieur de Google et Microsoft,
et à l'extérieur, avec les analystes et des personnes d'opinions variées --
auraient-elles du dépenser leur argent comme cela?
Non, ils y ont gaspillés leur argent. Et cette chose? --
C'est vraiment phénoménal.
Tout le monde a une opinion.
Il y a beaucoup de retours.
Et les chiffres sont utilisés pour prendre des décisions.
Si vous passez en revue les dépenses liées à l'éducation et celles liées aux frais du système de santé --
particulièrement celles à long terme --
vous n'obtenez pas ce genre d'implication
sur un nombre qui est plus important
en terme d'équité, en terme d'apprentissage.
Donc qu'est-ce que nous avons besoin de faire?
Nous avons besoin de meilleurs outils.
Nous pouvons tirer quelque chose d'internet.
Je vais utiliser mon site internet
pour faire ressortir les éléments qui dessineront l'image globale.
Nous avons besoin de beaucoup plus.
Il y a plusieurs bons livres,
dont un sur les dépenses des écoles et d'où l'argent provient --
comment cela a évolué avec le temps et le défi.
Nous avons besoin d'une meilleure comptabilité.
Nous devons prendre en compte le fait
les employés actuels, les futures dettes qu'ils sont en train de créer,
cela devrait sortir des budgets actuels,
Nous devons comprendre pourquoi ils ont pensé la comptabilité des pensions
sous cette forme.
Cela devrait être plus une comptabilité privée.
C'est l'étalon-or.
Enfin, nous avons vraiment besoin de récompenser les politiciens.
Tant qu'ils disent qu'il y a des problèmes sur le long terme,
nous ne pouvons pas dire, "Oh, vous êtes le messager des bonnes nouvelles!.
Nous venons de vous tirer dessus."
En fait il existe des gens comme ça."
Erskine Bowles, Alan Simpson et d'autres,
qui sont passés à travers et qui ont fait des propositions
concernant le problème général des dépenses gouvernementales pour les systèmes de santé fédéraux.
Mais en fait, leur travail a été en quelque sorte balayé.
En fait quelques semaines après,
des réductions de taxes entrèrent en vigueur
qui ont empiré la situation encore plus
qu'ils ne l'avaient imaginée.
Donc nous avons besoin de ces pièces.
Je pense qu'il s'agit d'un problème que l'on peut encore résoudre.
C'est un grand pays avec de nombreux habitants.
Mais nous devons intégrer ces gens,
parce qu'il s'agit du coeur de l'éducation.
Regardez simplement ce qu'il s'est passé avec les frais de scolarité
pour l'université de Californie
et projeter cela sur 3, 4, 5 ans.
C'est inabordable.
Et c'est le genre de choses --
l'investissement dans la jeunesse --
qui nous donne cette grandeur, qui nous permet de contribuer.
Cela nous permet de faire de l'art,
de la biotechnologie, des logiciels
et toutes ces choses magiques.
Au final la conclusion est
nous devons nous préoccuper des budgets gouvernementaux
parce qu'ils sont critiques pour nos enfants et notre futur.
Merci
(Applaudissements)
Je ne sais pas pourquoi, 
mais je ne cesse pas de m’étonner à l’idée
que 2,5 milliards d’entre nous à travers le monde
sommes reliés les uns aux autres 
par le biais de l’Internet
et qu’à tout moment
plus de 30 % de la population mondiale
peut aller en ligne pour 
apprendre, créer et partager.
Et le temps que chacun de nous passe à faire tout cela
est aussi en augmentation.
Une étude récente a montré
qu’à elle seule la jeune génération
passe plus de 8 heures par jour en ligne.
En tant que parent d’une fille de 9 ans,
ce nombre semble terriblement faible.
(Rires)
Mais tout comme l’Internet a ouvert le monde pour chacun d’entre nous,
il a nous a également révélé au monde.
Et de plus en plus, le prix qu’on 
nous demande de payer
pour toute cette connectivité
est notre vie privée.
Aujourd’hui, bon nombre 
d’entre nous aimerait croire
que l’Internet est un lieu privé; 
ce n’est pas le cas.
Et avec chaque clic de souris et 
chaque toucher de l'écran,
nous sommes comme Hansel et Gretel
laissant des miettes de nos 
renseignements personnels
partout où nous naviguons à travers 
la forêt numérique.
Nous laissons nos dates d’anniversaires, 
nos lieux de résidence,
nos intérêts et préférences,
nos relations,
nos historiques financiers, etc.
Maintenant ne vous méprenez pas,
je ne suggère pas que le partage de données 
soit une mauvaise chose.
En fait, quand je connais les données qui sont partagées
et qu’on me demande explicitement 
mon consentement,
je veux que certains sites 
comprennent mes habitudes.
Ça les aide à me suggérer des livres
ou des films à regarder pour ma famille
ou des amis avec qui me connecter.
Mais le problème se pose 
lorsque je ne sais pas
et qu’on ne m’a pas demandé.
C’est un phénomène sur l’Internet aujourd’hui
qu’on appelle le suivi comportemental,
et c’est une très grosse affaire.
En fait, il y a toute une industrie formée
autour du fait de nous suivre 
à travers la forêt numérique
et de compiler un profil pour chacun de nous.
Et lorsqu’ils ont l’ensemble de ces données,
ils peuvent en faire pratiquement ce qu’ils veulent.
C’est aujourd’hui un domaine 
qui a très peu de règlements
et encore moins de règles.
Sauf pour certaines des annonces récentes ici aux États-Unis et en Europe,
c’est une zone de protection du consommateur 
qui est presque entièrement vierge.
Permettez-moi donc de dénoncer un peu plus 
cette industrie cachée.
La visualisation que vous voyez se former derrière moi 
s’appelle « Collusion »
et c’est un module complémentaire expérimental
que vous pouvez installer dans 
votre navigateur Firefox
qui vous permet de voir où vont vos données web 
et « qui » vous suit.
Les points rouges que vous voyez là-haut
sont des sites qui pratiquent un suivi comportemental;
je n’y ai pas navigué, mais « ils » me suivent.
Les points bleus sont les sites 
dans lesquels j’ai navigué directement.
Et les points gris sont des sites qui me suivent aussi,
mais je n’ai aucune idée de « qui » ils sont.
Tous sont reliés, comme vous pouvez le voir,
pour former une image de moi sur le web.
Et ceci est mon profil.
Permettez-moi donc de passer d’un exemple 
à quelque chose de très précis et personnel.
J’ai installé « Collusion » dans mon portable 
il y a 2 semaines
et je l’ai laissé me suivre au cours de ce qui était 
une journée assez ordinaire.
Comme la plupart d’entre vous,
je commence en fait ma journée en me connectant 
et en vérifiant mon courriel.
Puis je vais sur un site d’actualités, 
je cherche des gros titres.
Et dans ce cas particulier, 
il se trouve qu’un d’eux
qui parlait des mérites de l’apprentissage 
de la musique à l’école, m’a plu
et je l’ai partagé sur un réseau social.
Ensuite, notre fille s’est jointe à nous 
à la table du déjeuner,
et je lui ai demandé : 
« Est-ce qu’on donne de l’importance à l’apprentissage 
de la musique dans ton école? »
Et elle, bien sûr, naturellement 
comme les enfants de 9 ans,
m’a regardé et m’a demandé : 
« C’est quoi l’apprentissage? »
Donc, je l’ai envoyée en ligne, bien sûr, 
pour qu’elle le cherche.
Permettez-moi de m’arrêter là.
Nous avons à peine entamé le déjeuner
et il y a déjà près de 25 sites qui me suivent.
J’ai navigué dans un total de 4 sites.
Alors avançons très vite à travers 
le reste de ma journée.
Je vais travailler, je vérifie le courriel,
j’ouvre une session sur quelques 
sites sociaux, je blogue,
je vérifie encore quelques reportages, 
j’en partage certains,
je vais regarder quelques vidéos,
une journée assez ordinaire, 
dans ce cas, en réalité plutôt pédante,
et à la fin de la journée, 
quand j’ai moins d’activité,
je regarde mon profil.
Les points rouges ont explosé.
Les points gris ont augmenté de façon exponentielle.
Dans l’ensemble, il y a plus de 150 sites
qui suivent maintenant mes renseignements personnels,
la plupart d’entre eux 
sans mon consentement.
Je regarde cette image 
et elle me fait paniquer.
Cela n’est rien. 
On m’a épié à travers le web.
Et pourquoi tout ça?
C’est assez simple, 
c’est un commerce énorme.
Le revenu d’une poignée 
des plus grandes sociétés dans ce domaine
est aujourd’hui supérieur à 39 milliards de dollars.
Et en tant qu’adultes, 
nous ne sommes certainement pas seuls.
J’ai installé mon propre « profil Collusion »
et  j’en ai installé un pour ma fille.
En un seul samedi matin avec 
plus de 2 heures sur l’Internet,
voici son « profil Collusion ».
Il s’agit d’une fillette de 9 ans
qui navigue principalement 
dans des sites pour des jeunes.
Je passe de paniqué à furieux.
Ce n’est plus moi, pionnier de la technologie 
ou défenseur de la vie privée;
c’est moi en tant que parent.
Imaginez dans le monde physique
si quelqu’un suivait nos enfants avec une caméra 
et prenant des notes
et enregistrait tous leurs mouvements.
Je peux vous dire, il n’est pas une personne 
dans cette salle qui resterait sans rien faire.
Nous ferions quelque chose. Pas forcément ce qu’il faut, mais nous ferions quelque chose.
(Rires)
Nous ne pouvons pas rester ici à ne rien faire non plus.
Ça se passe aujourd’hui.
La vie privée n’est pas une option,
et ça ne devrait pas être le prix à payer
simplement pour utiliser l’Internet.
Nos voix comptent et nos actions 
comptent plus encore.
Aujourd’hui, nous avons lancé « Collusion ».
Vous pouvez le télécharger, 
l’installer dans Firefox,
voir qui vous suit à travers le web
et à travers la forêt numérique.
Alors que nous avançons, toutes nos voix 
doivent être entendues
parce que ce que nous ignorons 
peut effectivement nous faire du mal
parce que la mémoire de l’Internet est pour toujours.
Nous sommes surveillés.
Il est maintenant le temps pour nous 
de surveiller ceux qui nous surveillent.
Merci.
(Applaudissements)
Pourquoi ne pouvons-nous pas résoudre ces problèmes-là ?
Nous les connaissons bien.
Quelque chose semble toujours nous arrêter.
Pourquoi ?
Je me rappelle ... le 15 mars 2000.
L'iceberg B15 s'est détaché de la Barrière de Ross.
Les journaux ont dit:
"cela fait partie d'un processus complètement normal"
Un peu plus loin dans l'article, on lisait:
"une perte que la banquise prendrait
normalement 50 à 100 ans à remplacer"
Exactement le même mot: "normal"
pour deux sens différents,
presque opposés.
Si, nous rencontrions l'iceberg B25
en sortant d'ici aujourd'hui,
nous nous cognerions contre quelque chose
de 300 mètres de haut,
de 122 km de long,
de 27 km de large
et qui pèserait deux milliards de tonnes.
Désolé, cela n'a rien de normal.
Et pourtant je pense que c'est cette propension
que nous avons, nous humains, de percevoir notre monde
à travers ce filtre de la normalité
qui constitue l'une des barrières
qui nous empêchent de développer de vraies solutions.
Seulement 90 jours après,
on fit ce qui peut être considéré comme la plus grand découverte
du siècle dernier.
Le premier séquençage
du génome humain.
Il s'agit du code de chacun
des 50 milles milliards de cellules
qui fait de nous qui nous sommes et ce que nous sommes
Et si nous prenons le code d'une cellule
et si nous le déroulons,
il fait un mètre de long,
pour deux nanomètres d'épaisseur.
Deux nanomètres cela représente l'épaisseur de 20 atomes.
Alors, je me suis demandé,
et si la réponse à certains de nos plus grands problèmes
se trouvait dans les plus petits recoins,
où la différence entre ce qui
importe et ce qui n'a pas d'importance
ne tenait finalement qu'à l'ajout ou au retrait
de quelques atomes ?
Et si
nous pouvions avoir un contrôle parfait
sur ce qui fait la quintessence de l'énergie,
à savoir l'électron ?
J'ai donc parcouru le monde
pour trouver les meilleurs et les plus brillants scientifiques
que je pouvais dans les universités
dont les découvertes collectives ont une bonne chance
de nous faire réussir,
et c'est ainsi que se créa notre entreprise
s'appuyant sur leurs idées extraordinaires.
Six ans et demie plus tard,
centre quatre vingts chercheurs,
ont développé les plus fabuleux projets
dans leurs laboratoires,
et je vais vous en présenter trois aujourd'hui,
afin d'arrêter de consumer notre planète
et pour qu'à la place,
nous puissions produire toute l'énergie nécessaire
à l'endroit même où nous nous trouvons,
proprement, en sécurité et de façon peu coûteuse.
Pensez au lieu où nous passons
le plus clair de notre temps.
Une énorme quantité d'énergie
nous parvient du soleil.
Nous aimons la lumière qui entre dans la pièce,
mais au coeur de l'été,
toute cette chaleur entre dans la pièce
que nous essayons de garder fraîche.
En hiver, se produit juste le contraire.
Nous essayons de chauffer
notre espace,
et tout s'échappe à travers les fenêtres.
Est-ce que cela ne serait pas génial
si la fenêtre pouvait renvoyer la chaleur
dans la pièce si nécessaire
ou la bloquer à l'extérieur avant qu'elle n'entre ?
L'un des matériaux qui le fait,
est une substance remarquable, un carbone
qui s'est transformé dans cette incroyable réaction
au cours de laquelle du graphite est vaporisé
et quand il se solidifie
il change de forme:
une sorte de rouleau de grillage.
Mais ce grillage de carbone,
appelé nanotube de carbone,
est cent milles fois plus petit
que l'épaisseur de l'un vos cheveux.
Il est mille fois
plus conducteur que le cuivre.
Comment est-ce possible ?
L'une des particularités du travail à l'échelle nano
c'est que les choses paraissent et se comportent très différemment.
Vous pensez que le carbone est noir.
Le carbone à l'échelle nanométrique
est en vérité transparent
et souple.
Et quand il est sous cette forme,
si je le couple avec un polymère
et que je le pose sur votre fenêtre
alors qu'il est sous son aspect coloré,
il réfléchira toute la chaleur et la lumière,
et quand il est sous aspect décoloré
la chaleur et la lumière passeront à travers
et tous les états intermédiaires sont possibles.
Le faire changer d'état, au passage,
demande une impulsion de deux volts pendant une milliseconde.
Et une fois que vous l'avez changé, l'état est stable
jusqu'à ce que vous le changiez de nouveau.
Lorsque nous travaillions sur cette découverte
incroyable à l'Université de Floride,
on nous conseilla d'aller au bout du couloir
rendre visite à un autre scientifique
et il travaillait
sur une chose assez incroyable.
Imaginez
que nous n'ayons plus à dépendre
de l'éclairage artificiel pour nous déplacer la nuit.
Il nous faudrait voir dans le noir, non ?
Ceci vous permet de le faire.
C'est une nanomatière, deux en fait,
un détecteur et un imageur.
Son épaisseur totale est
600 fois plus faible
que celle d'une décimale.
Et il capte tout l'infrarouge nocturne,
la convertit en électrons
entre ces deux fines pellicules,
et vous permet de reconstituer une image
au travers de laquelle vous pouvez voir
je vais en montrer aux TEDeurs
le fonctionnement pour la première fois,
Tout d'abord, je vais vous montrer
la transparence.
La transparence est la clef.
C'est une pellicule à travers laquelle vous pouvez voir.
Et ensuite, je vais éteindre les lumières.
Et vous pouvez voir, grâce à cette petite pellicule,
de façon incroyablement claire.
Alors que nous y travaillions, cela s'est imposé à nous:
il capte les radiations infrarouges, les longueurs d'ondes,
et les convertit en électrons.
Et si nous le combinions
avec ceci ?
Tout à coup vous avez converti de l'énergie
en un électron sur une surface de plastique
dont vous pouvez recouvrir vos fenêtres.
Mais parce qu'il est souple,
il peut couvrir n'importe quelle surface.
La centrale électrique de demain
c'est pas de centrale du tout.
Nous avons parlé de produire et d'utiliser.
Maintenant parlons de stocker l'énergie.
et malheureusement
notre meilleure option
a été développée en France
il y a de cela 150 ans,
la batterie plomb-acide.
en terme de dollars par quantité d'énergie stockée,
c'est tout simplement ce qu'on fait de mieux.
Sachant que personne n'est prêt à en mettre 50
dans son sous-sol pour stocker son courant,
nous nous sommes rendus à l'Université du Texas à Dallas
et nous leur avons soumis ce schéma,
Cela s'est en réalité passé au cours d'un dîner
à côté de l'aéroport de Dallas/Fort Worth.
Nous leur avons demandé "pouvez- construire ceci ?"
Et ces scientifiques,
au lieu de nous rire au nez, nous ont dit "Ouais"
Et ce qu'ils construisirent c'était eBox.
EBox teste de nouveaux nanomatériaux
dans le but de retenir un électron à l'extérieur,
jusqu'au moment où vous en avez besoin,
et alors de pouvoir le libérer et le transmettre.
Pouvoir réaliser cela signifie
que je peux produire de l'énergie
proprement, efficacement et économiquement
juste où je me trouve.
c'est mon énergie.
Et si je n'en ai pas besoin, je peux la convertir
de retour sur la fenêtre
en énergie, en lumière et d'envoyer un rayon
en ligne droite à votre domicile.
Et pour cela je n'ai pas besoin
d'un réseau de distribution électrique entre nous.
Le réseau de demain c'est pas de réseau,
et l'énergie, une énergie propre et efficiente,
un jour, sera gratuite.
Si vous réalisez cela, vous obtenez la dernière pièce du puzzle,
c'est-à-dire l'eau.
Chacun d'entre nous, chaque jour,
a besoin de précisément 8 verres de ceci,
car nous sommes humains
Quand nous manquons d'eau,
comme cela se produit dans certaines parties du monde
et bientôt dans d'autres parties du monde,
il va falloir l'obtenir de la mer,
ce qui va nécessiter de construire des usines de désalinisation.
Il nous en coûtera 19 milliers de milliards de dollars.
Elles nécessitent en outre d'énormes quantités d'énergie.
En fait, cela demandera deux fois les réserves mondiales
disponibles de pétrole pour alimenter les pompes
pour produire l'eau
Cela n'arrivera tout simplement pas.
Mais dans un monde où l'énergie est gratuite
et transmissible
facilement et économiquement, il devient possible de prendre l'eau n'importe où
où que nous soyons
et la transformer en ce que nous voulons
Je suis heureux de travailler avec
des scientifiques incroyablement brillants et gentils,
pas plus gentils que
la plupart des gens dans le monde,
mais ils ont un regard magique sur le monde.
Et je suis heureux de voir leurs découvertes
sortir du laboratoire et de
Cela m'a pris longtemps.
Il y a 18 ans,
J'ai vu une photo dans un journal.
Un cliché de Kévin Carter
qui a voyagé au Soudan
en reportage sur la famine.
J'ai gardé sur moi cette photo
chaque jour depuis lors.
C'est une image d'une petite fille mourant de soif.
Qu'on le tourne comme on voudra, ceci est mal.
C'est tout simplement mal.
Nous pouvons mieux faire.
Nous devrions mieux faire.
Et chaque fois que je croise
quelqu'un qui me dit,
"Je vais vous dire, vous travaillez sur quelque chose de trop difficile.
Cela n'arrivera pas, Vous n'avez pas assez d'argent.
Vous n'avez pas assez de temps.
Il y a quelque chose de beaucoup plus intéressant au coin de la rue"
Je réponds, "Essayez de lui dire cela à elle"
C'est ce que je dis dans ma tête. Et je dis seulement
"merci" et je passe au suivant.
C'est pourquoi nous devons résoudre nos problèmes,
et je connais la réponse à comment
acquérir un contrôle parfait
sur
l'essence de la vie
l'électron tout simplement
Merci.
(Applaudissements)
(Musique)
Pour ceux d'entre vous qui avez visité ou habité New York, ces clichés peuvent vous sembler familiers.
ces photos peuvent vous sembler familières.
Voici Central Park,
un espace public dont le design est un 
des plus remarquables
en Amérique.
Pour tous ceux qui ne l'ont pas visité
ces images ne disent pas tout.
Pour vraiment comprendre Central Park,
vous devez vous y trouver physiquement.
Vous savez , on peut dire qu'il en est de même 
pour la musique,
celle que mon frère et moi avons 
composée et cartographiée
spécifiquement pour Central Park.
(Musique)
J'aimerais vous parler aujourd'hui un peu du travail
que mon frère Hays et moi faisons--
C'est nous que vous voyez là. En fait, c'est nous deux ---développer depuis quelques années,
tout particulièrement d'un concept 
que nous sommes à
cette idée d'une musique adaptée 
à un endroit en particulier.
Mon frère et moi, 
nous sommes des musiciens et
des producteurs de musique.
En fait, nous travaillons ensemble depuis que
nous sommes gamins.
Dernièrement, nous nous sommes intéressés 
de plus en plus
à des projets où l'art
et la technologie se rencontrent
tout en créant des emplacements audio et vidéo qui se synchronisent
spécifiquement avec le visuel
pour ensuite concevoir des concerts interactifs.
Aujourd hui, je voudrais me concentrer sur le concept
de la composition destinée à l'espace physique.
Avant que je ne m'attarde à ce concept
je veux vous raconter comment
cette idée nous a motivés.
Mon frère et moi habitions New York
lorsque les artistes Christo et Jean-Claude
ont installé leur exposition temporaire The Gates
à Central Park.
Des centaines de ces sculptures aux couleurs éclatante
sont décoré le parc pendant plusieurs semaines
et contrairement à une oeuvre qui est exposée
dans un espace plus neutre
tels que les murs d'une galerie d'art ou d'un musée,
il y avait vraiment une symbiose entre l'oeuvre
et l'endroit
et à bien des égards, The Gates
se voulait une célébration
de l'incroyable design de Frederick Olmsted's.
Cet expérience nous a profondément marqués
et quelques années plus tard,
mon frère et moi, nous sommes déménagés 
à Washington D.C.
et nous nous sommes posés cette question:
serait-il possible
- à la manière de « The Gates »
s'adaptait bien à l environnement physique du parc -
de composer de la musique pour un site?
Ce qui nous a amené à ceci.
(Musique)
À la fête du « Memorial Day », 
nous avons fait paraître « The National Mall »,
un album-concept basé sur la géolocalisation et
sorti exclusivement sous la forme 
d'une application pour téléphone portable
qui, grâce à un système de fonction GPS intégrée
peut cartographier musicalement le parc au complet
dans notre ville de Washington D.C.
Des centaines de partitions musicales
sont géo-localisées partout dans le parc
de telle façon que lorsque l'auditeur traverse le site
une trame sonore se déploie autour de lui.
Ceci n est pas une « playlist » 
ou une liste de chansons
conçue spécialement pour le parc
mais plutôt une série de mélodies 
et de rythmes distincts
qui s'agence comme le font les 
pièces d un casse- tête
et qui s'entremêle subtilement selon
le trajet choisi par l'auditeur.
Donc, voyez ceci comme
un album où vous choisissez 
votre-propre-aventure.
Regardons ce concept plus en détail.
Prenons un exemple ici.
Alors, en vous servant de l'application
et tout en vous dirigeant vers les lieux
autour du Monument de Washington,
vous percevez les sons des 
instruments qui s'échauffent
qui sont ensuite remplacés par le son du mellotron
d'où s'échappe une mélodie toute simple.
Le son grandiose des violons 
s'ajoute à celui du mellotron.
Continuez de marcher et une 
chorale entière se fait entendre
jusqu'à ce que vous atteigniez enfin 
le sommet de la colline
et que vous entendiez le bruit des tambours, 
des feux d' artifice
et une variété de folies musicales
comme si tous ces sons irradiaient
d'une obélisque géante qui s'élevait
au milieu du parc.
Mais si vous décidiez de marcher 
dans la direction opposée
l'entière séquence se déroulerait à l'envers.
Et si vous décidiez de quitter le périmètre du parc,
la musique se dissipperait tout doucement 
jusqu'à ce que l'on ne l'entende plus
et le bouton qui active la musique disparaîtrait.
Il arrive que des gens de d'autres pays
qui ne peuvent voyager aux États-Unis, 
communiquent avec nous
parce qu'ils aimeraient écouter notre disque.
Hors, contrairement à un album traditionnel
nous n'avons pas été en mesure 
de répondre à cette demande.
Lorsqu'ils demandent un C.D. ou une version MP3,
c'est tout simplement impossible
et la raison est la suivante:
cette application n'est pas promotionnelle
ni un jeu pour promouvoir ou accompagner
la sortie d'un disque traditionnel.
ll s'agit ici d'une application qui représente le travail en soi
et l'architecture du site
fait partie intégrante de l'expérience d'écoute.
Six mois plus tard, nous avons produit 
un album géo-localisé.
pour Central Park,
un parc dont la superficie est le double 
de celui du National mall
avec de la musique qui s étend du 
« Sheep's Meadow »
en passant par le « Ramble »
jusqu'au « Reservoir ».
Présentement, je travaille avec mon frère
sur des projets partout au pays
mais le printemps dernier, 
nous avons commencé un projet
ici à Stanford
au Département d'art de médias expérimental
et nous sommes à créer notre plus imposant 
album géo-localisé jusqu'à ce jour
un album géo-localisé qui s'étendra 
sur la totalité de l'autoroute 1
ici sur la Côte du Pacifique.
Ce que nous réalisons, 
intégrer le GPS avec la musique
n'est en fait qu'une seule idée.
Mais qui offre une perspective élargie
pour une industrie de la musique qui peine parfois
à trouver sa place dans l'ère numérique,
si bien qu'elle commence 
à voir ces nouvelles technologies
pas simplement comme une façon 
d'ajouter des gadgets
à un modèle existant,
mais d'imaginer des façons complètement nouvelles
de faire interagir les gens avec la musique
et d'expérimenter avec celle-ci.
Merci
(Applaudissements)
Pourquoi faire pousser des maisons? Parce que nous pouvons le faire.
En ce moment même, l'Amérique est durablement traumatisée.
Et il y a une cause à ça bien sûr.
Nous avons des MacPersonnes, des MacVoitures, des MacMaisons.
En tant qu'architecte, je dois faire face à quelque chose comme ça.
Alors qu'est-ce qu'une technologie qui nous permettra
de fabriquer des maisons énormes ?
Et bien, ça existe depuis environ 2500 ans.
ça s'appelle le plessis, ou le fait de greffer les arbres ensemble,
ou de greffer de la matière dans un système vasculaire contigü.
Et nous faisons quelque chose de différent
de ce que nous faisions par le passé ;
nous y ajoutons une petite quantité d'intelligence.
Nous utilisons des calculs informatiques pour créer un échaffaudage
pour contraindre de la matière et des plantes
à prendre une forme géométrique spécifique
pour créer une maison que nous appelons "Fab Tree Hab" ("Habitat Végétal Génial")
Elle s'intègre dans l'environnement. C'est l'environnement.
C'est vraiment le paysage, non ?
On peut créer 100 millions de maisons comme celle-ci,
et c'est génial car elles aspirent le carbone.
Elles sont parfaites.
On peut y loger 100 millions de familles ou les placer dans les banlieues,
car ces maisons font partie de l'environnement.
Imaginez commencer à faire pousser un village,
ça prend entre 7 et 10 ans,
et tout est vert.
Nous ne faisons donc pas seulement la maison végétarienne,
mais aussi celle en viande in-vitro,
ou des maisons que nous étudions actuellement à Brooklyn,
où, en tant que cabinet d'architectes, nous innovons
en mettant un laboratoire de biologie moléculaire
et commençons à faire des expériences de médecine régénérative
et la génération de tissus,
et nous avons commencé à penser à ce que serait le futur
si l'architecture et la biologie s'unissaient.
Nous faisons ça depuis deux ans, voici notre labo.
Et ce que nous faisons, nous faisons pousser
des matrices extracellulaires à partir de cochons.
Nous utilisons une imprimante à jet d'encre modifiée.
et nous imprimons de la géométrie.
Nous imprimons les formes géométriques à partir desquelles nous pouvons créer des objets industriels design,
comme des chaussures, des ceintures en cuir,
des sacs à main, etc.
sans qu'aucune créature douée de sens ne soit blessée.
C'est sans victimes. C'est de la viande issue de tubes à essai.
Notre théorie est donc que finalement
nous devrions faire aussi ça avec les maisons.
Voici donc un mur typique,
une construction architecturale,
et voici une section
de notre proposition d'une maison en viande,
où vous pouvez voir que nous utilisons des cellules graisseuses comme isolant,
des cils pour abriter du vent
et des muscles de sphincter pour les portes et les fenêtres.
(Rires)
Nous savons que c'est incroyablement laid.
C'aurait pu être un style Tudor anglais ou colonial espagnol
mais nous avons choisi cette forme.
Le voici, il a bien grandi, au moins une de ces sections en particulier.
Nous avons fait un grand spectacle à Prague.
et nous avons décidé de la mettre en face de la cathédrale
pour que la religion se confronte à la maison en viande.
Voici pourquoi nous faisons pousser des maisons. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bienvenue à "5 activités dangereuses conseillées à vos enfants".
Je n'ai pas d'enfant.
J'emprunte ceux de mes amis...
(Rires)
Suivez ces conseils intelligemment.
Je m'appelle Gever Tulley.
Je suis informaticien à mon compte,
mais aussi fondateur de l'école Tinkering School.
C'est un camp d'été qui enseigne aux enfants
comment fabriquer ce qu'ils imaginent.
Nous fabriquons beaucoup de choses.
Dès sept ans, ils utilisent des outils éléctriques
donc si vous me confiez vos enfants, attendez-vous à les retrouver
contusionnés, égratignés et sanguinolents.
Vous savez, aujourd'hui,
les règles de sécurité sont de plus en plus rigoureuses.
C'est dément, ces règles de sécurité
n'ont plus aucune borne.
On appose des mises en garde de suffocation sur tous les films plastiques
fabriqués aux États-Unis ou vendus
avec un produit aux É.-U.
Les tasses de café portent une mise en garde
comme quoi le café peut être chaud.
Tout objet plus coupant qu'une balle de golf
est trop coupant
pour les moins de 10 ans.
Où doit-on tracer la limite ?
Si on arrondit les coins, on émousse les objets pointus,
et on enlève tout ce qui dépasse,
la première fois que les enfants toucheront un objet pointu
ou autre que rond et en plastique,
ils vont se faire mal.
Ainsi, plus les limites du "sécuritaire" sont étroites,
plus on prive nos enfants d'occasions précieuses d'apprendre
à interagir avec le monde.
Malgré nos efforts et nos bonnes intentions,
les enfants trouveront une façon
de faire la chose la plus dangereuse
dans leur environnement.
Malgré le titre provocateur de cette conférence, il s'agit ici de sécurité
et des choses simples qu'on peut faire
pour enseigner à nos enfants la créativité, la confiance,
et la maîtrise de leur environnement.
Je vous présente ici un extrait de mon livre en cours d'écriture,
intitulé « 50 choses dangereuses ».
J'en présente ici cinq.
La première : jouer avec le feu.
Apprendre à contrôler cet élément de base
est un jalon dans l'histoire d'un enfant.
Qu'on s'en souvienne ou non,
jouer avec le feu est une première expérience
de maîtrise de ces forces mystérieuses.
Ces mystères se révèlent
à ceux qui jouent avec.
Donc, jouer avec le feu...
Le feu est une de nos plus grandes découvertes.
En jouant avec, ils apprennent les principes du feu :
alimentation, combustion, extinction.
Ce sont les trois principes fonctionnels du feu,
nécessaires pour faire un bon feu maîtrisé.
Le feu à ciel ouvert est comme un laboratoire.
On ignore ce qu'ils apprendront,
mais laissez-les s'amuser librement, et croyez-moi,
ils apprendront des choses
qu'ils ne peuvent apprendre avec les jouets Dora l'Exploratrice.
La deuxième chose : le canif.
Le canif sombre dans l'oubli dans notre culture.
C'est terrible.
(Rires)
Ton premier canif est ton premier outil universel :
c'est une spatule, un levier,
un tournevis et une lame.
C'est un outil puissant qui rend plus fort.
Dans de nombreuses cultures, on donne un couteau
aux jeunes bambins.
Voici des enfants inuits coupant de la graisse de baleine.
J'ai vu ça à l'âge de 10 ans, dans un film de l'ONF,
et ça m'a laissé une impression durable.
Le couteau développe le sens du prolongement de soi
chez les jeunes enfants.
Il y a des règles simples :
ne pas couper vers soi, garder la lame aiguisée, ne pas forcer...
Les enfants les comprennent et les suivent.
Oui, ils vont se couper.
J'ai une horrible cicatrice là où je me suis poignardé.
Mais ils sont jeunes, ils guérissent vite.
(Rires)
La troisième : la lance.
Notre cerveau est "circuité" pour lancer,
et, comme pour un muscle, si on ne s'en sert pas,
il s'atrophie.
Mais en exerçant un muscle,
tout le système se renforce.
Même chose pour le cerveau.
La pratique du lancer
stimule les lobes frontal et pariétal,
centres de l'acuité visuelle, de la compréhension de l'espace
et de la résolution de problèmes d'ordre structurel.
La lancer développe la visualisation et l'anticipation.
Le lancer combine l'habileté analytique et physique,
donc c'est un exercice corporel complet.
Lancer en visant une cible développe aussi
l'attention et la concentration.
Ce qui est utile.
La quatrième : démonter des appareils.
Il y a un monde à découvrir à l'intérieur de votre lave-vaisselle.
Ne jetez pas vos appareils électroménagers :
démontez-les avec vos enfants ou envoyez-les moi
et je les démonterai avec eux.
Même si vous ignorez
à quoi servent les pièces, le découvrir
est un bon exercice pour les enfants,
pour qu'ils sachent qu'il est possible de démonter
des choses très complexes,
comprendre le fonctionnement des parties,
pour ensuite comprendre le tout.
Ça enseigne que les choses sont « connaissables ».
Ces « boîtes noires » qu'on a chez nous
sont en fait des objets complexes qui ont été fabriqués
et qu'on peut comprendre.
La cinquième se divise en deux volets.
Violez le Digital Millennium Copyright Act.
(Rires)
Au-delà des contraintes de sécurité, il y a des lois
qui limitent notre interaction avec les choses,
comme les données numériques.
L'exercice est simple : achetez une chanson avec ITunes, gravez-la sur un CD,
extrayez-la du CD et convertissez-la en mp3.
Vous aurez ainsi violé la loi.
Techniquement, la RIAA peut vous poursuivre.
C'est une leçon importante :
certaines lois sont violées accidentellement
et les lois doivent être interprétées.
On en parle souvent avec les enfants
lorsqu'on s'amuse à démonter des choses
et à se servir des composantes pour autre chose...
Et quand on se promène en voiture.
Conduire donne un sentiment de puissance à un enfant,
c'est le summum.
(Rires)
Si vous n'aimez pas l'idée de violer la loi,
vous pouvez conduire avec votre enfant.
C'est une étape importante
qui a lieu en même temps
que la fascination pour les dinosaures,
et les grandes choses
qu'ils essaient de comprendre.
L'auto est un objet semblable, mais qu'ils peuvent conduire.
Ça les aide à maîtriser le monde
d'une façon qui ne leur est pas donnée souvent.
Et c'est légal.
Trouvez un stationnement vide,
un stationnement privé, et laissez-les conduire.
C'est sans danger.
Et c'est amusant pour toute la famille.
(Rires)
Voyons voir...
C'est ça, c'était le numéro cinq et demi.
Il y a 17 ans, je suis devenu allergique à l'air de Delhi.
Les médecins me dirent que la capacité de mes poumons
avait diminué de 30%,
et que c'était en train de me tuer.
Avec l'aide d'IIT,
de TERI, et des connaissances de la NASA,
nous avons découvert qu'il existait trois
plantes vertes de base,
des plantes communes, avec lesquelles
il est possible de générer tout l'air sain
dont nous avons besoin en intérieur pour rester en bonne santé.
Nous avons aussi trouvé que vous pouvez
réduire les besoins en renouvellement d'air
dans un bâtiment, tout en maintenant
les normes industrielles de qualité de l'air en intérieur.
Ces trois plantes sont le palmier d'Arec (ou Areca),
la sansevieria et l'arum grimpant.
Les noms scientifiques sont affichés en face de vous.
Le palmier d'Arec est une plante qui
élimine le CO2 et le convertit en oxygène.
Nous avons besoin de 4 plantes d'une taille d'1 mètre 50 par personne,
et en termes d'entretien,
nous devons nettoyer les feuilles
chaque jour à Delhi, et peut-être
une fois par semaine dans les villes jouissant d'un air moins pollué.
Nous avons du les faire pousser dans du compost naturel,
qui était stérile, ou en hydroponie,
et les exposer à l'extérieur tous les trois ou quatre mois.
La deuxième plante est la Sansevieria,
qui est elle aussi une plante commune,
et nous l'appelons "plante de chambre à coucher",
parce qu'elle convertit le CO2 en oxygène au cours de la nuit.
Et nous avons besoin de six à huit plantes par personne d'une hauteur d'environ 1 m.
La troisième plante est l'arum grimpant,
et c'est aussi une plante très commune;
qui pousse de préférence en hydroponie.
Et cette plante particulière élimine les formaldéhydes
et d'autres produits chimiques volatiles.
Avec ces trois plantes,
vous pouvez générer toute la quantité d'air de qualité dont vous avez besoin.
En fait, vous pourriez être dans une bouteille
fermée avec un bouchon, et vous ne risqueriez pas de mourir,
et vous n'auriez pas besoin d'air renouvelé.
Nous avons testé ces plantes dans nos
propres bureaux de Delhi, qui représentent une
surface de 4650 mètres carrés dans un bâtiment datant d'une vingtaine d'années.
Nous avons presque 1200 plantes de ce type pour 300 occupants.
Notre étude a montré qu'il y a
une probabilité de 42% que l'oxygène dans le sang d'une personne
augmente de 1% si elle reste dans
ce bâtiment pendant 10 heures.
Le gouvernement de l'Inde a découvert
ou publié une étude montrant
que c'est le bâtiment le plus sain de New Delhi.
Et l'étude a montré qu'il y a,
en comparaison avec les autres bâtiments,
qu'il y a une réduction des effets négatifs en termes
d'irritation des yeux de 52%,
en termes de systèmes respiratoires de 34%,
en termes de maux de tête de 24%,
en termes de difficultés pulmonaires de 12% et d'asthme de 9%.
Cette étude a été publiée en le 8 septembre 2008,
et peut être lue sur le site internet du gouvernement indien.
Notre expérience montre
une augmentation incroyable de la productivité humaine
de 20% en utilisant ces plantes.
Et aussi une réduction en besoin d'énergie dans les bâtiments
de 15%, parce que vous avez besoin de moins d'air pur.
Nous sommes en train de tenter de répliquer ceci dans
un bâtiment de 162 000 mètres carrés,
qui disposera de 60 000 plantes d'intérieur.
Pourquoi est-ce important ?
C'est aussi important pour l'environnement,
parce que la demande d'énergie dans le monde
devrait augmenter de
30% dans les 10 prochaines années.
40% de l'énergie au monde est utilisée
justement par les bâtiments,
et 60% de la population mondiale
habitera dans les bâtiments des villes
ayant une population de plus d'un million d'habitants dans les 15 prochaine années.
Et il y a une préférence grandissante pour habiter
et travailler dans des lieux disposant d'air climatisé.
"Soyez le changement que vous voulez voir dans ce monde",
disait Mahatma Gandhi.
Merci pour votre écoute.
(Applaudissements)
Mon sujet aujourd'hui est l'apprentissage.
Et dans cet esprit, j'ai envie de vous poser une petite colle.
Prêts ?
Quand commence-t'on à apprendre ?
Alors que vous envisagez cette question,
vous pensez peut-être au premier jour de maternelle
ou de jardin d'enfants,
la première fois qu'un enfant est dans une classe avec un professeur.
Ou peut-être que vous vous imaginez le bambin
qui apprend à marcher, parler
et utiliser une fourchette.
Peut-être avez-vous entendu parler du mouvement "De zéro à trois ans" (http://www.zerotothree.org/)
qui part du principe que les années les plus importantes pour l'apprentissage
sont les toutes premières.
Votre réponse serait donc :
"L'apprentissage commence à la naissance."
Eh bien aujourd'hui, je souhaite vous exposer
une idée qui pourrait être surprenante
et même paraître peu crédible,
mais qui est soutenue par les plus récentes preuves
de la psychologie et la biologie.
Et c'est que certains des apprentissages les plus importants que l'on ne fera jamais
sont ceux que l'on fait avant la naissance,
lorsqu'on est encore dans le ventre de sa mère.
Or, je suis écrivain scientifique.
J'écris des livres et des articles de magasine.
Mais je suis aussi une mère.
Et ces deux rôles se sont réunis
dans un livre que j'ai écrit et appelé "Origines".
"Origines" est un rapport de la pointe
d'un nouveau domaine passionnant
appelé "origines foetales".
Les origines foetales sont une discipline scientifique
qui a émergé il y a tout juste vingt ans,
et qui est basé sur l'hypothèse
que notre santé et notre bien-être tout au long de nos vies
est fondamentalement affecté
par les neuf mois que l'on passe dans l'utérus.
Or, cette théorie avait plus qu'un simple intérêt intellectuel pour moi.
J'étais moi-même enceinte
alors que je faisais les recherches pour mon livre.
Et l'un des aspects les plus captivants
que j'ai retenu
c'est que nous apprenons tous sur le monde
avant même d'y entrer.
Lorsque nous tenons nos bébés pour la première fois,
on pourrait imaginer qu'ils sont des ardoises vierges,
pas marquées par la vie,
alors qu'en fait, nous les avons déjà modelés,
nous et le monde particulier dans lequel nous vivons.
Aujourd'hui, je voudrais partager avec vous certaines des choses incroyables
que les scientifiques sont en train de découvrir
concernant ce que les foetus apprennent
alors qu'ils sont encore dans le ventre de leur mère.
Avant toute chose,
ils apprennent la voix de leur mère.
Parce que les sons du monde extérieur
doivent traverser les tissus du ventre de leur mère
et le liquide amniotique qui entoure le foetus,
les voix que les foetus entendent,
à partir du quatrième mois de gestation environ,
sont étouffées et en sourdine.
Un chercheur dit
qu'elles sonnent probablement comme la voix du professeur de Charlie Brown
dans le vieux dessin animé "Peanuts".
Mais la voix de la femme enceinte
résonne à travers son propre corps,
atteignant le foetus bien plus aisément.
Et parce que le foetus est avec elle en permanence,
il entend beaucoup sa voix.
Une fois que le bébé est né, il reconnait sa voix
et il aime écouter sa voix
plus que celle de n'importe qui d'autre.
Comment peut-on savoir cela ?
Les nouveaux-nés ne savent pas faire grand-chose,
mais une chose qu'ils savent très bien faire est téter.
Les chercheurs utilisent cette réalité
en installant deux mamelons en caoutchouc
de telle manière que si un bébé tète l'un des deux,
il entend un enregistrement de la voix de sa mère
dans des écouteurs
et s'il tète l'autre mamelon,
il entend un enregistrement de la voix d'une femme inconnue.
Les bébés montrent vite leur préférence
en choisissant le premier.
Les scientifiques utilisent aussi le fait
que les bébés ralentissent leur tétée
quand quelque chose les intéresse
et reviennent à une tétée rapide
quand ils s'ennuient.
C'est ainsi que les chercheurs ont découvert
qu'après que des femmes aient fréquemment lu à voix haute
un passage de "Le chat dans le chapeau" du Dr Seuss alors qu'elles étaient enceintes,
leur nouveau-né reconnaissaient ce passage
quand ils l'entendaient hors de l'utérus.
Mon expérience préférée dans ce genre
est celle qui a montré que les bébés
dont les mères regardaient une certaine série télévisée
chaque jour de leur grossesse
reconnaissaient le thème musical de cette émission
une fois nés.
Donc les foetus apprennent même
sur la langue particulière qui est parlée
dans le monde dans lequel ils naîtront.
Une étude publiée l'année dernière
a montré que dès la naissance, dès l'instant de la naissance,
les bébés pleurent sur le ton
de la langue maternelle de leur mère.
Les bébés français pleurent sur un ton montant
alors que les bébés allemands finissent sur une note tombante,
imitant les mélodies grossières
de ces langues.
Or, pourquoi ce genre d'apprentissage foetal
serait-il utile ?
Il pourrait avoir évolué pour favoriser la survie du bébé.
Dès l'instant de la naissance,
le bébé réagit le plus à la voix
de la personne qui a le plus de chances de s'occuper de lui --
sa mère.
Il s'efforce même de faire que ses cris
sonnent comme la langue de sa mère,
ce qui pourrait renforcer l'attachement de sa mère pour le bébé
et pourrait donner une longueur d'avance au bébé
dans la tâche cruciale
d'apprendre comment comprendre et parler
sa langue maternelle.
Mais ce n'est pas que les sons
que les foetus apprennent in utero.
C'est aussi les goûts et les odeurs.
Au septième mois de grossesse,
les papilles du foetus sont pleinement développées,
et ses récepteurs olfactifs, qui lui permettent de sentir,
fonctionnent.
Les saveurs de la nourriture qu'une femme enceinte ingère
parviennent jusqu'au liquide amniotic,
qui est continuellement avalé
par le foetus.
Les bébés semblent se souvenir et préférer ces saveurs
une fois hors du ventre.
Dans une expérience, un groupe de femmes enceintes
devait boire beaucoup de jus de carotte
pendant le troisième trimestre de leur grossesse,
pendant qu'un autre groupe
ne buvait que de l'eau.
Six mois plus tard, on proposait
des céréales au jus de carotte aux bébés des femmes
et on observait leurs expressions faciales alors qu'ils les mangeaient.
La progéniture des femmes ayant bu du jus de carotte
a mangé plus de céréales au goût de carotte
et vu leur tête
ils semblaient apprécier plus.
Une sorte de version française de cette expérience
a été conduite à Dijon, en France,
et les chercheurs ont trouvé
que les mères qui consommaient de la nourriture et des boissons
au goût d'anis réglissé pendant leur grossesse
montraient une préférence pour l'anis
dès le premier jour de leur vie,
et ils ont été testés à nouveau plus tard,
le quatrième jour de leur vie.
Les bébés dont les mères n'avaient pas mangé d'anis pendant la grossesse
ont eu une réaction que l'on peut grossièrement traduire par "Beurk !".
Ce que cela signifie
est que les foetus apprennent effectivement de leur mère
ce qui est sain et bon à manger.
Les foetus apprennent également
sur la culture donnée qu'ils rejoindront
à travers l'une des plus puissantes expressions de la culture :
la nourriture.
Les saveurs et épices particuliers de la cuisine de leur culture
leur sont présentées
avant même leur naissance.
Pour autant, il s'avère que les foetus apprennent même de plus grandes leçons.
Mais avant d'en venir à cela,
je voudrais parler de quelque chose auquel vous songez peut-être.
La notion d'apprentissage foetal
peut vous évoquer les tentatives de cultiver le foetus --
comme diffuser du Mozart à travers un casque
placé sur le ventre.
Mais en fait, le processus de neuf mois
de fabrication et de façonnement qui se passe dans l'utérus
est bien plus viscéral et plein d'enjeux que cela.
Beaucoup de ce que la femme enceinte rencontre dans sa vie quotidienne --
l'air qu'elle respire,
les nourriture et boissons qu'elle consomme,
les molécules auxquelles elle est exposée,
même les émotions qu'elle ressent --
est partagé d'une certaine manière avec son bébé.
Tout cela forme un mélange d'influences
aussi individuelles and spécifiques
ainsi que l'est la femme elle-même.
Le foetus intègre ces apports
dans son propre corps,
en fait sa chair et son sang.
Et souvent, il fait plus que cela.
Il traite ces contributions maternelles
comme de l'information,
comme ce que j'aime appeler des cartes postales biologiques
du monde extérieur.
Donc ce qu'un foetus apprend in utero,
ce n'est pas la "Flûte enchantée" de Mozart,
mais la réponse à des questions bien plus essentielles à sa survie.
Naîtra-t'il dans un monde d'abondance
ou de pénurie ?
Sera-t'il sauf et protégé,
or sera-t'il confronté en permanence à des dangers et des menaces ?
Vivra-t'il une longue et riche vie
ou une vie courte et inquiète ?
Le régime et le niveau de stress de la femme enceinte en particulier
donnent d'importants indices quant aux conditions de vie,
tels le doigt levé dans le vent.
Les subtils ajustements qui en résultent
dans le cerveau et les autres organes du foetus
participent à ce qui nous donne à nous, humains,
notre immense flexibilité,
notre capacité à nous développer
dans de grandes variétés d'environnements,
de la campagne à la ville,
de la toundra au désert.
Pour finir, je voudrais vous raconter deux histoires
à propos de comment les mères enseignent à leur enfants le monde
avant même qu'ils ne naissent.
A l'automne 1944,
les jours les plus noirs de la Seconde Guerre Mondiale,
les troupes allemandes mirent l'ouest hollandais sous blocus,
détournant tous les convois de nourriture.
L'ouverture du siège nazi
fut suivie de l'un des plus rudes hivers en plusieurs décennies --
si rude que les eaux dans les canaux gelèrent complètement.
La nourriture se fit bientôt rare,
et beaucoup de Néerlandais survivaient avec tout juste 500 calories par jour --
un quart de ce qu'ils consommaient avant la guerre.
Alors que les semaines de privations s'étiraient en mois,
certains finirent par manger des bulbes de tulipe.
Début mai,
les réserves de nourritures soigneusement rationnées du pays
étaient complètement épuisées.
Le spectre d'une famine massive se dessinait.
Puis, le 5 mai 1945,
le siège s'arrêta brusquement
quand les Pays-Bas furent libérés
par les alliés.
L'"hiver de la faim", comme il se fit ensuite appeler,
tua environ 10.000 personnes
et en affaiblit des milliers d'autres.
Mais une autre population fut affectée --
les 40.000 foetus
qui étaient in utero durant le siège.
Certains des effets de la malnutrition pendant la grossesse
furent immédiatement visibles
dans de plus hauts taux de mortinatalité,
de malformations congénitales, de faibles poids de naissance
et de mortalité infantile.
Mais d'autres ne furent pas découvertes avant des années.
Plusieurs décennies après l'hiver de la faim,
des chercheurs documentèrent
le fait que les personnes dont les mères étaient enceintes pendant le siège
étaient plus sujets à l'obésité, aux diabètes
et aux maladies du coeur plus tard dans leur vie
que des individus dont les mères étaient enceintes dans des conditions normales.
L'expérience prénatale de famine de ces individus
semble avoir changé leurs corps
de mille façons.
Leur tension artérielle est plus élevée,
ils sont moins sujets au cholestérol
et tolèrent moins bien le glucose --
des signes annonciateurs de diabètes.
Pourquoi la malnutrition in utero
se transforme en maladies plus tard ?
Une explication à cela
est que les foetus tirent le meilleur d'une mauvaise situation.
Quand la nourriture est rare,
ils dirigent les nutriments vers l'organe vraiment crucial, le cerveau,
et moins vers les autres organes
comme le coeur et le foie.
Ceci garde le foetus en vie sur le court terme,
mais l'addition vient plus tard dans la vie,
quand ces organes, privés auparavant,
deviennent plus sujets aux maladies.
Mais ce n'est peut-être pas tout ce qui se passe.
Il semblerait que les foetus prennent la température
depuis l'univers intra-utérin
et adaptent leur physiologie en conséquence.
Ils se préparent
pour le genre de monde qu'ils vont rencontrer
de l'autre côté du ventre.
Le foetus ajuste son métabolisme
et d'autres processus physiologiques
en anticipant sur l'environnement qui l'attend.
Et les bases des prédictions du foetus
sont ce que sa mère mange.
Les repas qu'une femme enceinte consomme
sont une sorte d'histoire,
un conte de fées d'abondance
ou la triste chronique des privations.
Cette histoire comporte des informations
que le foetus utilise
pour organiser son corps et son système --
une adaptation aux circonstances qui prévalent
qui facilité sa survie future.
Face à des ressources nettement limitées,
un enfant d'une taille inférieure avec des besoins énergétiques plus faibles
aura en fait une meilleure chance
de vivre jusqu'à l'âge adulte.
Le vrai problème arrive
quand une femme enceinte est, d'une certaine manière, une narratrice non fiable,
quand les foetus sont encouragés à croire
à un monde de rareté
et naissent en fait dans un monde d'abondance.
C'est ce qu'il est arrivé aux enfant de l'hiver de la faim néerlandais.
Et leurs plus forts taux d'obésité,
de diabète et de maladies cardiaques
en sont le résultat.
Les corps qui furent construits pour s'accrocher à chaque calorie
se retrouvèrent noyés dans les calories superflues
du régime occidental d'après-guerre.
Le monde sur lequel ils ont appris in utero
n'était plus le même
que le monde dans lequel ils sont nés.
Voilà maintenant une autre histoire.
A 8h46, le 11 septembre 2001,
il y avait des milliers de gens
aux environs du World Trade Center
à New York --
des banlieusards se déversant des trains,
des serveurs en train de préparer les tables pour le coup de feu du matin,
des traders travaillant déja sur les téléphones de Wall Street.
1700 d'entre elles étaient des femmes enceintes.
Quand les avions s'écrasèrent et que les tours s'effondrèrent,
nombre de ces femmes vivèrent les mêmes horreurs
que celles infligées à d'autres survivants de la catastrophe --
l'écrasant chaos et la confusion,
les nuages déferlants
de poussières et débris potentiellement toxiques,
la peur palpitante pour leurs vies.
Environ un an après le 11 septembre,
des chercheurs examinèrent un groupe de femmes
qui étaient enceintes
quand elles furent exposées à l'attaque du World Trade Center.
Chez les bébés de ces femmes
qui avaient développé un état de stress post-traumatique, ou ESPT,
à la suite de l'épreuve,
les chercheurs découvrirent un marqueur biologique,
une sensibilité à l'ESPT --
un fait qui était le plus prononcé
chez les bébés dont les mères avaient vécu la catastrophe
pendant leur troisième trimestre.
En d'autres termes,
les mères ayant l'ESPT
avaient transmis leur vulnérabilité
à leurs enfants alors qu'ils étaient encore in utero.
Maintenant, envisagez ceci :
l'état de stress post-traumatique
semble être une réaction à un stress devenu intolérable,
causant à ses victimes une énorme souffrance inutile.
Mais il y a une façon de voir l'ESPT.
Ce qui nous semble être une pathologie
pourrait bien en fait être une adaptation utile
dans certaines circonstances.
Dans un environnement particulièrement dangereux,
les manifestations caractéristiques de l'ESPT --
une hyper-sensitivité à l'environnement,
une réponse réflexe au danger --
pourrait sauver la vie de quelqu'un.
La notion que la transmission prénatale d'un risque dl'ESPT est adaptatif,
est encore spéculatif,
mais je le trouve assez poignant.
Cela voudrait dire qu'avant même la naissance
les mères préviennent leurs enfants
que c'est un grand monde sauvage dehors,
leur disant "Fais attention."
Laissez-moi être claire.
Les recherches sur les origines foetales n'ont pas pour but de blâmer les femmes
pour ce qui arrive durant leur grossesse.
Il s'agit de découvrir comment favoriser au mieux
la santé et le bien-être de la génération suivante.
Cet effort important doit intégrer une attention particulière
à ce que les foetus apprennent
pendant les 9 mois qu'ils passent dans le ventre.
Apprendre est une des activités les plus essentielles de la vie
et cela commence bien plus tôt
que l'on ne l'a jamais cru.
Merci.
(Applaudissements)
Les entreprises perdent le contrôle.
Ce qui se passe sur Wall Street
ne reste plus sur Wall Street.
Ce qui se passe à Vegas se retrouve sur YouTube. 
(Rires)
Les réputations sont volatiles. 
Les loyautés sont changeantes.
Les équipes de gestion sont de plus en plus
déconnectées de leurs employés. (Rires)
Selon une étude récente, 27 % des patrons croient
que leurs employés sont inspirés par l'entreprise.
Mais dans la même étude, seulement 4 %
des employés étaient du même avis.
Les entreprises sont en train de perdre le contrôle
sur leurs clients et leurs employés.
Mais est-ce vraiment le cas?
Je suis un spécialiste en marketing et je sais
que je n'ai jamais vraiment eu le contrôle.
Votre marque n'est que ce que les autres
disent de vous
quand vous n'êtes pas dans la pièce, dit-on.
L'hyperconnectivité et la transparence permettent
aux entreprises
d'être dans cette pièce en permanence.
Elles peuvent écouter et se joindre à la conversation.
En fait, elles n'ont jamais eu autant 
de contrôle sur la perte de contrôle
qu'elles en ont aujourd'hui.
Elles peuvent s'y préparer. Mais comment?
Tout d'abord, elles peuvent donner plus de contrôle
aux employés et aux clients.
Elles peuvent collaborer avec eux
pour élaborer de nouvelles idées,
des connaissances, du contenu, 
des designs et des produits.
Elles peuvent leur donner plus de contrôle sur le prix,
c'est ce qu'a fait le groupe Radiohead
avec son album « In Rainbows »,
sorti sur internet avec le concept
de « prix libre ». Les acheteurs fixaient
le prix à payer,
mais l'offre était exclusive et pour un temps limité.
Les ventes de cet album ont excédé 
celles des disques précédents du groupe.
La société de chocolat danoise Anthon Berg
a ouvert ce qu'elle appelle un
« magasin généreux » à Copenhague.
Elle demandait aux clients d'acheter du chocolat
contre la promesse de faire de bonnes
actions envers leurs proches.
Les transactions sont devenues des interactions,
et la générosité, de la monnaie.
Les entreprises peuvent même céder un peu
de contrôle aux hackers.
Quand Microsoft Kinect est apparu sur le marché,
ce périphérique de reconnaissance de mouvement
du Xbox
a immédiatement attiré l'attention des pirates.
Microsoft s'est tout d'abord battu contre ces attaques,
mais a ensuite changé de technique
quand elle s'est rendu compte 
qu'appuyer cette communauté
de manière active pouvait être bénéfique.
Le sentiment de copropriété, la publicité gratuite,
la valeur ajoutée, ont toutes permis d'augmenter
les ventes.
La plus grande prise de pouvoir des clients
vient quand on leur demande de ne pas acheter.
La société de vêtements de plein air Patagonia encourageait ses acheteurs potentiels
à chercher ses produits d'occasion sur eBay
et à ressemeler leurs chaussures
avant d'en acheter de nouvelles.
Prenant position encore plus radicalement 
contre la consommation
la société a publié une annonce qui disait
« N'achetez pas cette veste »
au plus fort de la période de magasinage.
Peut-être cela a-t-il mis en danger les ventes
à court terme,
mais cela suscite une fidélité durable
fondée sur des valeurs communes.
Des recherches ont démontré que donner 
plus de contrôle aux employés
les rend plus heureux et plus productifs.
L'entreprise brésilienne Semco Group est connue
pour laisser ses employés établir
leurs horaires de travail
et même leurs salaires.
Hulu et Netflix, entre autres,
ont des politiques de liberté de vacances.
Les entreprises peuvent donner aux gens
une plus grande voix,
mais ils peuvent aussi la réduire.
Selon la tradition en affaires, la confiance
s'acquiert grâce à un comportement prévisible;
mais quand tout est régulier et standardisé,
comment peut-on créer des expériences riches?
Céder moins de pouvoir aux gens pourrait être un moyen formidable
de contrer l'abondance de choix
et de les rendre plus heureux.
Prenez le service de voyage Nextpedition.
Nextpedition transforme le voyage en jeu,
en une expérience pleine de rebondissements.
Elle n'informe le voyageur de sa destination
qu'à la toute dernière minute, et les informations
sont fournies
juste a temps. De même, le transporteur aérien hollandais KLM
a lancé une campagne-surprise qui consistait à
distribuer, apparemment aléatoirement, de petits cadeaux aux voyageurs,
en route vers leur destination.
La branche britannique d'Interflora a surveillé
les utilisateurs de Twitter
qui passaient une mauvaise journée,
afin de leur envoyer un bouquet de fleurs gratuit.
Y a-t-il quelque chose que les entreprises
puissent faire
pour que les employés se sentent moins bousculés? Oui.
Les forcer à aider les autres.
Une étude récente suggère qu'obliger les employés
à effectuer quelques tâches altruistes, 
au cours de la journée,
augmente leur sentiment de productivité globale.
Chez Frog, la société où je travaille, on organise
des sessions de « rencontres éclair » pour mettre anciens et nouveaux employés en lien,
afin qu'ils se connaissent plus rapidement.
En suivant un processus strict, on leur donne moins d'indépendance,
moins de choix, mais on permet d'augmenter le nombre d'interactions fructueuses.
Chaque entreprise est l'artisan de sa fortune,
et comme nous tous, elles sont exposées aux heureux hasards.
Cela devrait les rendre plus humbles, plus vulnérables
et plus humaines.
Au final, alors que l'hyperconnectivité
et la transparence exposent le comportement des entreprises
au grand jour, rester fidèle à soi-même
est la seule valeur durable.
Ou, comme l'a dit le danseur de ballet Alonzo King,
« Ce qui est intéressant chez toi, c'est toi. »
Pour que la véritable personnalité des sociétés
soit révélée,
l'ouverture est essentielle,
mais l'ouverture radicale n'est pas une solution,
car quand tout est ouvert, rien n'est ouvert.
« Un sourire est une porte à moitié
ouverte et à moitié fermée »,
selon les mots de l'auteure Jennifer Egan.
Les entreprises peuvent déterminer
le degré d'indépendance
de leurs employés et clients. 
Elles peuvent se préoccuper
de l'effet d'une politique d'ouverture, 
et de ce qui doit rester privé.
Ou elles peuvent tout simplement sourire et rester
ouvertes à tout.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
J'étais l'un des membres fondateurs
de la Tournée "Comédie de l'Axe du Mal".
Les autres membres fondateurs étaient Ahmed Ahmed,
qui est Egypto-américain,
qui en fait a eu l'idée d'aller au Moyen-Orient pour essayer le spectacle.
Avant que nous partions en tournée,
il est parti en solo et l'a d'abord fait.
Puis il y avait Aron Kader, qui est le Palestino-américain.
Et puis il y avait moi, l'Irano-américain du groupe.
Maintenant, être Irano-américain
comporte son propre lot de problèmes, comme vous le savez.
Ces deux pays ne s'entendent pas bien ces temps-ci.
Cela provoque donc pas mal de conflit intérieur, vous savez,
du genre, une partie de moi m'aime, une autre me hait.
Une partie de moi pense que je devrais avoir un programme nucléaire,
l'autre partie pense qu'on ne peut pas me faire confiance avec ça.
Voilà les dilemmes que j'ai tous les jours.
Mais je suis né en Iran ; je suis à présent citoyen américain,
ce qui signifie que j'ai un passeport américain,
et que donc je peux voyager.
Parce que si vous n'avez qu'un passeport iranien,
vous êtes plutôt limité aux pays où vous pouvez aller
les bras ouverts, vous savez --
la Syrie, le Vénézuela, la Corée du Nord.
(Rires)
Alors tous ceux qui ont eu leur passeport en Amérique
vous diront, quand vous obtenez le passeport,
il mentionne toujours le pays où vous êtes né.
Et je me rappelle quand j'ai obtenu mon passeport américain.
Je me disais, "Youpie! Je vais voyager."
Et je l'ai ouvert, il y avait écrit, "Né en Iran." Je me suis dit, " Ah, c'est pas vrai."
(Rires)
"J'essaye de voyager."
Mais ce qui est intéressant, c'est que je n'ai jamais eu de problème
pour aller dans d'autres pays occidentaux avec mon passeport américain,
même s'il mentionnait, "Né en Iran." Aucun problème.
Là où j'ai eu des problèmes, c'est dans certains pays arabes,
parce que je présume que certains pays arabes ne s'entendent pas avec l'Iran non plus.
Et donc j'étais au Koweit récemment,
pour un spectacle comique avec d'autres comédiens américains.
Ils sont tous passés, puis la police des frontières a vu mon passeport américain.
"Ah ha! Américain, super."
Puis il l'a ouvert. "Né en Iran ? Attendez."
(Rires)
Et il a commencé à me poser des questions.
Il a dit, " Quel est le nom de votre père ?"
J'ai dit, "Et bien, il est décédé, mais il s'appelait Khosro."
Il a continué, "Et celui de votre grand-père ?"
J'ai dit, "Il est mort il y a longtemps.
Il s'appelait Jabbar."
Il a dit, "Attendez là, je reviens," et il s'est éloigné.
Et j'ai commencé à capoter,
car je ne sais pas dans quelle genre de merde mon grand-père a trempé.
(Rires)
Je me suis dit que le type allait revenir et dire,
"ça fait 200 ans qu'on vous recherche."
(Rires)
"Votre grand-père a un ticket pour stationnement illégal. Le paiement est en retard.
Vous nous devez 2 milliards de dollars."
Mais comme vous pouvez le voir, quand je parle,
je parle avec un accent américain, et vous pourriez penser
qu'en tant qu'acteur irano-américain,
je devrais être capable de jouer n'importe quel rôle, gentil, méchant, n'importe.
Mais souvent à Hollywood,
quand les directeurs de casting découvrent que vous êtes originaire du Moyen-Orient,
il disent, "Oh, vous êtes Iranien, super.
Pouvez-vous dire 'Je vais te tuer au nom d'Allah' ? "
"Je pourrais le dire, mais si je disais plutôt,
'Bonjour, je suis votre médecin' ?"
Ils disent, "Super, et ensuite vous prenez l'hôpital en otage."
(Rires)
Je pense que vous êtes à côté de la plaque là.
Comprenez-moi, ça ne me gêne pas de jouer les méchants.
Je veux jouer un méchant. Je veux cambrioler une banque.
Je veux cambrioler une banque dans un film. Je veux cambrioler une banque dans un film,
mais le faire avec un revolver, pas avec une bombe autour de mon corps, d'accord.
(Rires)
Parce que j'imagine le metteur en scène: "Maz, je pense que ton personnage
attaquerait la banque avec une bombe autour du corps."
"Pourquoi je ferais cela ?
Si je veux l'argent, pourquoi me suicider ?"
(Rires)
N'est-ce pas ?
(Applaudissements)
"Donnez-moi tout votre argent, ou je me fais sauter."
(Rires)
"Et bien fais-toi sauter.
Mais fais-le dehors, s'il te plait."
(Rires)
Mais le fait est qu'il y a des gens bien partout.
C'est ce que j'essaye de montrer dans mon spectacle. Il y a des gens bien partout.
Et il suffit d'une personne pour tout foutre en l'air
Il y a deux ou trois mois, à Times Square à New York,
un musulman pakistanais a essayé de faire sauter une voiture piégée.
Il se trouve que j'étais à Times Square ce soir là
et je faisais un spectacle.
Et quelques mois plus tôt, un Américain blanc à Austin, au Texas
a écrasé son avion contre l'immeuble des impôts,
et il se trouve que j'étais à Austin ce jour-là
pour faire un spectacle.
Alors je vais vous dire, en tant qu'homme du Moyen-Orient,
quand vous apparaissez dans les environs de ce genre d'activités,
à un moment vous commencez à vous sentir coupable.
Je regardais les infos. Je me suis dit, "Je suis impliqué dans cette merde ?"
(Rires)
"On ne m'a pas informé. Qu'est-ce qui se passe ?"
(Rires)
Mais ce qui était intéressant, le musulman pakistanais --
vous voyez, il donne une mauvaise réputation aux musulmans
et aux gens du Moyen-Orient et aux Pakistanais du monde entier.
Et une autre chose dans cette histoire, c'est que les talibans pakistanais
ont revendiqué cet attentat manqué.
Ma question est : pourquoi revendiquer
un attentat manqué ?
"On voulait juste dire :
on a essayé."
(Rires)
"Et de plus,
c'est l'intention qui compte."
(Rires)
(Applaudissements)
"Et donc, un coup on gagne, un coup on perd."
(Rires)
Mais en réalité, quand le blanc a encastré son avion dans l'immeuble,
tous mes amis musulmans et moyen-orientaux aux Etats-Unis
regardaient la télé en se disant, "Je t'en prie, ne sois pas du Moyen-Orient.
Ne t'appelle pas Hassan. Ou Hussein."
Et il ont donné le nom de Jack. Et j'ai fait, "Youpie !
Ce n'est pas l'un d'entre nous."
Mais j'ai continué à regarder les infos au cas où ils reviennent dessus,
et qu'ils disent, "Avant de faire ça, il s'est converti à l'Islam."
"Bon sang ! Pourquoi Jack ? Pourquoi ?"
Mais le fait est que j'ai eu de la chance
de pouvoir monter sur scène dans le monde entier,
et j'ai fait de nombreux spectacles au Moyen-Orient.
Je viens de faire une tournée en solo dans 7 pays.
J'ai été en Oman, j'ai été en Arabie Saoudite.
J'ai été à Dubai.
Et c'est génial, il y a des gens bien partout.
Et on apprend des choses géniales sur ces endroits.
J'encourage toujours les gens à visiter ces endroits.
par exemple, Dubai -- un endroit cool.
On le sait, ils ont l'obsession d'avoir ce qu'il y a de plus grand, de plus haut, de plus long.
Ils ont un centre commercial là-bas, le Dubai Mall.
Il est si grand qu'ils ont des taxis à l'intérieur.
J'étais en train de marcher. J'ai entendu "Bip, bip."
J'ai dit "Qu'est-ce que vous faites ici ?"
Il a répondu, "Je vais au magasin Zara, c'est à 4,5 kilomètres.
Dégage. Dégage. Dégage."
Et ce qui est dingue -- on est en pleine récession, même à Dubai,
mais les prix pratiqués ne le révèleront pas.
Par exemple, au Dubai Mall,
ils vendent le yaourt glacé au gramme.
C'est comme un deal de drogue.
J'étais en train de marcher. Le type me fait, "Psst. Habibi, mon ami."
(Rires)
"Tu veux du yaourt glacé ?
Viens ici. Viens ici. Viens ici.
J'ai un gramme, 5 grammes, 10 grammes. Combien de grammes tu veux ?"
(Rires)
J'en ai acheté 5 grammes. 10 dollars. 10 dollars ! j'ai dit, "Y a quoi là dedans ?"
Il me fait " C'est de la bonne, mec. Colombienne. La meilleure. La meilleure. "
L'autre chose qu'on apprend parfois
quand on voyage dans ces pays du Moyen-Orient,
et parfois dans les pays latino-américains, les pays d'Amérique du Sud
souvent quand ils construisent,
il n'y a ni règles ni régulations.
Par exemple, j'ai emmené mon fils de deux ans au parc de jeux au Dubai Mall.
Et j'ai emmené mon fils de deux ans au parc de jeux partout aux Etats-Unis.
Et quand vous mettez votre fils de deux ans sur un toboggan aux Etats-Unis,
il y a quelque chose sur le toboggan
pour ralentir la descente du petit.
Pas au Moyen-Orient.
(Rires)
J'ai mis mon fils de deux ans sur le toboggan, frmmm! Il a décollé
Je suis descendu, j'ai dit, "Où est mon fils?"
"Au troisième étage, Monsieur. Au troisième étage."
(Rires)
"Vous prenez un taxi. Vous allez à Zara. Prenez à gauche."
(Rires)
"Essayez le yaourt. Il est très bon. Un peu cher."
Mais une des choses que j'essaye de faire avec mon spectacle est de briser les stéréotypes.
Et moi aussi je suis coupable d'avoir utilisé les stéréotypes.
J'étais à Dubai. Et il y a beaucoup d'Indiens qui travaillent à Dubai.
Et ils ne sont pas si bien payés.
Et je m'étais mis dans la tête que tous les Indiens devaient être des ouvriers.
Et j'ai oublié qu'il y avait aussi des Indiens qui avaient réussi à Dubai aussi.
Je faisais un spectacle,
et ils ont dit, "On va vous envoyer un chauffeur pour vous prendre."
Alors je suis descendu à l'entrée, et j'ai vu cet Indien.
J'ai pensé, "Ce doit être mon chauffeur."
Parce qu'il était là debout, un costume bon marché, une petite moustache, me fixant du regard.
Alors je me suis avancé vers lui, "Excusez-moi, monsieur, êtes-vous mon chauffeur ?"
Il a dit, "Non, monsieur. Cet hôtel m'appartient."
(Rires)
J'ai dit, "Désolé. Alors, pourquoi me regardiez-vous fixement ?"
Il a dit, "Je croyais que vous étiez mon chauffeur."
(Applaudissements)
(Rires)
Je vais vous laisser là-dessus : j'essaye, avec mon spectacle, de briser les stéréotypes,
de présenter les gens du Moyen-Orient sous un jour positif, les musulmans sous un jour positif --
et j'espère que dans les années qui viennent,
plus de films et de séries télé viendront d'Hollywood
qui nous présenteront sous un jour positif.
Qui sait, peut-être qu'un jour nous aurons notre propre James Bond, non ?
"Mon nom est Bond, Jamal Bond."
(Rires)
En attendant, je continuerai à raconter des blagues. J'espère que vous continuerez à rire.
Bonne journée. Merci
(Applaudissements)
Lorsqu'un enfant naît,
il est, à partir de cet instant et pour très longtemps,
un consommateur.
Il ne peut consciemment être un contributeur.
Il est sans défense.
Il ne sait pas comment survivre,
et ce, même s'il est doté de l'instinct de survie.
Il a besoin de l'aide de sa mère naturelle, ou adoptive, pour survivre.
Il ne peut se permettre de douter de la personne qui prend soin de lui.
Il s'abandonne complètement,
tout comme on s'abandonne à un anesthésiste.
C'est un abandon total
qui implique une confiance absolue
et que la personne en qui il a confiance
ne violera pas cette confiance.
À mesure que l'enfant grandit,
il lui arrive de s'apercevoir
que cette personne viole sa confiance,
même s'il ne connaît pas encore la signification du mot "violer".
Par conséquent, il ne peut que se blâmer lui-même.
Un blâme sans mots,
le plus difficile à résoudre ;
un blâme sans mots dirigé vers soi.
L'enfant, jusqu'à ce qu'il devienne adulte,
est essentiellement un consommateur.
Cependant, la croissance de l'être humain
réside dans sa capacité à contribuer,
à être un contributeur.
On ne peut contribuer que si on se sent en sécurité,
fort,
et que nos besoins sont comblés.
Agir avec compassion n'est pas à prendre à la légère.
Ce n'est pas si simple.
On doit découvrir une certaine grandeur en soi.
Une grandeur qui doit être centrée sur soi,
non pas sur ce qu'on possède,
sur le pouvoir que nous exerçons
ou sur notre statut social,
mais bien centrée sur soi.
Le soi implique que nous soyons conscients de nous-mêmes.
Il est important d'être centré sur soi, sur sa propre grandeur, sur son entièreté.
Autrement, la compassion n'est qu'un mot et une chimère.
Nous pouvons agir avec compassion à l'occasion,
mais il s'agit plutôt d'empathie
que de véritable compassion.
Dieu merci, nous savons faire preuve d'empathie.
Lorsque quelqu'un souffre, nous partageons sa souffrance.
Lors d'un match de finale à Wimbledon,
deux hommes se disputent la victoire.
Chacun a gagné deux sets.
Chacun peut remporter la victoire.
La sueur versée jusqu'à présent n'a plus aucune importance.
Il n'y a qu'un seul vainqueur.
L'étiquette veut que les deux joueurs se rendent au filet
et se serrent la main.
Le gagnant lève le poing dans les airs
embrasse le sol,
et jette son maillot comme si on attendait ce moment.
(Rires)
Puis, à mesure que le gagnant
s'approche du filet pour serrer la main du perdant,
on peut voir l'expression sur son visage changer complètement.
C'est comme s'il avait préféré ne pas gagner.
Pourquoi? Par empathie.
C'est dans la nature de l'être humain.
Tout être humain est capable d'empathie.
Aucun endoctrinement religieux ne peut la détruire.
Aucune culture, nation ou nationalisme.
Rien ne peut l'atteindre
parce que l'empathie, c'est l'empathie.
Et cette capacité à faire preuve d'empathie,
est une fenêtre par laquelle il nous est possible de rejoindre les gens,
de faire quelque chose qui fasse une différence dans la vie d'une personne...
que ce soit par des paroles ou par le temps accordé.
La compassion n'a aucune forme prédéfinie.
Il n'existe pas de compassion indienne,
ni de compassion américaine.
La compassion transcende les nations, les genres, les âges.
Pourquoi? Parce qu'elle est en tous et chacun.
Et que nous pouvons la ressentir occasionnellement.
Mais ce n'est pas de cette compassion occasionnelle
dont il est question.
La véritable compassion ne sera jamais occasionnelle.
On ne peut forcer une personne à agir par compassion.
On ne peut pas dire : « Aime-moi, s'il-te-plaît. »
L'amour est quelque chose qui se découvre.
Ce n'est pas une action,
même si dans la langue anglaise, c'est aussi une action.
J'y reviendrai plus tard.
Donc chacun doit découvrir qu'il fait partie intégrante d'un tout.
Je vais vous démontrer qu'il est possible d'être entier,
car il s'agit d'une expérience à la portée de tous,
Tous les êtres humains, certains malgré une vie très tragique,
sont heureux par moments, même si ceux-ci sont courts et rares.
Et celui qui est heureux,
même en réaction à une farce ridicule,
s'accepte tel qu'il est et accepte également l'ordre des choses actuel.
Ce qui signifie que l'univers entier,
incluant les choses qu'il connaît et celles qu'il ignore,
est accepté totalement
puisqu'il découvre qu'il est un être entier en soi.
Le sujet, le soi,
de même que l'objet, l'ordre des choses,
fusionnent en une seule entité,
une expérience que personne ne se voit refuser,
une expérience universelle.
Cette expérience confirme qu'en dépit de toutes nos limites,
de tous nos besoins, de nos désirs non comblés, de nos cartes de crédit,
de nos mises à pied
et, finalement, de la calvitie,
nous pouvons être heureux.
Mais, selon cette logique,
on n'a pas besoin de combler nos désirs pour être heureux.
Nous sommes le bonheur même, le tout, que nous désirons être.
Il n'y a aucun choix à faire.
Cela ne fait que confirmer le fait
que le tout ne peut être différent de nous,
ne peut se soustraire à nous.
Nous ne pouvons qu'être entiers.
Nous ne pouvons pas faire partie du tout
et être entiers en même temps.
Nos moments de bonheur illustrent cette réalité,
cette prise de conscience, cette reconnaissance.
"Peut-être suis-je le tout.
Peut-être que le swami a raison."
Vous démarrez une nouvelle vie.
Tout devient porteur de sens.
"Je n'ai aucune raison de m'en vouloir."
Si l'on cherche une raison de se blâmer, on peut en trouver un million.
Par contre, en dépit du fait que mon corps ait ses limites --
s'il est noir, il n'est pas blanc et s'il est blanc, il n'est pas noir --
il est uniquement limité par le regard que je lui porte.
Notre savoir a ses limites, notre santé a ses limites,
et par conséquent le pouvoir,
la joie
et la compassion aussi aura leurs limites.
Tout aura des limites.
Mais on ne peut faire preuve de véritable compassion
que si on devient sans limites, mais personne ne peut devenir sans limites.
Nous le sommes ou non, un point c'est tout.
Et il n'y a rien qui nous empêche d'être sans limites.
Notre propre expérience nous enseigne qu'en dépit de toutes nos limites, nous sommes entiers.
Et cette entièreté est ce que nous sommes véritablement.
quand on interagit avec le monde.
C'est l'amour qui prime.
Quand on interagit avec le monde,
la manifestation dynamique du tout,
est ce que nous appelons l'amour.
Et l'amour lui-même devient compassion
si l'objet avec lequel on interagit évoque cette émotion.
Et cette compassion se transforme en don, en partage.
Nous nous exprimons parce que nous éprouvons de la compassion.
Pour découvrir la compassion, nous devons faire preuve de compassion.
Pour découvrir la capacité de donner et de partager,
nous devons donner et partager.
Il n'y a aucun raccourci. C'est comme nager en nageant.
On apprend à nager en nageant.
On ne peut apprendre à nager en entrant dans l'eau sur un matelas de mousse.
(Rires)
On apprend à nager en nageant. On apprend à faire de la bicyclette en faisant de la bicyclette.
On apprend à cuisiner en cuisinant,
avec des gens sympathiques autour de nous
qui accepteront de goûter à notre cuisine.
(Rires)
Par conséquent,
il faut faire semblant de le faire.
(Rires)
C'est essentiel.
C'est ce que pensait mon prédécesseur.
Il faut agir.
Agir avec compassion.
En français,
il n'y a ni verbe, ni adverbe
associés au mot "compassion"
Il n'y a que l'expression "agir avec compassion".
Mais comment agir avec compassion si on ne ressent pas de compassion?
C'est là qu'il faut faire semblant.
Il faut faire semblant de le faire. C'est le mantra des États-Unis ("Fake it and make it").
(Rires)
On fait semblant de le faire.
Nous devons agir avec compassion comme si nous avions de la compassion.
Même si on doit grincer des dents,
et chercher toute l'aide disponible.
Si vous savez comment prier, priez.
Priez pour avoir de la compassion :
"Permets-moi d'agir avec compassion."
Faites-le.
Et vous découvrirez ce qu'est la compassion,
ainsi que la compassion relative
et lentement peut-être, si vous recevez le bon enseignement,
vous découvrirez que la compassion est une manifestation dynamique
d'une réalité qui vous est propre, qui est en soi l'unité, le tout,
et c'est ce que vous êtes.
Sur ces mots, merci beaucoup.
(Applaudissements)
Imaginez, si vous pouviez enregistrer votre vie :
tout ce que vous dites, tout ce que vous faites,
accessible sous forme d'une mémoire parfaite à portée de votre main.
Vous pourriez ainsi retourner dans le passé
pour y trouver des moments mémorables et les revivre,
ou scruter les traces du temps
pour y découvrir les comportements récurrents, les schèmes de votre vie
demeurés auparavant inconnus.
Et bien, c'est exactement l'aventure
que ma famille a entreprise
il y a cinq ans.
Voici mon épouse et collaboratrice, Rupal.
Et ce jour-là, à ce moment-là,
nous franchissions le pas de la porte avec notre premier enfant,
notre magnifique fils.
Et nous arrivions dans une maison
équipée d'un système d'enregistrement vidéo domestique très spécial.
(Vidéo) Homme : D'accord.
Deb Roy : Ce moment
et des milliers d'autres moments qui nous sont précieux
ont été enregistrés alors qu'ils se déroulaient dans notre maison
parce que dans toutes les pièces de la maison,
en levant les yeux, on pouvait voir une caméra et un microphone,
et de cette perspective,
il était possible d'obtenir une vue d'ensemble de la pièce.
Voici notre salon,
le chambre à coucher du bébé,
la cuisine, la salle à manger
et le reste de la maison.
Et toute ces pièces étaient reliées à une baie de stockage
conçue pour la saisie de données en continu.
Nous voici donc survolant une journée chez nous
en commençant par un matin ensoleillé
jusqu'à une soirée incandescente
et, finalement, les lumières éteintes pour la nuit.
Pendant trois ans,
nous avons enregistré de 8 à 10 heures par jour,
pour recueillir environ un quart de millions d'heures
d'enregistrement audio et vidéo multipiste.
Vous regardez donc une portion de ce qui est de loin
la collection la plus importante de vidéo domestique.
(Rires)
Et ce que ces données représentent
pour notre famille sur le plan personnel,
l'impact s'est déjà avéré majeur,
et nous en apprenons encore à en découvrir toute la valeur.
D'innombrables moments naturels
non sollicités, non répétés,
sont enregistrés là,
et nous commençons à savoir comment les découvrir et les trouver.
Mais il y a aussi une motivation scientifique derrière ce projet,
qui consistait à utiliser ces données naturelles longitudinales
afin de mieux comprendre le processus
de l'apprentissage de la langue par un enfant --
cet enfant étant mon fils.
Ainsi, avec la mise en place de nombreuses modalités assurant la vie privée
visant à protéger tous ceux qui figuraient dans les données enregistrées,
nous avons mis des éléments de données à la disposition
de mon équipe de recherche de confiance à MIT
afin de commencer à cerner des structures récurrentes, ou schèmes,
dans cet ensemble imposant de données.
Notre but : essayer de comprendre l'influence des milieux sociaux
sur l'acquisition du langage.
Nous voyons ici
l'une des premières choses que nous avons faites dès le début.
Voilà mon épouse et moi préparant le déjeuner dans la cuisine.
Tandis que nous nous déplaçons dans l'espace et dans le temps,
nous pouvons voir le déroulement quotidien de la vie dans la cuisine.
La conversion
de ces 90 000 heures opaques de vidéo
en quelque chose qu'il nous est possible de visualiser
se fait grâce à l'analyse du mouvement
alors que nous nous déplaçons dans l'espace et dans le temps,
ce que nous appelons des serpentins espace-temps.
Cet outil fait maintenant partie d'un arsenal
qui nous permet de constater et d'examiner
l'emplacement des activités dans les données,
et de ce fait de tracer l'évolution, en particulier,
des déplacements de mon fils à travers de la maison.
Dans le but de concentrer nos efforts de transcription,
tous les environnements linguistiques entourant mon fils --
tous les mots qu'il a entendu venant de moi, de mon épouse, de sa gardienne,
et avec le temps, les mots qu'il a commencé à prononcer.
C'est ainsi que grâce à cette technologie et ces données
et avec l'aide d'une machine qui nous a donné la capacité
de transcrire la parole,
nous avons jusqu'à présent transcrit
bien au-delà de sept millions de mots issus de nos enregistrements domestiques.
Permettez-moi maintenant de vous servir de guide
pour une première incursion dans ces données.
Je suis certain que vous avez tous
déjà vu des vidéos à intervalles
présentant une fleur qui s'épanouie au fil d'un espace temps accéléré.
J'aimerais maintenant que vous viviez l'expérience
de l'épanouissement d'une forme langagière.
Mon fils, peu de temps après son premier anniversaire,
disait « gaga » pour exprimer de l'eau.
Durant les six mois qui ont suivi,
il a lentement appris, par approximation, à employer
la forme correcte, « eau »
Nous allons survoler la moitié d'une année
en 40 secondes environ.
Pas de vidéo ici,
vous pouvez donc vous concentrez sur le son, l'acoustique
d'une nouvelle espèce de cheminement :
de « gaga » à « eau ».
(Audio) Bébé : Gagagagagaga
Gaga gaga gaga
guga guga guga
wada gaga gaga guga gaga
wader guga guga
water water water (eau)
water water water (eau)
water water (eau)
« eau ».
D.R. : Il l'a eu, n'est-ce pas?
(Applaudissements)
En fait, il n'a pas seulement appris le mot « eau ».
Au cours de 24 mois,
les 2 premières années de sa vie, sur lesquelles nous nous sommes réellement penchés,
nous avons dressé cette carte de tous les mots qu’il a appris en ordre chronologique.
Et parce que nous avons avons complètement transcrit les données,
nous avons répertorié chacun des 503 mots
qu'il a appris à prononcer avant son deuxième anniversaire.
Il a appris tôt à parler.
Nous avons voulu savoir pourquoi.
Pourquoi certains mots sont-ils nés avant d'autres?
Il s'agit là d'un des premiers résultats
issus de notre étude il y a de ça un peu plus d'un an,
qui nous a vraiment surpris.
Voici comment interpréter ce graphique apparemment simple :
sur l'axe verticale, on retrouve une indication
de la complexité des énoncés
en fonction de leur longueur.
Et l'axe vertical représente le temps.
Et nous avons aligné toutes les données
en nous appuyant sur l'idée suivante :
chaque fois que mon fils apprenait un mot,
nous réalisions un retour en arrière et examinions les paroles qu'il avait entendues
et qui contenait ce mot.
De plus, nous représentions sous forme graphique la longueur relative des énoncés.
Et ce que nous avons constaté est ce curieux phénomène,
selon lequel le parent ou le gardien adoptait systématiquement un langage simplifié au minimum,
rendant le langage aussi simple que possible,
pour en augmenter progressivement la complexité.
Et ce qui est incroyable est
que ce bond, ce saut brusque,
concordait presque parfaitement
avec le moment de la naissance de chaque mot.
Mot après mot, systématiquement.
Ainsi, il semblerait que les trois personnes significatives,
moi, mon épouse et notre gradienne,
restructurions systématiquement et, je crois, de façon subconsciente,
notre langage
pour venir à sa rencontre, à la naissance d'un mot
pour ensuite le diriger progressivement vers un langage plus complexe.
Les implications de ce phénomène sont nombreuses,
j'aimerais cependant en souligner une en particulier,
c'est qu'il doit y avoir des boucles de rétroaction incroyables.
Bien sûr, mon fils apprend
de cet environnement linguistique,
mais l'environnement apprend aussi à son contact.
Cet environnement, les gens, font partie de ces boucles de rétroaction serrées
et créent une sorte d'échaffaudage
n'ayant pas été remarqué jusqu'à maintenant.
Il s'agit là d'un regard porté sur le contexte de la parole.
Mais qu'en est-il du contexte visuel?
Nous voyons maintenant --
imaginez que ceci représente notre maison, comme une vue en coupe d'une maison de poupée.
Nous avons utilisé ces caméras ultra-grands angulaires à lentille circulaire
et nous avons apporté des corrections visuelles aux images recueillies,
ce qui permet de produire des images en trois dimensions.
Alors bienvenue chez nous.
Voici un moment,
un moment capté par plusieurs caméras.
La raison motivant cette démarche est de créer l'ultime machine mémorielle,
un appareil qui permet de retourner dans le temps et d'y effectuer un survol interactif
et, par la suite, d'insuffler la vie dans ce système sous forme de vidéo.
Ce que je vais faire
c'est de vous présenter une bande accélérée d'une période de 30 minutes.
Encore une fois, tout simplement une scène de la vie dans le salon.
C'est mon fils et moi sur le plancher.
Et vous pouvez voir l'analyse vidéo
qui suit nos mouvements.
Une ligne rouge suit mon fils alors qu'une ligne verte me suit.
Nous sommes maintenant sur le canapé,
en train de regarder par la fenêtre les voitures qui passent.
Et enfin, mon fils qui joue seul dans un jouet d'aide à la marche.
Nous interrompons maintenant l'action, qui a duré 30 minutes,
nous représentons le temps sur l'axe vertical
et nous ouvrons à la verticale pour visualiser
ces traces d'interaction que nous venons tout juste de quitter.
Et nous constatons ces structures étonnantes --
ces petits nœuds formés de deux couleurs de fil
que nous appelons zones intenses d'interactions.
On appelle le fil décrivant une spirale
une zone solo d'interactions.
Et nous croyons que ces zones ont une influence sur la façon dont s’acquiert le langage.
Ce que nous aimerions faire
est de commencer à comprendre
l'interaction entre ces schèmes
et le langage auquel mon fils est exposé pour
voir s'il est possible de prédire
comment la structure du moment où les mots sont entendus
influence le moment où a lieu leur apprentissage.
En d'autres termes, la relation
entre les mots et ce à quoi ils se rapportent dans le monde.
Voici l'approche que nous adoptons pour y arriver.
Encore une fois dans cette vidéo,
les déplacements de mon fils produisent un tracé.
Une ligne rouge le suit.
Et voilà notre gardienne près de la porte.
(Vidéo) Bonne : Veux-tu de l'eau? (Bébé : Aaaa.)
Gardienne : D'accord. (Bébé : Aaaa.)
D.R. : Elle lui offre de l'eau
et ainsi s'en vont les deux serpentins
vers la cuisine chercher de l'eau.
Et ce que nous avons fait est d'utiliser le mot « eau »
pour marquer ce moment, cette parcelle d'activité.
Ensuite, nous avons recours à la puissance des données
et repérons toutes les occurrences où mon fils
a entendu le mot « eau »
ainsi que le contexte dans lequel il l'a retrouvé.
Nous utilisons ce mot pour pénétrer la trame de la vidéo
afin d'y découvrir chaque trace d'activité
ayant eu lieu en même temps que l'occurrence du mot « eau ».
Et ce que ces données révèlent
est un paysage.
Nous les appelons des panoramots.
Voici le panoramot pour le mot « eau »,
et vous pouvez voir que le principal de l'action se passe dans la cuisine.
C'est ce que représente ces gros pics vers la gauche.
Il est possible de faire la même chose avec n'importe quel mot pour faire ressortir un contraste.
Prenons le mot « bye »
comme dans « good bye » (au revoir)
Voici maintenant une vue en gros plan de l'entrée de la maison.
Puis nous cherchons et trouvons, comme on s'y attendrait,
un contraste entre les panoramots
où le mot « bye » apparaît de manière beaucoup plus structurée.
Nous utilisons donc ces structures
afin de commencer à prédire
l'ordre de l'acquisition du langage;
voilà ce à quoi nous travaillons à l'heure actuelle.
Dans mon laboratoire, dans lequel nous entrons maintenant, à MIT --
il s’agit d’un laboratoire médiatique.
Cette méthode est devenue ma façon préférée
de créer des images vidéographiques de presque n'importe quel espace.
Trois des personnes clés participant à ce projet sont photographiées ici :
Philip DeCamp, Rony Kubat et Brandon Roy.
Philip a été un collaborateur très proche
pour tous les supports visuels présentés ici.
Et Michael Fleischman
était un autre doctorant associé à mon laboratoire
qui a travaillé avec moi sur l'analyse des vidéos domestiques
et il a fait l'observation suivante :
« tout comme la manière dont nous analysons
comment le langage est lié aux événements
qui offrent une plateforme commune au langage,
cette même idée peut être extrapolée hors de la maison, Deb,
et nous pouvons l'appliquer au domaine des moyens d'information. »
Notre projet a ainsi emprunté une voie inattendue.
Pensez aux médias de masse
comme élément de base commune
et vous avez la recette
permettant de transposer cette idée dans un tout nouveau contexte.
Nous avons commencé à analyser le contenu télévisé
en appliquant les mêmes principes --
par l'analyse de la structure des événements d'un signal de télévision --
des épisodes d'émission,
des messages publicitaires,
de tous les éléments qui composent la structure de l'événement.
Et maintenant, grâce à des antennes paraboliques, nous captons et analysons
une bonne part de toutes les émissions télévisées à l'antenne aux États-Unis.
Et nous n'avons pas à équiper les salons de microphones
pour avoir accès aux conversations des gens,
il suffit de se mettre à l'écoute des fils de syndication grand public de médias sociaux.
Nous récupérons ainsi
environ trois milliards de commentaires par mois.
C'est alors que la magie commence.
Il y a d'abord la structure de l'événement,
formant la base commune sur laquelle portent les mots,
qui est générée par le flux télévisé,
puis les conversations
qui portent sur ces sujets.
Au moyen d'une analyse sémantique --
il s'agit bel et bien de données réelles
issues de notre traitement des données qui vous sont présentées --
chaque ligne jaune représente la création d'un lien
entre un commentaire in vivo
et une pièce de la structure d'un événement générée par le signal de télévision.
Et la même idée peut maintenant
être développée
pour former le panoramot que voici.
Cependant, les mots ne sont maintenant plus recueillis dans mon salon.
Ce sont plutôt le contexte, les activités collectives,
constituant le contenu télévisé qui oriente les conversations.
Et ce que nous voyons ici, ces gratte-ciel,
constituent des commentaires
qui sont reliés au contenu télévisé.
Même concept,
mais du point de vue de la dynamique communicationnelle
dans une sphère très différente.
Par exemple, fondamentalement, plutôt que de
mesurer le contenu en fonction du nombre de téléspectateurs,
cette démarche nous fournit les données de base
nous permettant d'étudier les propriétés interactives du contenu.
Tout comme nous pouvons examiner les cycles et les dynamiques
de rétroaction au sein d'une famille,
il est maintenant possible de généraliser à partir des mêmes concepts
et de les appliquer à des groupes de personnes beaucoup plus larges.
Voici un sous-ensemble de données tirés de notre base de données --
seulement 50 000 parmi plusieurs millions --
et le graphique social qui les relie
par l'entremise de sources publiques disponibles.
Et si vous les représentez sur un plan,
le contenu serait représenté sur un second plan.
Nous avons ainsi les émissions
et les événements sportifs
et les messages publicitaires
et tous les maillons des structures qui les relient,
qui forment un graphique du contenu.
N'oublions pas de mentionner l'importante troisième dimension.
Chacun des maillons que vous voyez ici
représente un lien établi
entre les propos de quelqu'un
et une parcelle du contenu.
Et il y a, encore une fois, des dizaine de millions de ces liens
servant à tisser la toile des graphiques sociaux
et à établir leur relation avec le contenu.
Nous pouvons maintenant commencer à étudier la structure
par des moyens fort intéressants.
Par exemple, si nous traçons le trajet
d'une parcelle de contenu
qui incite quelqu'un à afficher un commentaire,
que nous suivons la trajectoire de ce commentaire,
pour ensuite examiner le graphique social complet qui a été activé
et que nous revenons sur nos pas pour mieux voir la relation
entre le graphique social et le contenu,
une structure très intéressante apparaît.
Nous appelons ce phénomène une clique de coobservation,
un salon virtuel en quelque sorte.
Des dynamiques fascinantes entre en jeu ici.
Ce n'est pas un sens unique.
Une parcelle de contenu, un événement, suscite le commentaire d'un personne.
Cette personne parle à d'autres personnes.
Ce qui en inscite d'autres à se connecter aux médias de masse.
Ce sont ces cycles
qui perpétuent le comportement dans son ensemble.
Voici un autre exemple très différent,
une autre vraie personne dans notre base de données,
et nous trouvons au moins des centaines, sinon des milliers de ces exemples.
Nous avons donné un nom à cette personne.
C'est une pro-amateur, ou pro-am, un critique médiatique
qui a beaucoup d'influence
et qu'un grand nombre de partisans suivent -- très influent --
et ces gens ont tendance à discuter de ce qui est diffusé à la télé.
Cette personne constitue donc un lien clé
entre les médias de masse et les médias sociaux.
Un dernier exemple issu de ces données :
parfois, c'est une parcelle du contenu qui se démarque du reste.
Si nous étudions cette parcelle de contenu,
prenons le discours sur l'état de l'Union du président Obama
qui a eu lieu il y a à peine quelques semaines,
et que nous examinons ce que nous avons découvert dans ce même ensemble de données,
à la même échelle,
les propriétés de mobilisation que démontre cette parcelle de contenu
sont vraiment remarquables.
Une nation éclatant en conversation
en temps réel
en réponse à ce qui est diffusé.
Et bien sûr, parmi toutes ces lignes
circulent des conversations non structurées.
Nous pouvons scruter le contenu
et obtenir le pouls d'une nation en temps réel,
une perception en temps réel
des réactions sociales dans les différents circuits du graphique social
qui sont activés par le contenu.
En somme, l'idée est la suivante :
à mesure que nous instrumentons progressivement notre milieu
et que nous nous dotons de la capacité
de collecter des données et d'établir des liens
entre ce que disent les gens
et le contexte de leurs conversations,
il devient possible
de voir apparaître de nouvelles structures et dynamiques sociales
demeurées jusque-là inconnues.
C'est un peu comme bâtir un microscope ou un télescope
et de révéler de nouvelles structures
reliées à notre comportement vis-à-vis de la communication.
Et je crois que les incidences de ce phénomène sont profondes,
que ce soit dans les domaines scientifique,
commercial, gouvernemental
ou peut-être surtout,
pour nous en tant qu'individus.
Mais revenons à mon fils.
Quand je préparais cette conférence il regardait par-dessus mon épaule,
et je lui ai montré les clips que j'allais vous montrer aujourd'hui.
Je lui ai demandé sa permission, il me l'a accordée.
Puis je me suis mis à réfléchir :
« N'est-ce pas merveilleux,
toute cette base de données, tous ces enregistrements,
que je vais remettre, à toi et à ta soeur? »
Celle-ci est née deux ans après mon fils.
« Et vous deux allez pouvoir remonter dans le passé et revivre des moments
dont vous ne pourriez jamais, avec votre mémoire biologique,
possiblement vous souvenir aussi bien qu’à présent. »
Et il est demeuré silencieux pendant un moment.
Puis j'ai pensé : « Qu'est-ce que je dis?
Il a cinq ans. Il ne comprendra pas de quoi je parle. »
Et comme cette pensée traversait mon esprit, il a levé le regard vers moi et a dit :
« Alors quand je vais être grand,
je vais pouvoir le montrer à mes enfants? »
Et j'ai pensé à moi-même : « Remarquable! Ça c'est fort. »
Alors, je veux vous présenter
un dernier moment mémorable
dans le vie de notre famille.
C'était la première fois que mon fils
faisait plus de deux pas de suite et
nous avons enregistré ce moment sur film.
Et j'aimerais que vous portiez attention à une chose en particulier
pendant que je vous guide au fil de ce moment.
C'est un environnement encombré, c'est la vraie vie.
Ma mère est dans la cuisine, elle prépare un repas,
et je me rends compte, dans le corridor,
que c’est sur le point d’arriver, il va faire plus de deux pas.
Vous m'entendez l'encourager,
sachant ce qui est sur le point de se produire.
Puis la magie s'installe.
Écoutez très attentivement.
Après environ trois pas,
il constate que quelque chose de merveilleux est en train d'arriver.
Et la boucle de rétroaction la plus étonnante de toutes se manifeste,
il prend une inspiration
et il dit tout bas « wow »
et instinctivement je lui fait écho.
Retournons donc dans le temps
au moment où s'est produit ce moment mémorable.
(Vidéo) D.R. : Hey.
Viens ici.
Es-tu capable?
Oh la la.
Es-tu capable?
Bébé : Oui.
D.R. : Maman, il marche.
(Rires)
(Applaudissements)
D.R. : Merci.
(Applaudissements)
Alors. Je vais vous montrer des images
tirées d'un article très amusant
paru dans le "journal de l'échographie médicale".
J'oserais même affirmer qu'il s'agit de l'article
le plus amusant jamais publié dans le journal.
Ça s'intitule "Observations de masturbation intra-utérine".
(Rires)
D'accord. À gauche on voit la main, soulignée par la grande flèche.
Le pénis est à droite. Avec la main en suspension au-dessus.
Et là, on trouve,
pour paraphraser le radiologiste Israël Meisner,
"La main qui saisit le pénis d'une manière qui s'apparente à des mouvements masturbatoires."
N'oublions pas qu'il s'agit ici d'une échographie,
donc d'images dynamiques.
L'orgasme est une réflexe du système nerveux autonome.
C'est cette partie qui est responsable
de ce que l'on ne contrôle pas consciemment.
Tels la digestion, le rythme cardiaque et l'excitation sexuelle.
L'orgasme peut être déclenché
par une variété surprenante de stimuli.
La stimulation génitale, évidemment.
Kinsey a aussi rencontré une femme
qui pouvait atteindre l'orgasme
lorsqu'on lui caressait le sourcil.
Chez les individus atteints à la colonne vertébrale
tels les paraplégiques, les quadriplégiques,
se développe fréquemment une zone très sensible,
juste au haut de leur blessure.
Peu importe où.
L'orgasme du genou est documenté.
Le cas le plus étrange que j'aie pu découvrir, à mon avis,
concerne le cas d'une femme
qui avait un orgasme chaque fois qu'elle se brossait les dents.
(Rires)
Le déclencheur de l'orgasme se trouvait
quelque part à l'intérieur des éléments sensoriels
du geste de se brosser les dents.
Elle a donc vu un neurologue qui a été fasciné.
Il a vérifié si ça venait du dentifrice.
Eh non, la marque n'y changeait rien.
Ils se sont attaqués à ses gencives
à l'aide de cure-dents, pour voir.
Pas plus. C'était, euh, tout le truc.
Et ce qui m'a frappée le plus,
c'est qu'on aurait crû que l'hygiène buccale
chez cette femme soit hors de l'ordinaire.
(Rires)
Malheureusement -- selon l'article --
"Elle se croyait possédée de démons,
ce qui la fit utiliser un rince-bouche."
C'est vraiment triste.
(Rires)
J'ai rencontré, alors que j'écrivais mon livre,
une femme atteignant l'orgasme par la pensée.
Elle faisait partie d'une étude à l'université Rutgers.
Ça peut bien être Rutgers!
Je l'ai donc rencontrée à Oakland,
dans un restaurant de sushi.
Je lui demandé: "seriez-vous capable, là, maintenant?"
Elle m'a répondu: "oui, mais j'aimerais finir de manger,
si ça ne vous dérange pas." (Rires)
Elle a ensuite eu la bonté d'en faire la démonstration
sur un banc, dehors.
C'était remarquable. Ça a pris à peu près une minute.
Je lui ai demandé,
"Ne faites-vous pas ça tout le temps?"
(Rires)
Elle a répondu: "Franchement? Non. Je suis habituellement trop fatiguée
quand je rentre à la maison." (Rires)
La dernière fois qu'elle l'avait fait, selon elle,
c'était à bord du mini-rail, à Disneyland.
(Rires)
Le quartier général de l'orgasme, situé le long du nerf spinal,
s'appelle la racine nerveuse sacrale. Qu'on retrouve ici.
Si vous le stimulez au bon endroit avec un électrode
vous déclencherez un orgasme.
Il est reconnu que l'on peut déclencher les réflexes vertébraux
chez les morts.
Un certain type de mort, le cadavre à coeur battant.
C'est quelqu'un qui est en état de mort cérébrale,
légalement mort, vraiment plus là,
mais qui est maintenu en vie artificiellement sous respirateur.
de sorte que ses organes s'oxygènent
pour une transplantation.
Parmi ces morts cérébraux,
stimulez au bon endroit
et vous verrez une réaction, parfois.
Ça s'appelle le réflexe de Lazare.
Et c'est -- je vais faire de mon mieux, n'étant pas morte.
Ça marche comme ça: vous stimulez
Et le mort, ou, la morte, fait... ça.
Très dérangeant pour les employés des labos de pathologie.
(Rires)
Donc si on peut déclencher le réflexe de Lazare chez un mort,
pourquoi pas l'orgasme?
J'ai posé la question à une spécialiste de la mort cérébrale,
Stephanie Mann, qui a, dans son innocence, bien voulu me répondre.
(Rires)
J'ai demandé: "on pourrait donc envisager
de provoquer l'orgasme chez un mort?"
Elle a répondu: "oui, tant que le nerf sacral est oxgéné,
on pourrait le déclencher."
Moins plaisant pour l'individu, bien sûr.
Mais ce serait un orgasme --
(Rires)
quand même.
J'ai en fait suggéré à -- il a y une scientifique à l'université d'Alabama
qui travaille sur l'orgasme.
J'ai suggéré: "vous pourriez faire une expérience.
Des cadavres, ça se trouve dans une université, non?"
"Vous devriez sérieusement le faire."
Elle a répondu: "obtenez-là, l'autorisation du comité de revue des études sur des sujets humains, vous!"
(Rires)
Selon Theodore Van de Velde,
auteur d'un guide marital des années 30,
on peut déceler une faible odeur de sperme dans l'haleine d'une femme
environ une heure après les rapports sexuels.
Theodore Van de Velde etait en quelque sorte un fin nez du sperme.
(Rire)
On parle ici du gars qui a écrit "Le mariage idéal".
Un vrai de vrai hétéro.
Mais il a écrit, toujours dans "Le mariage idéal",
qu'il pouvait faire la différence entre le sperme d'un jeune homme
à l'odeur, selon lui, fraîche et exaltante,
et celle d'un homme plus mûr,
à l'odeur (et je cite):
"évoquant avec force les fleurs du châtaigner,
parfois pulpeusement florale,
et parfois extrèmement puante."
(Rires)
Bon. En 1999, dans l'état d'Israël,
un homme attrappe le hoquet.
Un de ces cas qui s'étire à n'en plus finir.
Il essaie tous les remèdes suggérés par ses amis.
Rien à faire.
Le temps passe. Un moment donné,
il a des relations sexuelles avec sa femme.
Et, quelle surprise, plus de hoquet.
Il raconte le tout à son médecin, qui publie au Canada
dans un journal médical un rapport qu'il intitule
"Les relations sexuelles comme traitement potentiel
du hoquet tenace"
J'adore cet article parce qu'on y suggère que
les hoqueteurs célibataires essaient la masturbation.
(Rires)
J'adore ça parce que ça crée une couche démographique complète.
Les hoqueteurs célibataires. (Rires)
Marié; célibataire; hoqueteur célibataire.
Au début des années 1900,
les gynécologues, beaucoup d'entre eux, croyaient
que lors de l'orgasme féminin
les contractions visaient à aspirer le sperme dans le col de l'utérus
accélerant en quelque sorte la livraison à l'ovule.
Ce qui augmenterait donc les chances de concevoir.♫
Ils ont appélé ça la théorie de "l'aspiration vers le haut".
(Rires)
Si l'on se referre aux temps d'Hippocrate,
les médecins considéraient l'orgasme féminin comme
nécessaire, et pas seulement utile à la conception.
Ils rappelaient régulièrement aux hommes l'importance
de donner du plasir à leurs femmes.
L'auteur de guide marital et le sniffeur de sperme
Theodore Van de Velde --
(Rires)
écrit dans son livre
(j'ai vraiment aimé ce gars-là. j'ai tiré beaucoup de Theodore Van de Velde.)
il écrivait dans son livre,
Il paraît que ça viendrait de la dynastie des Habsbourg,
Où l'impératrice Maria Theresa,
qui avait de la difficulté à concevoir.
Le médécin de la cour lui aurait dit,
"Je recommande
que la vulve de votre Majesté soit
titillée pendant un certain temps avant les relations sexuelles."
(Rires)
C'est documenté , quelque part, à ce qu'il paraît.
On saute aux années 50 et on passe à Masters et Johnson.
Masters et Johnson étaient sceptiques face au "l'aspiration vers le haut"
C'est très drôle à dire.
Ils n'y croyaient pas.
Et, étant Masters et Johnson,
ils décidèrent qu'ils règleraient l'affaire.
Ils ont amené des femmes dans leur labo. Cinq, je crois.
Et leur ont installé des diaphragmes,
remplis de sperme artificiel.
Et dans ce sperme artificiel
se trouvait une substance visible
sur une radiographie.
On parle des années 50, ici.
Enfin bref; les femmes se sont assises devant une machine à rayons X
et se sont masturbées.
Masters et Johnson ont regardé si le sperme était aspiré.
Pas de preuve de "l'aspiration vers le haut".
Vous devez vous demander: "comment on fait du sperme artificiel?"
(Rires)
J'ai une réponse à ça. En fait, deux.
C'est soit de la farine ou de la fécule de maïs, et de l'eau.
J'ai trouvé trois recettes différentes dans les livres.
(Rires)
Ma préférée en est une qui dit--
comme toutes les recettes, on liste les ingrédients,
et on y annonce, par exemple,
"Donne deux douzaines de muffins."
Celle là se termine par "donne une éjaculation".
(Rires)
L'orgasme pourrait aussi servir la fertilité d'une autre façon.
Cette fois-ci, les hommes sont impliqués.
Les spermatozoïdes qui poirotent plus d'une semaine
à l'intérieur du corps développent des déformités
qui diminuent leur capacité à jouer des coudes
jusqu'à l'ovule.
Le sexologue britannique Roy Levin
a posé l'hypothèse qu'on y trouve là l'explication
du fait que les hommes soient devenus de si fervents masturbateurs.
Selon lui, "Tant que je me branle,
y'a du sperme neuf."
Ce qui est une idée, une théorie, intéressante.
Vous pouvez maintenant vous cacher derrière l'évolution.
(Rires)
Bon.
(Rires)
Bon. On dispose de preuves considérables de l'existence de "l'aspiration vers le haut" chez les animaux.
Chez les cochons, par exemple.
Le Comité national pour la production porcine au Danemark
à découvert une augmentation
de la mise bas chez la truie de six pourcent si on la stimule
sexuellement lors de l'insémination artificielle.
(on parle du nombre de porcelets conçus)
Suite à quoi ils ont conçu un plan de stimulation en 5 étapes
pour les truies.
Les fermiers ont reçu des affiches pour leurs granges
et même un DVD.
J'en ai obtenu une copie.
(Rires)
C'est mon vernissage, parce que je vais vous en montrer un extrait.
(Rires)
Alors, euh, bon.
Alors ici on entre -- siffler en travaillant, au boulot!
Tout ça a l'air bien innocent.
Il va faire avec ses mains
ce qu'un cochon mâle aurait fait avec son museau, n'ayant pas de mains.
(Rires)
Ça y est. La séduction chez le cochon est très étrange.
(Rires)
Ceci simule le poids du cochon mâle.
(Rires)
Pour votre information, le clitoris de le true est dans le vagin.
Donc ça l'excite peut-être un peu. Allez hop.
(RIres)
Et voici l'heureux dénouement.
(Applaudissements)
J'adore ce vidéo
Quelque part au début du vidéo
on montre un gros-plan de sa main avec son jonc de mariage.
l'air de dire, "Ça va, c'est juste son travail, il aime les femmes, vraiment."
(Rires)
Bon. Lorsque j'étais au Danemark, mon hôte se nommait Anne Marie.
Je lui ai demandé: "pourquoi ne pas simplement stimuler le clitoris du cochon?
Pourquoi ne pas le suggérer aux fermiers?
Ce n'est pas dans vos 5 étapes."
Elle a répondu -- faut que je vous lise sa réponse, elle est géniale.
Selon elle: "Ce fut toute une histoire
de simplement leur faire toucher sous la vulve.
On s'est dit que le clitoris pouvait attendre."
(Rires)
Par contre, pour les fermiers ambitieux mais gênés, il existe -- pas de farce --
un vibrateur à truie
que l'on installe sur l'inséminateur pour le faire vibrer.
Tout ça parce que, comme je disais,
le clitoris est à l'intérieur du vagin.
C'est donc possiblement plus excitant, euh, que c'en a l'air.
Je lui ai fait remarquer:
"Quand même, si on regarde les truies, je veux dire,
elles n'ont pas vraiment l'air en extase."
Elle à répondu: "on ne peut pas sauter à cette conclusion."
Parce que les animaux n'expriment pas
la douleur ou le plaisir sur le visage, comme nous le faisons.
Ils ont tendance -- le cochon, par exemple, s'apparente au chien.
Ils utilisent le haut de leur visage. Les oreilles sont très expressives.
Ce qui fait que l'on n'est pas trop sûr avec le cochon.
En tant que primates, par contre, nous utilisons notre bouche.
Ça, c'est l'expression à l'éjaculation d'un macaque à face rouge.
(Rires)
Que l'on a aussi observée, non sans intérêt, chez les femelles.
Mais seulement lors de relations entre elles.
(Rires)
Dans les années 50, Masters et Johnson se sont dit
Ok, on va décortiquer le cycle sexuel humain au grand complet.
De l'excitation jusqu'à l'orgasme, chez l'homme et chez la femme.
La totalité des effets sur le corps humain.
Bon. Chez les femmes, ça se passe en grande partie en-dedans.
Rien pour arrêter Masters et Johnson.
Ils ont créé une machine à coït artificiel.
Essentiellement, c'est une caméra-pénis motorisée,
Il y a le phallus,
en acrylique transparent, une caméra et sa lumière,
attachés à un moteur qui fait à peu près ça.
Avec lequel la femme a une relation sexuelle.
C'était leur genre de truc. Assez impressionnant.
Malheureusement, l'appareil n'est plus.
Ça me tue. Pas que je m'en serais servi.
Je voulais le voir.
(Rires)
Un beau matin
Alfred Kinsey a decidé
de calculer la distance moyenne parcouru par le sperme éjaculé.
Ce n'était pas juste par curiosité.
Le docteur Kinsey avait entendu --
et une théorie flottait -- dans les années 40, ici -- selon quoi
la force à laquelle
le sperme est projeté contre le col utérin
jouait un rôle dans la fertilité.
N'importe quoi, selon Kinsey. Il s'est donc mit au travail.
Il a rassemblé dans son labo
300 hommes, un ruban à mesurer et une caméra.
(Rires)
Ce qu'il a en fait découvert
c'est que chez les trois-quart des hommes,
ça ne fait que crachoter.
Pas de jaillissement ou d'éjection avec force.
Ceci dit, le détenteur du record, lui,
a presque atteint la marque des 8 pieds. Ce n'est pas rien.
(Rires)
(Applaudissements)
Exactement, oui.
(Rires)
On ne connait malheureusement pas son nom.
Dans son compte-rendu,
celui qu'il a fait de cette expérience pour son livre,
Kinsey rapporte que
"les tapis persans étaient recouverts par deux grands draps."
(Rires)
Ce qui demeure ma deuxième position
au palmarès de l'oeuvre d'Alfred Kinsey.
La meilleure étant: "si l'on place des miettes de fromage devant une paire
de rats en rut, seul le mâle en sera distrait."
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci!
Le récent débat à propos des lois sur le copyright,
comme SOPA aux Etats Unis,
ou encore ACTA en Europe,
a suscité les passions.
Et je pense qu'un raisonnement dépassionné et quantitatif
pourrait vraiment apporter beaucoup au débat.
J'aimerais donc proposer
d'employer, d'enrôler
les personnes à la pointe des maths du copyright
à chaque fois que l'on aborde ce sujet.
Par exemple, tout récemment,
la Motion Picture Association a révélé
que notre économie perd 58 milliards de dollars par an
à cause du vol de copyright.
Maintenant, plutôt que de simplement discuter ce chiffre,
un mathématicien du copyright va l'analyser
et il découvrira rapidement qu'avec cet argent
on pourrait, mis bout à bout partir de cet auditorium
passer tout au long d'Ocean Boulevard
et aller jusqu'à Westin, et ensuite jusqu'à Mars !...
(Rires)
...si on utilisait des pièces d'un cent.
Ceci donne évidemment un puissant aperçu,
certains pourraient dire dangereusement puissant.
Mais il est aussi puissant moralement.
Parce que ce n'est pas de la valeur hypothétique
de quelques films piratés dont nous parlons,
mais de réelles pertes économiques.
C'est l'équivalent
de la récolte entière de maïs de l'Amérique
ainsi que de toutes nos productions de fruits,
et de blé, de tabac,
de riz, de sorgho
- quoique le sorgho puisse être - on perd le sorgho !
Mais identifier les pertes réelles pour l'économie
est quasiment impossible à faire
à moins que nous utilisions les maths du copyright.
Les revenus de la musique diminuent de près de 8 milliards de dollars par an
depuis que Napster est apparu.
Donc ceci est un morceau de ce que nous cherchons.
Mais les recettes totales des films
dans les cinémas, à la maison ou avec la vidéo à la demande sont en hausse.
Et les revenus de la télévision, du satellite et du câble sont en hausse.
Les autres marchés de contenus comme l'édition de livres et la radio
augmentent eux aussi.
Alors ce petit morceau manquant ici
est déroutant.
(Rires)
(Apllaudissements)
Puisque les grands marchés de contenu
ont augmenté selon les normes historiques,
ce n'est pas une croissance supplémentaire que le piratage a empêché,
mais les maths du copyright nous disent
que ça doit donc être le manque à gagner de croissance
dans un marché qui n'a pas de normes historiques -
un marché qui n'existait pas dans les années 90.
Ce que nous voyons ici
c'est le coût insidieux du piratage des sonneries de téléphone.
(Rires)
50 milliards de dollars par an,
ce qui est suffisant, en comptant 30 secondes par sonnerie,
pour couvrir le temps qui nous sépare
de l'époque de Néandertal.
(Rires)
C'est Vrai !
(Applaudissements)
J'utilise Excel.
(Rires)
Les gens du cinémas nous disent aussi
que nos pertes économiques
coûtent plus de 370 000 emplois à cause du vol de contenu,
ce qui est relativement beaucoup quand on considère cela en 1998,
le Bureau des Statistiques du Travail indiquait
que l'industrie du film et de la vidéo
employait 270 000 personnes.
D'autres données indiquent que l'industrie de la musique emploie environ 45 000 personnes.
Et donc les pertes d'emplois qui viennent avec l'internet
et tous ces vols de contenu,
nous ont donc laissé avec un emploi négatif dans nos industries de contenu.
Et ce n'est là que l'une des nombreuses statistiques hallucinantes
que les mathématiciens du copyright ont a traité chaque jour.
Et certaines personnes pensent que la théorie des cordes est difficile !
(Rires)
Maintenant, voici un chiffre clé dans la boîte à outils des mathématiciens du copyright.
C'est le montant précis du préjudice fait
aux compagnies de média
à chaque fois qu'une simple chanson ou un film sous copyright
est piraté.
Hollywood et le Congrès ont décliné ce nombre
la dernière fois qu'ils ont siégé dans le but de parer à ces dommages
et ont fait cette loi.
Certaines personnes pensent que ce nombre est un peu gros,
mais les mathématiciens du copyright qui sont des experts en lobby des média
sont à peine surpris
que l'inflation n'ait pas encore aggravé cela chaque année.
La première fois que cette loi a été votée,
le meilleur lecteur mp3 du monde pouvait tout juste contenir 10 chansons.
Et ce fut un grand succès de Noël.
En effet quel petit voyou ne voudrait pas
un milliard de demi de dollars de biens volés dans sa poche ?!
(Rires)
(Applaudissements)
De nos jours, un iPod Classique peut contenir 40 000 chansons,
ce qui veut dire 8 milliards de dollars
de média volés.
(Applaudissements)
Ou environ 75 000 emplois.
(Rires)
(Applaudissements)
Maintenant vous pouvez trouver les mathématiques du copyright étranges,
mais c'est parce que c'est un domaine
qu'il vaut mieux laisser aux experts.
Voilà c'est tout pour le moment.
J'espère que vous me rejoindrez la prochaine fois
quand je ferai une enquête tout aussi scientifique et basée sur des faits
dans le coût du piratage de musique étrangère pour l'économie américaine.
Un grand merci.
(Applaudissements)
Merci
(Applaudissements)
Je suis éboueur.
Et cela peut vous paraitre intéressant que je sois devenu éboueur
parce que je déteste les déchets.
J'espère, au cours des 10 prochaines minutes,
changer la manière dont vous pensez
aux multiples choses de votre vie.
Et j'aimerais commencer par le tout début.
Rappelez vous quand vous étiez enfant.
Comment regardiez vous les choses de votre vie?
Peut être d'après ces règles d'enfant:
C'est à moi si je le vois le premier.
La pile entière est à moi si je construis quelque chose
Plus j'ai de choses, mieux c'est.
Et bien sûr, c'est à toi si c'est cassé.
(Rires)
Après avoir passé presque 20 ans dans l'industrie du recyclage,
il me semble clairement
que nous n'abandonnons pas forcément ces règles d'enfant
quand nous devenons adultes.
Et laissez moi vous expliquer pourquoi j'ai cette impression.
Parce que chaque jour
dans nos installations de recyclage autour du monde
nous traitons environ 500 tonnes
de choses dont les gens se sont débarrassés.
500 tonnes par jour peut paraitre beaucoup,
mais c'est une goutte d'eau parmi les biens durables
qui sont abandonnés chaque année à travers le monde --
moins d'un pour cent.
En fait, les Nations Unies estiment
qu'il y a environ 40 millions de tonnes par an
de déchets électroniques
qui sont jetés autour du monde chaque année --
et c'est une des parties à plus forte croissance dans notre flux de déchets.
Et si vous ajoutez d'autres bien durables comme les autos et autres,
ce nombre est plus que doublé.
Et bien sûr, plus le pays est développé,
plus ces montagnes sont grandes.
Maintenant en voyant ces montagnes,
la plupart des gens voit des ordures.
Nous voyons des mines en plein air.
Et la raison pour laquelle nous voyons des mines est qu'il y a énormément de matières premières de valeur
qui ont servis à faire toutes ces choses au départ.
Et il devient de plus en plus important
que nous trouvions comment extraire ces matières premières
de ces flux de déchets extrêmement complexes.
Parce que comme nous l'avons entendu toute la semaine chez TED,
le monde est en train de devenir un endroit de plus en plus petit avec de plus en plus de gens
qui veulent de plus en plus de choses.
Et bien sûr, ils veulent les jouets et les outils
que beaucoup d'entre nous considèrent comme acquis.
Et que faut-il pour faire ces jouets et outils
que nous utilisons chaque jour?
C'est surtout beaucoup de sortes de plastiques et de métaux.
Et les métaux, nous les obtenons généralement
des minerais que nous extrayons
dans les mines toujours plus larges
et toujours plus profondes autour du monde.
Et les plastiques, nous les obtenons à partir du pétrole
que nous allons chercher dans des endroits toujours plus éloignés
et dans des puits toujours plus profonds pour l'extraire.
Et ces pratiques ont
des impacts économiques et environnementaux significatifs
que nous commençons déjà à voir aujourd'hui.
La bonne nouvelle c'est que nous commençons à récupérer les matériaux de nos objets en fin de vie
et que nous commençons à les recycler,
particulièrement dans des régions du monde comme ici en Europe
qui ont mis en place des politiques de recyclage
qui exigent que ces choses soient recyclées
de manière responsable.
La majorité de ce qui est extrait de nos objets en fin de vie,
s'ils arrivent à aller au recyclage, sont les métaux.
Pour mettre ça en évidence --
et j'utilise l'acier comme racourci ici pour les métaux,
parce que c'est le métal le plus courant --
si les choses arrivent au recyclage,
il est probable que plus de 90% des métaux
seront récupérés et réutilisés pour une autre utilisation.
Les plastiques sont une toute autre histoire:
moins de 10% sont récupérés.
En fait, c'est plutôt 5%.
La plupart du plastique est incinéré ou mis en décharge.
La plupart des gens pensent que les plastiques sont des matières jetables,
qu'ils ont très peu de valeur.
Mais en fait, les plastiques ont bien plus de valeur que l'acier.
Et il y a plus de plastiques produits et consommés
autour du monde en terme de volume
que d'acier chaque année.
Donc pourquoi un matériau si abondant et précieux
n'est-il pas récupéréré au même pourcentage
qu'un matériau de valeur plus faible?
C'est principalement parce que
les métaux sont très faciles à séparer
des autres matériaux et les uns des autres.
Ils ont des densités très différentes.
Ils ont des propriétés électriques et magnétiques différentes.
Et ils ont même des couleurs différentes.
Il est donc très facile pour les humains ou les machines
de séparer ces métaux
les uns des autres ou d'autres matériaux.
Les plastiques ont des densités qui se recoupent sur un intervalle très réduit.
Ils ont des propriétés électriques et magnétiques
identiques ou très similaires.
Et chaque plastique peut avoir n'importe qu'elle couleur,
comme vous le savez sûrement.
Donc la manière classique de séparer les matières
ne fonctionne tout simplement pas pour les plastiques.
Une autre conséquence au fait que les métaux sont si faciles à recycler par l'homme
est que beaucoup de nos affaires venant du monde développé --
et c'est triste à dire, particulièrement des Etats Unis,
où nous n'avons pas de politique de recyclage comme ici en Europe --
finissent dans les pays en voie de développement
pour du recyclage à bas coût.
Des gens, pour un dollar par jour, piochent dans nos affaires.
Ils extraient ce qu'ils peuvent, principalement les métaux --
les circuits imprimés et autres --
et ils laissent ce qu'ils ne peuvent pas récupérer,
ce qui est, encore une fois, principalement les plastiques.
Ou ils brûlent les plastiques pour pouvoir récupérer les métaux
dans des fourneaux comme vous voyez ici.
Et ils extraient les métaux à la main.
Ca pourrait être la solution la plus économique,
mais ce n'est certainement pas la plus environnementale
ou la plus sûre pour la santé.
J'appelle ça l'arbitrage environnemental.
Et ce n'est pas juste, ce n'est pas sûr
et ce n'est pas durable.
Comme les plastiques sont si abondants --
et d'ailleurs,
ces autres méthodes n'aboutissent de toute évidence pas à la récupération des plastiques --
mais les gens essaient de récupérer les plastiques.
C'est juste un exemple.
Ceci est une photo que j'ai prise depuis les toits
d'un des plus grands bidonvilles du monde à Mumbai, en Inde.
Ils stockent le plastique sur les toits.
Ils les emmènent sous ces toits dans des petits ateliers comme ceux ci,
et les gens essaient de séparer les plastiques,
par couleur, par forme, par texture,
par tous les moyens qu'ils peuvent.
Et parfois ils feront appel à la technique du "brûler et sentir"
où ils brulent le plastique et sentent les fumées
pour essayer de déterminer le type de plastique.
Aucune de ces techniques ne permet d'obtenir une quantité de matière recyclée
de façon significative.
Et d'ailleurs,
merci de ne pas essayer cette technique chez vous.
Alors que devons nous faire de ce matériau de l'ère spatiale,
du moins ce que nous appelions un matériau de l'ère spatiale, ces plastiques?
Et bien je pense qu'il a bien trop de valeur et qu'il est bien trop abondant
pour continuer à l'enfouir sous terre
ou encore le réduire en fumée.
Il y a environ 20 ans, j'ai littéralement commencé à bricoler dans mon garage,
pour essayer de trouver comment séparer
ces matériaux très similaires les uns des autres,
et j'ai finalement enrôlé beaucoup de mes amis,
du secteur minier et du plastique,
et nous avons commencé à faire le tour des laboratoires miniers autour du monde.
Parce qu'après tout, nous faisons de l'exploitation minière à ciel ouvert.
Et nous avons finalement déchiffré le code.
C'est la dernière frontière du recyclage.
C'est le dernier grand matériau
à récupérer en grandes quantités sur Terre.
Et nous avons enfin trouvé comment le faire.
Et dans le process, nous avons commencé à recréer
comment l'industrie du plastique fait les plastiques.
La manière classique de faire du plastique
est avec du pétrole ou des hydrocarbures.
Vous cassez les molécules, vous les recombinez de façon très spécifique,
pour faire tous les merveilleux plastiques que nous utilisons chaque jour.
Nous nous sommes dit qu'il devait y avoir une façon plus durable de faire du plastique.
Et pas juste durable d'un point de vue environnemental,
mais aussi durable d'un point de vue économique.
Les déchets sont un bon point de départ.
Ca ne coûte certainement pas aussi cher que le pétrole,
et c'est abondant,
comme j'espère que vous avez pu le voir au travers des photos.
Et comme nous ne cassons pas les plastiques en molécules
pour les recombiner,
nous utilisons une approche minière pour extraire le matériau.
Nous avons des coûts d'investissement bien plus faibles
pour les équipements de notre usine.
Nous faisons d'énormes économies d'énergie.
Je ne sais pas combien d'autres projets sur la planète à l'heure actuelle
peuvent faire économiser 80 à 90% d'énergie
par rapport à la façon traditionnelle de faire quelque chose.
Et au lieu de dépenser plusieurs centaines de millions de dollars
pour construire une usine chimique
qui ne produira qu'un seul type de plastique tout au long de sa vie,
nos usines peuvent faire n'importe quel type de plastique à partir de ce qu'on leur fournit.
Et nous remplaçons
le plastique qui vient des produits pétrochimiques.
Nos clients profitent
d'énormes économies de CO2.
Ils bouclent la boucle avec leurs produits.
Et ils arrivent à faire des produits plus durables.
Dans le peu de temps dont je dispose,
je veux vous montrer comment nous faisons cela.
Ca commence avec les recycleurs de métaux qui réduisent nos affaires en tous petits morceaux.
Ils récupèrent les métaux
et laissent de côté ce qu'on appelle les résidus -- ce sont leurs déchets --
un mélange très complexe de matériaux,
mais principalement des plastiques.
Nous enlevons ce qui n'est pas en plastique,
comme les métaux résiduels, les moquettes, la mousse, le caoutchouc,
le bois, le verre, le papier, ce que vous voulez.
Même de temps en temps un animal mort, malheureusement.
Et cela va dans la première partie de notre process, qui ressemble au recyclage traditionnel.
Nous tamisons les matériaux, nous utilisons des aimants,
nous utilisons la séparation par l'air.
Cela ressemble à l'usine Willy Wonka à ce stade.
A la fin du procédé, nous obtenons un composite:
beaucoup de sortes de plastiques
et beaucoup de qualités différentes de plastiques.
Cela va dans la partie la plus sophistiquée de notre procédé,
et la partie la plus difficile, le process de séparation multi-étapes, commence.
Nous broyons le plastique en morceaux de la taille d'un ongle.
Nous utilisons un procédé fortement automatisé
pour trier ces plastiques,
pas seulement pas type, mais par qualité.
Et à la fin de ce procédé
nous avons des petits flocons de plastique:
un type, une qualité.
Nous utilisons alors le tri optique pour trier ce matériau par couleur.
Nous les mélangeons dans des silos mélangeurs de 25 tonnes.
Nous poussons ce matériau dans des extrudeuses ou on le fait fondre,
nous le poussons dans les petits trous,
pour faire des brins de plastiques comme des spaghettis.
Et nous coupons ces brins
pour faire des granulés.
Et cela devient la monnaie de l'industrie du plastique.
C'est le même matériau
que vous obtiendriez du pétrole.
Et aujourd'hui,
nous le fabriquons à partir de vos vieilles affaires,
et ça va directement dans vos nouvelles affaires.
(Applaudissements)
Donc maintenant, au lieu que vos affaires finissent
sur une colline d'un pays en voie de développement,
ou qu'elles finissent littéralement en fumée,
vous pouvez trouver vos vieilles affaires
de retour sur votre bureau dans de nouveaux produits,
dans votre bureau,
ou de nouveau en train de fonctionner chez vous.
Et ce sont juste quelques exemples
d'entreprises qui achètent notre plastique,
remplaçant le plastique vierge,
pour faire leurs nouveaux produits.
J'espère avoir changé la façon dont vous regardez
au moins certaines de vos affaires.
Nous avons obtenu les idées de mère Nature.
Mère Nature gaspille très peu,
elle réutilise quasiment tout.
Et j'espère que vous ne vous regardez plus comme des consommateurs --
c'est une étiquette que j'ai toujours détestée --
et que vous vous considérez comme utilisant les ressources sous une forme,
jusqu'à ce qu'elles soient transformées sous une autre forme
pour un autre usage ultérieur.
Et enfin, j'espère que vous êtes d'accord avec moi
pour changer un peu cette dernière règle d'enfant
en : "si c'est cassé, c'est à moi"
Merci pour votre temps.
(Applaudissements)
Sergey Brin : J'aimerais discuter d'une question.
Je sais que c'est une préoccupation pour nombre d'entre vous.
Nous vous avons parlé il y a quelques années déjà.
Et avant de commencer
vu que la plupart d'entre vous s'interroge,
je voulais juste l'écarter du chemin.
La réponse est boxers.
Maintenant que vous vous sentez tous mieux.
Savez-vous ce que ça peut être ? Quelqu'un sait-il ce que c'est ?
Public : Oui.
SB : Qu'est-ce ?
Public : Ce sont les personnes qui se connectent à Google autour du monde
SB : Wow, OK. Je n'ai pas réellement réalisé ce que c'était la première fois que je l'ai vue.
Mais, elle m'a permis de l'appréhender.
Ceci est ce qui tourne dans nos bureaux, en fait c'est en temps réel.
Ici, il y a peu de connexions.
Mais, ici, on peut voir autour du monde
combien de personnes utilisent actuellement Google
Et chacun des points montants
représente à peu près 20 à 30 recherches,
ou quelque chose comme ça.
Et on peut les voir coloriés selon la langue.
Ainsi, vous pouvez voir : Ici nous sommes aux US,
et ils sont en rouge.
Là, nous sommes à Monterey -- Espérons que j'ai raison là dessus.
Vous voyez que le Japon est occupé la nuit,
juste là.
Tokyo interroge en Japonais.
Il y a beaucoup d'activité en Chine.
Il y a beaucoup d'activité en Inde.
Il y en a un peu au Moyen Orient, quelques petites poches.
Et, l'Europe, qui est en plein milieu de la journée en ce moment.
est vraiment bien visible avec une grande variété de langues.
Maintenant, vous pouvez aussi voir, si je tourne çà par là --
heureusement, je ne vais pas secouer le monde de trop.
Mais, vous pouvez aussi voir qu'il existe des endroits où il y en a moins.
L'Australie, parce qu'il n'y a juste pas beaucoup de personnes là-bas.
Et voilà quelque chose sur lequel nous devrions réellement travailler,
qui est l'Afrique, juste quelques suintements,
en clair en Afrique du Sud et quelques autres centres urbains.
Mais, au fond, ce que nous avons remarqué sur ces requêtes
qui arrivent par milliers par seconde,
c'est qu'elles proviennent de là où il y a de l'électricité.
Et a peu près partout où il y a de l'électricité, il y a Internet.
Et même en Antarctique -- enfin, au moins en ce moment de l'année --
nous voyons une requête passée de temps en temps.
Et si nous l'avons positionné correctement,
je pense que la Station Spatiale Internationale serait aussi visible.
Donc, voici
quelques défis que nous avons ici,
qui sont en fait difficiles à appréhender
voilà
C'est ainsi que nous devons déplacer les bits autour
pour réellement répondre aux questions des gens.
Vous pouvez juger de la quantité de données qui courent partout.
Il faut que ça fasse le tour du monde : en passant via des fibres,
via des satellites, par tout plein de connexions.
Et il est très piégieux pour nous de maintenir des latences
aussi faibles que nous essayons de le faire. Heureusement, votre expérience est bonne.
Mais, encore une fois, vous constatez qu'il existe des endroits bien mieux connectés
que d'autres et la bande passante à travers les US,
remontant vers l'Asie, l'Europe dans l'autre direction et ainsi de suite.
Maintenant ce que j'aimerais faire est de vous montrer
ce à quoi ressemble une seconde de cette activité .
Et si nous pouvez changez de présentation --
voilà, c'est bon.
C'est bien sûr ralenti.
C'est à quoi ressemble une seconde.
Et c'est à quoi nous passons une bonne partie de notre temps à faire,
juste tenir la mesure
avec cette quantité de trafic.
Maintenant, chaque requête
a une vie intéressante et raconte sa propre histoire.
Je veux dire, ça pourrait être au sujet de la santé de quelqu'un,
ce pourrait être la carrière d'un autre, quelque chose d'important pour eux.
Et potentiellement, quelque chose aussi important que
la sauce tomate,
ou dans ce cas, ketchup.
Donc, cette requête que nous avions --
je pense que c'est un groupe de pop dans certaines parties du monde plus que d'autres.
Ça a démarré ici.
Aux US et en Espagne, c'était populaire en même temps.
Mais, il n'y avait pas la même amplitude aux US
qu'en Espagne.
Et puis de l'Espagne, c'est allé en Italie.
et ce fut autour de l'Allemagne d'être excitée et maintenant le Royaume-Uni s'y met.
Et je devine que les US, enfin,
enfin s'y mette aussi.
Et j'ai juste envie de vous le faire jouer pour vous.
De toute façon, vous pouvez tous en profiter --
heureusement cette requête fonctionnera.
Dans le cadre de --
vous savez, pour faire croître notre société,
il nous faut plus de requêtes.
Et ça signifie que nous voulons qu'il y ait
plus de gens en bonne santé et bien éduqué.
Plus d'animaux, si toutefois ils se mettent à faire des recherches.
Mais au final, nous voulons que le monde soit meilleur,
et donc une activité que nous engageons actuellement est la fondation Google,
et nous sommes en train de mettre ça en place.
Nous avons aussi un programme qui s'appelle Google Grants (subventions)
qui sert maintenant plus de 150 différentes organisations caritatives dans le monde
et voilà quelques unes d'entre elles.
Et je suis exalté de faire partie de tout cela.
En fait, la plupart de ces organisations sont ici --
le fond Acumen, je pense ApproTEC qui démarre, je ne suis pas sûr si celle-ci est déjà opérationnelle --
et la plupart présentée ici fonctionne via les subventions Google.
Ils utilisent les publicités Google et nous leur donnons juste un crédit en pub
afin de faire connaître leurs actions.
L'un des premiers résultats obtenus --
est qu'un homme d'affaires singapourien sponsorise un village
de 25 filles vietnamiennes pour leur éducation,
et c'est juste le début. Comme je l'ai déjà dit, maintenant, il y a
de très nombreuses histoires comme celle-ci qui nous sont rapportées
car nous agissons avec des centaines de charités là dedans,
et la fondation Google sera une aventure encore plus large.
Maintenant qui le connaît ?
Ha ha !
Public : Orkut.
SB : Oui ! Quelqu'un l'a dit.
C'est Orkut. Y a-t-il des personnes ici sur Orkut ?
Il y en a ?
Ok, peu de gens sont au courant.
Je vais l'expliquer dans une seconde.
C'est l'un de nos ingénieurs.
Nous avons découvert qu'ils travaillent mieux immergés et couverts de feuilles.
C'est ainsi que nous sortons nos produits.
Orkut a eu une vision de créer un réseau social.
Je sais ce que vous pensez, "Encore un autre réseau social."
Mais, c'était un de ses rêves et nous, au fond,
quand les gens réellement veulent faire des choses et bien nous les laissons le faire généralement.
Et voilà ce qu'il a construit.
Nous venons de le sortir de la phase de test le mois dernier,
et c'est en train de décoller.
C'est notre VP de l’ingénierie.
Vous pouvez voir les cheveux rouges et je ne sais pas si c'est possible l'anneau dans le nez
Et voilà tous ses amis.
Ainsi, c'est -- nous venons de le développer --
nous avons décidé que les gens s'inviteront entre eux sur le service
et le point de départ fut les gens de la société qu'ils les ont envoyées.
Et nous avons crû au delà de 100 000 membres.
et ça se déploie en fait assez vite même à l'extérieur des US.
Vous pouvez voir que même si la majorité est aux US --
pour info, en terme de recherche, c'est juste 30% du trafic --
mais ça démarre aussi au Japon et au Royaume-Uni et en Europe
et dans le reste des pays.
C'est un petit projet bien drôle.
Voilà des statistiques démographiques. Je ne vais pas vous ennuyer avec ça.
Mais on s'amuse bien avec ça
et de voir où ça va.
Et --
bon, je vais laisser un peu de suspens.
Larry, tu peux expliquer celle-ci.
Larry Page : Merci Sergey.
Donc Sergey et moi-même
sommes allés dans une école Montessori
et je pense que cela
a été incorporé dans les gènes de Google.
Sergey l'a mentionné avec notre ingénieur Orkut
qui a réalisé Orkut pendant son temps de travail.
Nous avons appelé cela à Google "les 20%".
L'idée, c'est que pendant 20% de votre temps,
si vous travaillez à Google, vous pouvez faire ce qui vous semble le mieux.
Beaucoup, beaucoup de produits Google viennent de là.
comme Orkut ou Google Actualités.
Je pense aussi que pleins de choses dans ce monde viennent de cela.
Mendel, qui enseignait aux lycéens,
a, vous le savez, découvert les lois de la génétique
sur son temps personnel, comme un hobby.
Énormément de choses utiles en ont découlé.
Et Google Actualités, que j'ai cité,
a été lancé par un chercheur,
qui, après le 11 septembre, s'est beaucoup intéressé à l'information.
Il s'est dit : "Pourquoi ne pas m'informer mieux ?"
Il a donc commencé par regrouper cela par catégorie
puis a commencé à l'utiliser, puis ses amis.
Et ensuite, en outre d'être juste mignon sur la couche du bébé,
nous en avons fait une Googlette,
qui est un petit projet chez Google.
Cela rassemble en gros 3 personnes
qui essayent de créer un produit.
Nous ne pouvons pas être sûr de sa réussite.
Dans le cas de Google Actualités, quelques personnes
ont travaillé dessus pendant un certain temps, puis de plus en plus
de personnes l'ont utilisé, nous l'avons donc lancé sur Internet,
et de plus en plus de personnes l'ont adopté.
C'est aujourd'hui un projet à part entière avec une équipe plus étoffée.
C'est comme cela que nous continuons à innover.
D'habitude, plus les entreprises grossissent,
plus elles ont du mal à développer des projets innovants.
Nous avons eu ce problème aussi pendant un temps,
puis on s'est dit : "Il nous faut un nouveau concept."
et vous connaissez les Googlettes -- un petit projet dont le résultat est incertain.
Nous espérons que cela va marcher, et si nous en avons assez,
certains vont réellement décoller comme pour Google Actualités.
Puis nous avons eu un problème car nous en avions plus de 100.
Je ne sais pas pour vous,
mais moi, j'ai du mal à gérer 100 choses dans ma tête à la fois.
Nous avons donc trouvé qu'en les mettant tous sur écrit
et en les ordonnant -- les choses se sont arrangées d'elles-mêmes.
Ne faites pas attention à la liste.
Par exemple, "Acheter l'Islande" inspiré d'un article.
Nous n'allons jamais faire une chose aussi insensée. Mais...
simplement, en les écrivant et en les ordonnant,
d'ailleurs l'ordre de tri n'a pas été un grand sujet de débat.
Ce qui m'a plutôt surpris mais
nous avons trouvé qu'en gardant 100 choses dans la tête,
en les couchant sur le papier
cela permettait de décider facilement quoi faire
et où allouer nos ressources.
C'est donc ce que nous avons réalisé et institué
il y a quelques années, ce qui nous a permis de rester innovants
et assez bien organisés.
L'autre chose que nous avons découverte est que les gens aiment travailler sur des sujets importants
et naturellement,
auront tendance à se diriger vers les grandes priorités.
Je voudrais mettre l'accent sur certaines choses
nouvelles, que vous pouvez ne pas connaître.
La plus importante étant la DeskBar.
Combien d'entre vous utilisent la barre d'outils Google?
Levez la main.
Combien utilisent la Deskbar?
Très bien. Vous devriez l'essayer.
Si vous allez sur notre site et tapez
Deskbar, vous la trouverez.
L'idée est d'avoir une application en permanence
en bas de l'écran
qui permette de faire les recherches facilement.
C'est une amélioration de la barre d'outils.
Merci Sergey.
Un autre exemple de projet qu'une personne
passionnée de Google a lancé
et c'est un vraiment un super produit qui décolle.
Google Réponses que nous avons démarré
vous permet moyennant 5 à 100 dollars
de taper une question
et de disposer d'un groupe de chercheurs
qui va enquêter pour votre compte, le service est garanti
et vous aurez au final de très bonnes réponses
sans y passer du temps.
Froogle vous permet d'avoir de l'information sur des produits
et Blogger vous aide à publier des choses.
Ce sont tous des projets innovants que nous avons testés.
Nous essayons beaucoup, beaucoup de choses
dans notre société.
Nous aimons aussi innover dans notre espace physique,
dans nos réunions, vous savez, vous devez attendre longtemps
pour que les projecteurs s'allument et s'éteignent.
Ils sont bruyants, donc nous les éteignons.
Nous n'aimons pas cela donc en
quelques semaines, nous avons conçu ces petites coques
qui enferment les projecteurs donc ils sont tout le temps allumés
et complètement silencieux.
Résultat, nous avons ensuite conçu des logiciels
nous permettant de gérer une réunion.
Par exemple, quand vous entrez dans une salle
cela liste toutes les réunions en cours,
vous pouvez prendre des notes facilement et les envoyer automatiquement
à toutes les personnes qui étaient présentes.
Comme notre compagnie se mondialise,
ces concepts nous aident vraiment.
Par exemple, comment travailler efficacement avec des personnes non présentes?
Ce genre de choses. Des questions aussi simples peuvent faire la différence.
Nous avons beaucoup d'ingénieurs dans ces réunions,
qui ne font pas leur lessive assez souvent.
Nous avons donc trouvé utile de mettre à disposition
des lave-linges, surtout pour les jeunes employés.
Nous acceptons également les chiens et autres animaux domestiques.
Nous possédons, je pense, une culture très fun à Google
qui aide les personnes à travailler et aimer ce qu'elles font.
Voici notre image "Culte".
Je vais la montrer rapidement.
Nous avions cela sur notre site pendant un temps,
et avons vu que depuis
nous ne recevions plus de candidatures à nos offres d'emploi.
Passons, chaque année nous emmenons
toute la société faire du ski.
Beaucoup d'avancées se font dans les sociétés où les gens se connaissent, et aussi de manière informelle.
Nous avons fait du bon boulot de ce côté-là.
Cela fait de Google un endroit où il fait bon travailler.
Nous le voyons avec nos logos aussi qui intègrent
notre culture de changer les choses.
Au début, on nous conseillait de ne jamais
changer notre logo car nous
devions établir notre marque,
et donc pour cela ne jamais le changer.
Il fallait qu'il dure.
Puis on s'est dit : "Ce n'est pas très fun.
Pourquoi ne pas le changer chaque jour ?"
Une des choses pour laquelle j'étais le plus enthousiaste
est un projet appelé "AdSense".
C'était peut-être un présage
c'était avant que Dean n'abandonne.
Mais l'idée est que, comme dans un journal,
vous lisiez des publicités pertinentes.
C'est dur à lire, il est écrit : "Bataille pour le New Hampshire:
Howard Dean président" -- articles sur Howard Dean.
Ces pubs sont générées automatiquement
comme ici, sur le Washington Post
à partir du contenu du site.
Nous utilisons donc plus de 150 000 régies
et des millions de publicités, nous avons donc choisi
les plus liées à ce que vous regardez,
comme nous l'avons fait pour le moteur de recherche.
L'idée est : "Pouvons-nous rendre la publicité utile,
au lieu d'agaçante ?"
Le point positif,
c'est que nous avons un programme en libre-service
auquel beaucoup de sites Web ont souscrit
pour réellement gagner de l'argent.
J'ai rencontré une personne une fois, dans une soirée,
un gars qui gérait un site classé et
qui m'a dit : "Tu sais, je ne gagnais pas d'argent.
J'ai juste intégré votre solution et je gagne maintenant 10 000 $ par mois.
Merci.
Je n'ai plus à travailler maintenant."
Je pense que c'est très important pour nous car cela fait mieux fonctionner Internet.
Le contenu devient meilleur et donc la recherche plus facile
quand les individus peuvent vivre
en créant du bon contenu.
Cette session est supposée traiter du futur,
et je vais au moins en parler brièvement maintenant.
L'idée derrière cela est que faire la recherche la plus précise
possible implique de l'intelligence.
Vous tapez n'importe quoi sur Google
et espérez une réponse, n'est-ce pas?
Mais trouver des choses est délicat, donc vous souhaitez de l'intelligence.
Pour résumer, le moteur de recherche parfait devra être intelligent.
Ce sera de l'intelligence artificielle.
C'est ce à quoi nous travaillons.
Nous avons des personnes assez enthousiastes
et assez folles pour travailler dessus,
et c'est leur vrai but.
Nous espérons toujours que Google soit intelligent,
mais sommes toujours surpris quand les autres le pensent aussi.
J'aimerais citer un exemple marrant,
celui d'un blog en Irak.
Ce n'est pas trop le sujet
mais je voulais vous montrer cet exemple.
Sergey, peux-tu pointer dessus?
Nous avons donc décidé --
hum en fait, la partie juste là. Merci.
Les "Recherches associées" ici. On ne voit pas très bien.
Nous avons décidé d'ajouter une option
dans nos publicités AdSense appelée "Recherches associées".
Le principe est de dire "Recherchez-vous des informations sur ...?"
dans ce cas, "Saddam Hussein" car ce blog parle de l'Irak
en plus des publicités,
nous avons pensé que c'était une bonne idée.
Dans ce blog
d'un jeune un peu déprimé qui disait
"Vous savez, je dors beaucoup."
En gros, il racontait sa vie quotidienne.
Nos algorithmes, pas une personne bien sûr
mais nos algorithmes, nos ordinateurs
ont lu le blog et ont décidé que
la recherche associée serait "Je m'ennuie."
L'auteur a lu cela et a pensé qu'une personne avait décidé
qu'il était ennuyeux.
C'était très malheureux,
et il a écrit : "Mais que font ces idiots de Google?
Pourquoi n'aiment-ils pas mon blog?"
Donc nous avons lu son blog qui devenait
de pire en pire
et la recherche associée est devenue "Attardés".
Le blogueur s'énervait encore plus dans ses textes
il commençait à jurer, etc.
Donc nous lui avons attribué "Tu crains".
Puis finalement "Baise mon cul".
Cet individu pensait qu'il avait affaire à quelque chose d'intelligent,
mais bien sûr
nous avions juste écrit ce programme et testé.
Cela n'a pas marché du tout.
Nous n'avons donc plus cette option.
Maintenant je vais revenir à la mappemonde.
Je souhaiterais terminer en disant qu'il y a
plusieurs choses qui me motivent et me poussent
à m'impliquer dans Google.
Notamment le fait que nous gagnions de l'argent
principalement par la publicité, et un des bénéfices que je n'avais pas prévus
est que nous pouvons servir le monde entier
sans avoir peur des pays pauvres.
Nous n'avons donc pas peur que nos produits soient vendus
moins chers dans des pays pauvres
et ensuite réimportés aux États-Unis
comme pour l'industrie pharmaceutique.
Je pense que nous sommes très chanceux d'avoir ce modèle économique,
car chacun dans le monde entier peut avoir accès à notre recherche,
c'est un bénéfice vraiment considérable.
L'autre point que je voulais mentionner
est que nous avons la lourde responsabilité
de fournir aux personnes la bonne information.
Nous nous voyons comme un journal ou un magazine
fournissant une information très objective.
C'est pourquoi nous n'acceptons aucun paiement pour afficher nos résultats.
Nous acceptons des paiements pour la publicité,
et nous la vendons en tant que telle.
Contrairement à beaucoup de concurrents.
Je pense que les décisions de ce type
ont un effet énorme sur le monde,
et cela me rend réellement fier de faire partie de Google.
Donc merci.
(Musique)
♫ Nous voici ♫
♫ Comme un Adam et une Ève ♫
♫ Des cascades ♫
♫ Le jardin d'Éden ♫
♫ Deux fous amoureux ♫
♫ Si beaux et forts ♫
♫ Des oiseaux dans les arbres ♫
♫ Leur sourient ♫
♫ Depuis l'ère des dinosaures ♫
♫ Les voitures roulaient à l'essence ♫
♫ Où? Où sont-elles parties? ♫
♫ Maintenant, il n'y a plus que des fleurs ♫
♫ Là, il y avait une usine ♫
♫ Maintenant il y a des montagnes et des rivières ♫
♫ T'as compris, t'as compris ♫
♫ On a capturé un serpent à sonnette ♫
♫ Maintenant on a de quoi souper ♫
♫ T'as compris, t'as compris ♫
♫ Là, il y avait un stationnement ♫
♫ Maintenant il est tout recouvert de fleurs ♫
♫ T'as compris, t'as compris ♫
♫ Si c'est ça, le paradis ♫
♫ J'aimerais qu'on me donne une tondeuse à gazon ♫
♫ T'as compris, t'as compris ♫
♫ Là, il y avait un centre d'achat ♫
♫ Maintenant c'est un champ de blé d'Inde ♫
♫ T'as compris, t'as compris ♫
♫ Ne me laisse pas seul ici ♫
♫ Je ne peux pas me faire à ce style de vie ♫
(Applaudissements)
Thomas Dolby : David Byrne
(Applaudissements)
Pour tout vous dire cela fait des années que j’attends près du téléphone
un coup de fil de TED.
En fait, en 2000, j’étais prêt à parler de eBay...Mais pas d’appel.
En 2003, j’étais prêt à parler
de la fondation Skoll et de l’entreprenariat social. Pas d’appel.
En 2004, j’ai lancé Participant Productions
et nous avons eu une très bonne année, et, pas d’appel.
Et pour finir je reçois un coup de fil l’année dernière
et maintenant je dois prendre le micro après J.J. Abrams.
(Rires)
Vous avez vraiment un sens de l’humour cruel, TED.
(Rires)
Quand j’ai quitté la Silicon Valley pour vivre à Hollywood,
ce ne fut pas sans appréhension.
Or, j’ai trouvé qu’il y avait certains avantages à être à Hollywood.
(Rires)
Et que c’était plutôt bien de diriger sa propre société média.
J’ai aussi découvert que Los Angeles et la Silicon Valley
ont même encore plus en commun que dans mes meilleurs rêves.
Hollywood a ses icônes sexuelles et la Vallée a ses icônes sexuelles
(Rires)
Hollywood a ses rivalités et la Vallée a ses rivalités.
Hollywood se réunit autour de table de décideurs
et la Vallée se réunit autour de tables de décideurs.
Donc, il s’avère qu’il y a beaucoup plus en commun
que je n’aurais osé le rêver.
Je suis ici pour raconter une histoire.
Une histoire en partie autobiographique. Quand Chris m’a invité à venir vous parler,
il m’a dit que les gens me voyaient un peu comme une énigme
et voulaient savoir ce qui me motivait au fond.
Ce qui me motive, c’est une vision du futur que,
je pense, nous partageons tous un peu.
C’est un monde de paix, de prospérité et de développement durable.
Et après tout ce que nous avons entendu,
pendant ces deux jours de présentation,
Ed Wilson et les photos de James Nachtwey,
pense que nous prenons tous conscience de la distance qu’il nous reste à parcourir
pour atteindre cette humanité
que j’aime appeler « Humanité 2.0 ».
Et nous portons en nous
ce qui nous permettra de mettre fin
aux deux grandes calamités de ce monde actuel.
Le premier est le fossé de perspectives,
ce fossé que le Président Clinton a qualifié hier soir
de « inégal, injuste et non durable »
et qui entraîne pauvreté, analphabétisme et maladie
et tous ces maux que nous voyons autour de nous.
Mais peut-être l’autre mal crucial est ce que j’appellerai le fossé de l’espoir.
Un jour quelqu’un a eu cette mauvaise idée
qu’un individu ordinaire ne pouvait pas faire une différence dans ce monde.
Et je pense que c’est une idée abominable.
Aussi, le Chapitre Un commence vraiment aujourd’hui, avec nous tous, 53 00:02:38,000 --> 00:02:41,000 car nous avons en chacun de nous le pouvoir
car nous avons en chacun de nous le pouvoir
d’égaliser ces fossés de perspectives et de niveler les fossés d’espoir.
Et si les hommes et femmes de TED
ne peuvent pas amener de changements sur cette terre, qui le peut?
Pour moi, cela a surtout commencé dans ma jeunesse,
lorsque nous allions en famille camper dans l’état de New York.
Il n’y avait vraiment pas grand chose à faire pendant l’été là-bas,
à part me faire taper dessus par ma sœur et lire.
Aussi, je me suis mis à lire des auteurs comme James Michener,
James Clavell et Ayn Rand.
Et leurs histoires m’ont donné l’impression d’un monde tout petit
et très interconnecté.
Et je me suis dis que, en écrivant des histoires
de ce monde petit et interconnecté
je pourrais peut-être faire réfléchir les gens
sur des problèmes universels. Et les inciter à faire une différence.
Je savais bien que ce ne serait pas le meilleur moyen de subvenir à mes besoins,
donc j’ai décidé de choisir une voie financièrement plus fiable,
pour me permettre de pouvoir écrire ces histoires au plus vite.
Mais à 14 ans, un événement chamboula un peu mes beaux rêves.
Mon père rentre un soir
en nous annonçant qu’il a un cancer avec un mauvais pronostic.
Et il conclut qu’il n’avait pas vraiment peur de la mort,
mais de ne pas avoir le temps d’accomplir tout ce qu’il voulait accomplir.
Et, je touche du bois, il est encore vivant à ce jour, des années plus tard.
Mais pour un jeune de mon âge, cela m’a laissé une marque profonde:
on ne sait jamais combien de temps il nous reste à vivre.
Alors je me suis mis à courir. J’ai fait des études d’ingénieur.
J’ai démarré quelques entreprises
qui me semblaient être les clés de l’indépendance financière.
Une de ces entreprises offrait des ordinateurs en location,
sous le nom de «Micros on the Move»,
ce qui était très bien choisi puisque les ordinateurs
n’arrêtaient pas de se faire voler.
(Rires)
Donc, j’ai conclu que je devais apprendre un petit peu plus en gestion d’entreprises
et je suis allé étudier à la Stanford Business School.
C’est là que j’ai rencontré
Pierre Omidyar, qui est ici présent aujourd’hui. Pierre, toutes mes excuses,
si cette photo date un peu, elle est du bon vieux temps.
Juste après ma graduation, Pierre m’a approché
avec l’idée
de vendre en ligne de particulier à particulier.
Et avec toutes ma sagesse de diplômé de Stanford,
je lui réponds «Pierre, c’est une idée stupide ».
(Rires)
Et la suite a bien prouvé que j’avais raison.
(Rires)
Mais peu de temps après, nous avons tous les deux quitté nos emplois à plein temps
pour fonder eBay. Et vous connaissez la suite de cette histoire.
L’entreprise entrait en bourse deux ans plus tard
et est à ce jour une des entreprises les plus connues au monde.
Des centaines de millions de personnes l’utilisent dans des centaines de pays, et ainsi de suite.
Mais, pour moi, sur le plan personnel, ce fut un réel changement.
Je suis passé d’une vie dans une maison partagée avec quatre autres gars a Palo Alto
et vivant de restes dans le réfrigérateur
à une vie d'abondance.
Et je me demandais comment
profiter de ces ressources inespérées tout en les partageant avec le reste du monde.
C’est à cette période que j’ai rencontré John Gardner,
un homme remarquable.
Il était l’architecte des programmes de la « Grande Société »
sous Lyndon Johnson dans les années 60.
Alors, je lui ai demandé ce qu’il pensait être la meilleure chose que moi
ou tout autre personne puisse faire, pour faire une différence,
quant aux problèmes de l’humanité, à long terme.
Et sa réponse fut : « Parie sur de bonnes âmes faisant de bonnes actions ».
« Parie sur de bonnes âmes faisant de bonnes actions ».
Et cela m’a bien plu.
J’ai aussitôt créé une fondation
pour parier sur de bonnes âmes faisant de bonnes choses.
Ces leaders innovants du milieu associatif,
qui utilisent les compétences du milieu des affaires de façon très influente
pour résoudre des problèmes sociaux.
Ces gens que nous appelons actuellement des entrepreneurs sociaux.
Pour mettre un visage sur ce terme, je citerai Mohammed Yunus,
qui, grâce à sa Grameen Bank,
a sorti de la misère plus de 100 millions de personnes,
ce qui lui a valu le Prix Nobel de la Paix.
Et il y a aussi beaucoup de personnes inconnues,
telles qu’Ann Cotton, qui a lancé le groupe CAMFED en Afrique
pour favoriser l’éducation des filles.
Elle a commencé il y a 10 ans
et aujourd’hui elle éduque plus de 250 000 filles africaines.
Et quelqu’un comme Dre Victoria Hale,
qui a lancé la première entreprise pharmaceutique au monde à but non lucratif.
Et dont le premier médicament luttera contre la leishmaniose viscérale,
aussi connue sous le nom de fièvre noire.
D’ici 2010, elle espère bien éradiquer cette maladie,
réel fléau dans les pays en voie de développement.
Et ça, ça c’est un moyen de parier
sur de bonnes âmes faisant de bonnes choses.
Et beaucoup de ces initiatives se retrouvent dans une philosophie de changement
que je trouve particulièrement puissante.
Ce que nous appelons « Investir, connecter et célébrer ».
Investir. Si vous voyez de bonnes âmes faisant de bonnes choses.
Investissez dans leurs actions. Investissez dans leurs organisations.
Ou dans leurs entreprises. Investissez dans ces personnes.
Les mettre en contact à travers des conférences,
telles que TED, permet tant de connections bénéfiques.
De même au Forum mondial Skoll sur l’entreprenariat social
que ma fondation organise tous les ans à Oxford.
Les célébrer, raconter leurs histoires,
parce que non seulement il y a de bonnes âmes qui font de bonnes choses,
mais leurs histoires peuvent aider à réduire ces fossés d’espoir.
Et c’est la dernière partie de cette mission, la célébration,
qui m’a ramené à l’époque où enfant,
je voulais raconter des histoires pour faire réfléchir les gens
sur des problèmes universels.
Et j’eus une idée lumineuse,
ma première, que je n’avais pas à écrire moi-même, que je pouvais tout simplement trouver des écrivains.
Puis, j’eus une deuxième idée lumineuse, que mieux qu’un livre,
un film ou la télévision pouvait toucher encore plus de monde.
Et j’ai pensé aux films qui m’avaient beaucoup inspiré,
tels que « Gandhi » et « la liste de Schindler ».
Et je me demandais qui faisait ce genre de films de nos jours.
Et je ne pouvais pas penser à une compagnie en particulier
spécialisée dans l’intérêt général.
Donc en 2003, j’ai commencé à circuler dans Los Angeles
parler de mon idée de monter une compagnie de films sociaux
et j’ai rencontré beaucoup d’encouragements.
L’un des encouragements
les plus entendus se résume à
« Les rues d’Hollywood sont jonchées de cadavres de personnes de votre espèce,
qui pensent pouvoir simplement venir dans cette ville et faire un film. »
Et bien sûr, l’autre adage,
« la manière la plus fiable pour devenir millionnaire
est de commencer par être milliardaire et de se lancer dans l’industrie cinématographique. »
(Rires)
Sans me décourager, en janvier 2004, j’ai lancé Participant Productions
avec pour ambition d’en faire une société cinématographique
à vocation sociale et globale.
Notre mission est de produire du divertissement
qui induit et inspire des changements de société.
Nous ne voulons pas que les gens voient nos films,
se disent que c’était une bonne distraction et les oublient aussitôt.
Nous espérons que les gens s’impliqueront sur ces sujets.
En 2005, nous avons lancé notre premier cru de films,
« Murder Ball », « North country », « Syriana »
et « Good night and Good Luck ».
Et à ma grande surprise, ils ont été remarqués.
Nous avons recueilli 11 nominations aux Oscar pour ces films.
Et on peut dire que ça a été plutôt une bonne année pour ce gars.
Peut-être plus important est
le fait que des dizaines de milliers de personnes ont rejoint les programmes de pression
et d’activisme social
créés autour de ces films.
Et nous avons ajouté un élément en ligne,
un secteur communautaire appelé Participate.net.
Et avec nos partenaires du secteur social, tels que ACLU, PBS,
le Sierra Club et le NRDC, une fois que les gens avaient vu le film,
il y avait un mouvement auquel ils pouvaient participer pour faire une différence.
Un de ces films en particulier, intitulé « North Country »
a été en fait un peu un désastre sur le plan des ventes.
Mais c’était un film avec Charlize Theron
sur les droits des femmes, sur l’autonomisation des femmes,
la violence domestique, etc.
Et nous avons lancé le film au moment où
le Congrès américain débattait pour le renouvellement du Violence Against Women Act.
Avec des projections à Washington et des discussions,
la participation de nos partenaires du secteur social
comme la National Organization of Women,
le film a été reconnu comme un facteur déterminant
dans le renouvellement de la Loi.
Et pour moi cela est d’autant plus important
que le film était basé sur une histoire vécue.
Il parle d’une femme qui a été harassée et a poursuivi en justice son employeur,
qui a conduit à un procès qui a fait histoire et a eu pour conséquence la loi Equal Opportunity Act,
la loi Violence Against Women Act et d’autres.
Et puis ce film au sujet des actions de cette femme
a provoqué un réveil de conscience.
A nouveau,
cela nous renvoie à l’idée du pari sur les bonnes âmes qui font de bonnes actions.
En parlant de bonne âme, notre collègue à TED, Al,
je l’ai rencontré pour la première fois lors d’une présentation de son diaporama
en mai 2005 sur le réchauffement climatique.
At cette époque, je pensais m’y connaître en matière de réchauffement climatique.
Je pensais que ce serait un problème dans les 30 à 50 ans.
En voyant son diaporama,
c’est devenu évident que le problème était bien plus urgent que ça.
Donc, dès la dernière diapo, nous sommes aller voir Al sur scène
avec Lawrence Bender, Laurie David
and Davis Guggenheim,
qui tournait en ce temps des documentaires pour Participant.
Et grâce à la bienveillance d’Al, nous avons décidé sur le champ d’en faire un film,
espérant pouvoir toucher plus rapidement une plus grande audience
que Al faisant des conférences à travers le monde
à des audiences de 100 ou 200 personnes à la fois.
Et vous savez, il y a un autre adage à Hollywood,
que personne ne connait rien sur rien.
Et j’ai pensé que cette aventure ne serait qu’une
initiative charitable, du direct à PBS.
Donc, ce fut un grand choc pour nous tous
quand le film devint un succès dans les salles,
et est maintenant obligatoire dans les écoles en Angleterre et en Écosse
et dans une grande partie de Scandinavie.
Nous avons envoyé 50 000 DVD aux enseignants d'écoles secondaires américaines
et cela a complètement changé le discours sur le réchauffement climatique.
Ça a été aussi une bonne année pour cet homme.
Nous l’appelons maintenant Al, le George Clooney du réchauffement climatique.
(Rires)
Quant à Participant, ce n’est que le début.
Tout ce que nous faisons touche à des sujets essentiels pour l’humanité toute entière.
Nous avons actuellement 10 films en cours
et des douzaines en développement.
Je vais rapidement en citer quelques-uns.
L’un s’appelle « Charlie Wilson’s war » avec Tom Hanks et Julia Roberts.
C’est l’histoire vécue du Congressman Charlie Wilson et
comment il a financé les talibans pour battre les russes en Afghanistan.
Et nous avons aussi le film « Kite Runner »
basé sur le livre « The Kite Runner », parlant aussi de l’Afghanistan.
Et nous pensons qu’une fois que les gens auront vu ces films,
ils comprendront mieux cette partie du monde .
et le Moyen-Orient en général
Nous avons présenté en avant-première le film « Chicago 10 » au festival de Sundance cette année.
C’est basé sur les contestataires de la Convention démocratique en 1968,
Abby Hoffman et sa troupe.
Et nous revenons à nouveau à un petit groupe d’individus
qui ont entraîné des changements importants dans le monde.
Et un documentaire sur Jimmy Carter
et ses efforts pendant des années pour la paix en Moyen Orient.
Nous l’avons particulièrement suivi lors de sa tournée promotionnelle pour son livre,
dont nombre d’entre vous savent qu’elle s’est déroulée sans polémique du tout,
(Rires)
ce qui est très mauvais pour inciter le public à aller voir un film.
Pour conclure, je voudrais dire que chacun a la possibilité
de participer au changement à son niveau.
Et toutes les personnes présentes dans cette salle
y contribuent, que ce soit par leur travail,
leur philanthropie, ou d’autres moyens.
Et une des choses que j’ai appris
est qu’il n’y a pas une seule manière juste de contribuer au changement.
Un pourra le faire en travaillant comme technicien, un autre comme financier
ou en faisant du bénévolat ou en divertissant les foules,
mais chacun d’entre nous est toutes ces choses à la fois et même plus.
Et je crois foncièrement que si nous faisons ces choses,
nous pourrons réduire le fossé de perspectives. Nous pouvons aussi réduire le fossé d’espoir.
Et j’imagine que si nous le faisons
les grands titres de journaux diront
« Les nouveaux cas de SIDA tombent à 0 en Afrique »,
« Les États-Unis importent leur dernier baril de pétrole »,
(Applaudissements)
« Israéliens et Palestiniens célèbrent
10 ans de coexistence pacifique »
(Applaudissements)
Et j’aime particulièrement celui-ci « La neige est retombée sur le Kilimanjaro ».
(Rires)
Et finalement, « vous pouvez acheter sur eBay une véritable pièce de musée,
un diaporama qui a fait le tour du monde, complètement dépassé » contactez Al Gore.
Et je crois que, en travaillant tous ensemble,
nous pouvons faire avancer les choses.
Et je vous remercie tous de m’avoir invité à venir vous parler ici aujourd’hui.
C’est un grand honneur. Merci.
(Applaudissements)
Vraiment, merci.
Je suis très, très heureux d'être parmi quelques-uns --
les lumières me dérangent vraiment et font des réflexions sur mes lunettes --
les lumières me dérangent vraiment et font des réflexions sur mes lunettes --
je suis très heureux et honoré d'être parmi
des personnes très, très novatrices et intelligentes.
J'ai écouté les trois orateurs précédents,
et devinez ce qui s'est passé?
Tout ce que j'avais prévu de dire, ils l'ont dit ici,
et on dirait que je n'ai rien d'autre à dire.
(Rires)
Mais selon un dicton de ma culture,
si un bourgeon quitte un arbre sans dire un mot,
c'est un jeune bourgeon.
Donc je vais - puisque je ne suis plus jeune et je suis très vieux -
je vais vous dire quelque chose.
Nous tenons cette conférence à un moment très opportun,
car une autre conférence se déroule à Berlin.
C'est le sommet du G8.
Le sommet du G8 propose que la solution aux problèmes de l'Afrique
devrait être une augmentation massive de l'aide,
une sorte de Plan Marshall.
Malheureusement, je ne crois pas au plan Marshall.
Un, parce que les avantages du plan Marshall ont été surestimés.
Ses principaux bénéficiaires ont été l'Allemagne et la France,
et il ne représentait que 2,5 pour cent de leur PIB.
En moyenne, un pays africain reçoit une aide étrangère
de l'ordre de 13 à 15 pour cent de son PIB,
ce qui constitue un transfert sans précédent des ressources financières
des pays riches aux pays pauvres.
Mais je tiens à dire que nous devons comprendre les liens entre deux choses:
comment les médias occidentaux présentent l'Afrique, et les conséquences de cela.
En affichant la détresse, l'impuissance et le désespoir,
les médias disent la vérité sur l'Afrique, et rien que la vérité.
Cependant, les médias ne nous disent pas toute la vérité.
Parce que le désespoir, la guerre civile, la faim et la famine,
même si elles font partie intégrante de la réalité africaine,
ils ne sont pas la seule réalité.
Et deuxièmement, c'est la réalité d'une minorité.
Il y a 53 pays en Afrique.
Six pays sont en guerre civile,
ce qui signifie que les médias couvrent six pays seulement.
L'Afrique a d'immenses possibilités qui ne traversent pas
la toile de désespoir et d'impuissance
que les médias occidentaux présentent à leur public.
Mais l'effet de cette représentation est qu'elle attire la sympathie.
C'est un appel à la pitié, c'est un appel à quelque chose qui s'appelle la charité.
Et, comme conséquence, la vision occidentale
du dilemme économique de l'Afrique est incorrecte.
L'erreur provient de l'idée
que l'Afrique est un lieu de désespoir.
Que devons-nous faire pour eux? Nous devons donner à manger aux affamés.
Nous devons offrir des médicaments à ceux qui sont malades.
Nous devons envoyer des troupes de maintien de la paix
à ceux qui sont confrontés à une guerre civile.
Et dans ce processus, l'Afrique a été dépouillée de toute initiative.
Je veux souligner qu'il est important de reconnaître
que l'Afrique souffre d'une faiblesse fondamentale.
Mais également, elle offre des opportunités et beaucoup de potentiel.
Nous devons reconsidérer le défi auquel l'Afrique est confronté
d'un défi de désespoir
désespoir de la réduction de la pauvreté
à un défi d'espoir.
Nous y voyons un défi d'espoir, espoir de création de richesse.
Le défi à relever pour ceux qui s'intéressent à l'Afrique
ne devrait pas être la réduction de la pauvreté.
Ce devrait être la création de richesse.
Lorsqu'on change ces deux choses --
si vous croyez que les Africains sont pauvres et ont besoin d'aide,
vous avez le cartel international des bonnes intentions
qui arrive sur le continent, avec quoi?
Des médicaments pour les pauvres, de la nourriture pour les affamés,
et des forces de maintien de la paix là où il y a une guerre civile.
Mais aucune de ces mesures n'est vraiment productive
car elles traitent les symptômes, pas les causes
des problèmes fondamentaux de l'Afrique.
Envoyer quelqu'un à l'école et lui donner des médicaments,
mesdames et messieurs, ne crée pas de richesse pour eux.
La richesse vient du revenu, et le revenu s'obtient lorsque vous trouvez
une opportunité d'échange profitable ou un travail bien rémunéré.
Après avoir commencé à parler de création de richesse en Afrique,
la deuxième question sera:
qui sont les agents créateurs de richesse dans une société?
Ce sont les entrepreneurs. [Inaudible] nous a dit qu'il y a toujours
environ 4 pourcent de la population, mais 16 pourcent sont des imitateurs.
Mais ils ont également du succès comme entrepreneurs.
Donc, où devrions mettre l'argent?
Nous devons le placer là où il pourra rapporter de façon productive.
Supportons les investissements privés en Afrique, tant domestiques qu'étrangers.
Supportons les instituts de recherche,
car l'instruction est un facteur important de création de richesse.
Mais que fait la communauté d'aide internationale en Afrique actuellement?
Ils dépensent une fortune pour les soins de santé primaires,
pour l'éducation primaire, pour l'aide alimentaire.
Tout le continent est devenu
un lieu de désespoir qui a besoin de charité.
Mesdames et messieurs, pouvez-vous me nommer
un voisin, un ami, une connaissance,
qui east devenu riche en recevant de la charité?
En tendant le chapeau et en recevant l'aumône?
Y a-t-il quelqu'un dans l'assistance qui connaît une telle personne?
Quelqu'un connaît un pays qui s'est développé grâce
à la générosité et la bonté d'un autre?
Bien, puisque je ne vois pas de main levée,
on dirait que j'ai raison.
Bono: Oui!
Andrew Mwenda: Je vois que Bono connaît un tel pays.
Quel est ce pays?
Bono: c'est un nom irlandais.
(Rires)
Bono: [inaudible]
Merci beaucoup. Mais laissez-moi vous dire ceci:
Les acteurs étrangers ne peuvent que vous présenter une opportunité.
La capacité de tirer profit de cette opportunité
dépend de votre propre capacité.
L'Afrique a eu plusieurs opportunités,
dont elle n'a pas su profiter beaucoup.
Pourquoi? En raison de lacunes dans le cadre institutionnel
et le cadre politique qui nous permettrait
de bénéficier de nos relations internationales. Par exemple:
Avec l'Accord de Cotonou,
autrefois appelé Convention de Lomé,
les pays africains ont eu la possibilité
d'exporter des biens sans tarifs vers l'union européenne.
Mon pays, l'Ouganda, avait un quota d'exportation de 50 000 tonnes métriques
de sucre vers l'Union Européenne.
Nous n'avons pas encore exporté un kilogramme.
Nous importons 50 000 tonnes métriques de sucre du Brésil et de Cuba.
Ensuite, selon le protocole du boeuf de cet accord,
les pays africains qui produisent du boeuf
ont des quotas d'exportation sans tarifs vers le marché européen.
Aucun de ces pays, pas même celui qui a connu le plus de succès, le Botswana,
n'a atteint son quota.
Je soutiens donc aujourd'hui que la raison fondamentale de l'incapacité
de l'Afrique à s'intégrer au reste du monde
dans une relation plus productive
est son piètre système institutionnel et politique.
Et tous les types d'intervention ont besoin de support,
l'évolution vers des institutions créatrices de richesse,
l'évolution vers des institutions qui augmentent la productivité.
Comment commencer ces réformes et pourquoi l'aide internationale nuit-elle?
L'aide est nuisible, vous savez pourquoi?
Parce que tous les gouvernements du monde ont besoin d'argent.
L'argent est nécessaire pour maintenir l'ordre.
Vous devez payer l'armée et la police pour faire régner la loi et l'ordre.
Et parce que plusieurs de nos gouvernement sont plutôt dictatoriaux,
ils doivent vraiment neutraliser l'opposition.
Ensuite, vous devez payer vos alliés politiques.
Pourquoi la population supportent-elle son gouvernement?
Bien, parce qu'il offre des emplois bien rémunérés.
Ou, dans bien des pays africains, des possibilités
de profiter de la corruption.
En fait, aucun gouvernement au monde,
à l'exception de certains comme Idi Amin,
ne peut se contenter de la force comme instrument de maintien.
Plusieurs pays [inaudible], ont besoin de légitimité.
Pour l'obtenir, les gouvernements doivent souvent fournir des service tels que l'éducation primaire,
des soins médicaux, des routes, des hôpitaux...
Si les finances du gouvernement
dépendent de sa capacité à obtenir de l'argent de son peuple,
ce gouvernement est incité
à gouverner de façon plus sage.
Il collaborera avec ceux qui produisent la richesse.
Il les consultera à propos des types d'institutions et de réglementations
nécessaires pour leur développement et leur expansion
ce qui leur permettra de recevoir plus de revenus de leur part.
Le problème du continent africain
et le problème avec l'industrie de l'aide
est qu'elle détourne la structure des incitatifs
qui influencent les gouvernements africains.
Nos gouvernements ne recherchent pas principalement à augmenter leurs revenus
à l'intérieur de leurs frontières,
ils font appel aux donateurs internationaux.
Plutôt que de se fier --
(Applaudissements)
Plutôt que de se fier aux entrepreneurs ougandais,
aux hommes d'affaire ghanéens ou sud-africains,
nos gouvernements trouvent plus efficace
de parler au FMI et à la Banque Mondiale.
Et je peux vous dire, même si vous avez 10 détenteurs de doctorat,
vous ne pouvez battre Bill Gates dans la compréhension de l'industrie informatique.
Pourquoi? Parce que le savoir requis pour la bonne compréhension
des incitatifs nécessaires à l'expansion d'une entreprise,
nécessite l'écoute des gens, les acteurs du secteur privé dans cette industrie.
Les gouvernements africains ont donc eu une opportunité
de la communauté internationale d'éviter de construire
des structures productives avec leurs citoyens,
et ont pu entreprendre des négociations sans fin avec le FMI
et la Banque Mondiale, et c'est donc le FMI et la Banque Mondiale
qui leur dictent ce dont les citoyens ont besoin.
Dans ce processus, nous, les Africains, avons été laissés de côté
des orientations politiques et de la mise en oeuvre
de ces politiques dans nos pays.
Nous ne pouvons contribuer beaucoup car celui qui paie décide.
Le FMI, la Banque Mondiale et le cartel des bonnes intentions du monde
ont usurpé nos droits comme citoyens,
et par conséquent, nos gouvernements, parce qu'ils dépendent de l'aide,
écoutent les prêteurs internationaux plutôt que leurs citoyens.
Mais je voudrais mettre un bémol à tout cela,
et ce bémol, c'est que l'aide n'est pas toujours destructive.
L'aide peut avoir construit un hôpital, nourri un village affamé.
Elle peut avoir construit une route
elle peut avoir un très bon rôle.
L'erreur de l'industrie de l'aide internationale
est de prendre quelques succès isolés,
les généraliser, y mettre des milliards de dollars,
et répéter cela à travers le monde,
ignorant les spécificités particulières à chaque village,
les habiletés, les coutumes, les normes et habitudes
qui ont permis à un petit projet de réussir --
comme dans le village de Sauri, au Kenya, où Jeffrey Sachs travaille --
et donc généralisent cette expérience
comme l'expérience de tous.
L'aide accroît les ressources des gouvernements,
et font de l'emploi au sein du gouvernement l'emploi le plus profitable
que peut trouver un Africain cherchant une carrière.
En augmentant l'attraction de la fonction publique,
surtout dans nos sociétés multiethniques et fragmentées en Afrique,
l'aide tend à accroître les tensions ethniques
car chaque groupe ethnique cherche maintenant à entrer dans l'état
pour avoir leur part du gâteau de l'aide étrangère.
Mesdames et messieurs, les Africains les plus entreprenants
ne peuvent trouver d'opportunités d'échange et de travailler dans le secteur privé
car l'environnement institutionnel et social est hostile aux entreprises.
Les gouvernements ne changent rien. Pourquoi?
Parce qu'ils n'ont pas besoin de parler avec leurs citoyens.
Ils parlent aux donateurs internationnaux.
Ce qui fait que les Africains les plus entreprenants finissent par travailler pour le gouvernement,
ce qui accroît les tensions politiques dans nos pays
précisément parce que nous dépendons de l'aide.
Je veux aussi dire qu'il est important pour nous
de noter qu'au cours des 50 dernières années l'aide à l'Afrique a augmenté
de la communauté internationale
sous forme d'aide technique et financière
et sous les autres formes.
Entre 1960 et 2003, notre continent a reçu 600 milliards de dollars en aide,
et nous entendons encore dire qu'il y a beaucoup de pauvreté en Afrique.
Où cette aide est-elle allée?
Je vais utiliser l'exemple de mon pays, l'Ouganda
et le type de structure d'incitatifs produit par l'aide ici.
Le budget 2006-2007, prévoyait des revenus de 2 500 milliards de shillings
1 900 milliards en aide étrangère.
Les dépenses récurrentes de l'ouganda -- et que signifie récurrentes?
De première nécessité -- sont de 2 600 milliards.
Et pourquoi le gouvernement dépense-t-il 110 pourcent
de ses revenus?
Parce qu'il y l'aide étrangère qui contribue.
Mais cela montre que le gouvernement ougandais
n'est pas engagé à dépenser ses revenus
pour investir de façon productive,
mais plutôt il consacre ses revenus
à payer pour la structure des dépenses publiques.
L'administration publique, qui fait place à beaucoup de patronage, prend 690 milliards
L'armée, 380 milliards.
L'agriculture, qui emploie 18 pourcent de nos citoyens dans la misère,
n'obtient que 18 milliards.
L'industrie et le commerce ont 43 milliards.
Et laissez-moi vous montrer ce que les dépenses publiques --
ou plutôt, les dépenses d'administration publique -- en Ouganda constituent?
Voilà. 70 ministres du cabinet, 114 conseillers au président --
qui, en passant, n'ont jamais vu le président, sauf à la télévision. --
(Rires)
(Applaudissements)
Et lorsqu'ils le voient en personne, c'est lors d'apparitions de fonction,
et même là, c'est lui qui les conseille.
(Rires)
Nous avons 81 gouvernements locaux;
chacun étant organisé comme le gouvernement central --
une bureaucratie, un cabinet, un parlement,
et beucoup d'emplois pour les alliés politiques.
Il y en avait 56, et quand le président a voulu
amender la constitution pour éliminer la limite du nombre de termes,
il a du créer 25 nouveaux districts, donc nous en avons maintenant 81.
333 membres du parlement.
Notre parlement remplirait le stade de Wembley.
134 commissions
et corps gouvernementaux semi-autonomes,
qui ont tous des directeurs et des voitures -- et le cerise sur le sundae,
Ceci s'adresse à monsieur Bono. Avec son travail, il pourrait nous aider pour ceci.
Une étude gouvernementale récente dévoilait
qu'il y a 3 000 véhicules "4 roues motrices"
au quartier général de la santé.
L'Ouganda compte 961 sous-comptés, ayant chacun un dispensaire,
aucun n'ayant une ambulance.
Donc les véhicules à 4 roues motrices du quartier général
sert aux ministres, secrétaires permanents, bureaucrates
et aux bureaucrates de l'aide étrangère qui travaillent sur des projets d'aide
pendant que les pauvres meurent sans ambulance et médicament.
En terminant, je voudrais dire qu'avant de venir vous parler ici,
on m'a dit que le principe de TEDGlobal
est qu'une bonne présentation est comme une minijupe --
elle devrait être assez court pour stimuler l'intérêt,
mais assez long pour couvrir l'essentiel.
J'espère avoir réussi.
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Mon premier amour fut pour le ciel étoilé.
L’amour est compliqué.
Vous regardez une animation du 
Champ-Ultra-Profond du télescope Hubble,
une image des objets les plus distants 
jamais observés de notre univers.
Chaque objet que vous y voyez
est une galaxie,
composée de milliards d'étoiles chacune.
La galaxie la plus éloignée est éloignée
d'un billion de billions de kilomètres.
En qualité d’astrophysicienne j’ai 
le privilège d’étudier
quelques-uns des objets les plus
exotiques dans notre univers.
Les objets qui m’ont le plus captivée depuis
le début et au cours de ma carrière
sont les trous noirs 
supermassifs et hyperactifs.
Ayant une masse de 1 à 10 milliards 
de fois la masse de notre soleil,
ces trous noirs galactiques dévorent 
la matière
au rythme de mille fois celui
de votre trou noir super-massif 
« moyen »
(Rires)
Ces deux caractéristiques,
avec quelques autres, en font des quasars.
En même temps ces objets de mon étude
produisent quelques uns des 
faisceaux de particules les plus puissants
jamais observés.
Ces flux minces appelés « jets »
se déplacent à 99,99% de la
vitesse de la lumière
et se dirigent directement
vers la Terre.
Ces trous noirs hyperactifs et supermassifs
pointant vers la Terre
sont appelés blazars [blazing quasar]
— quasar brûlant —
Ce qui les rends si spéciaux c’est qu’ils
sont des accélérateurs de particules
les plus efficaces de l’univers;
qui transportent une quantité incroyable
d’énergie à travers une galaxie.
Voici une représentation artistique
d’un blazar.
Le plateau par lequel la matière tombe
dans le trou noir
est le disque d’accrétion
en bleu
de la matière peut être accélérée 
autour du trou noir
à une vitesse telle qu’elle peut
s’échapper et former un jet
— montré en blanc —
Bien qu’un système de blazar soit rare
le processus qui permet d'attirer la matière
en disque
et en éjecter une partie sous forme de jet
est plus commune.
Nous nous éloignons du système du blazar
pour le montrer en relation 
avec sa galaxie
Au delà de la comptabilité de ce qui est 
englouti versus ce qui en sort,
un des sujets brûlants dans le monde 
de l'astrophysique des blazars
est de trouver d’où vient le 
jet à plus haute énergie
Dans cette image, je m’intéresse 
à la provenance de cette bulle blanche
et si, en conséquence, il y a un lien 
entre le jet
et le disque d’accrétion.
Une réponse claire à cette question
était presque inaccessible 
jusqu’en 2008 quand la NASA
à lancé un nouveau télescope 
qui détectait mieux les rayons gamma
— Plutôt la lumière d’une énergie un
million de fois plus puissante
que nos scanner rayon-X standards —
J’ai comparé les variations entre cette 
lumière [gamma]
et les données en lumière visible 
au jour le jour et d’une année à l’autre
pour mieux les localiser.
[les bulles blanches]
Mes recherches montrent que
quelquefois
ces bulles se forment beaucoup plus 
près du trou noir
que ce que nous croyions à l’origine
Plus nous localisons avec confiance
le point de formation de ces bulles 
de rayons gamma
mieux nous comprenons comment les jets 
sont accélérés
et, à terme, comprendre les 
processus dynamiques
qui président à la formation des 
objets les plus fascinants de l’univers
Cela à commencé par une histoire d’amour.
Ce l’est encore.
Cet amour a transformé une petite fille 
curieuse des étoiles
en astrophysicienne professionnelle
qui talonne les découvertes célestes.
Qui aurait dit que l’observation de l’univers
m’attacherait si fermement 
à ma mission ici sur Terre
Que savons-nous où nos premières amours
nous amèneront.
Merci
(Applaudissements)
En 50 ans de tentatives d’empêcher les guerres,
une question me poursuit :
Comment se comporter devant la violence extrême
sans lui opposer la force?
Lorsque vous êtes devant la brutalité,
que ce soit un enfant face à une brute 
au terrain de jeu
ou de la violence domestique,
ou aujourd’hui dans les rues de Syrie,
face aux blindés et aux éclats d’obus,
quelle est la chose la plus efficace à faire?
Se battre? Abandonner?
Utiliser une force plus grande?
Cette question : 
« Comment je me comporte avec une brute
sans devenir un voyou? »
me poursuit depuis mon enfance.
Je me souviens, j’avais 13 ans,
devant une télé noir et blanc enneigée 
dans le salon chez mes parents
au moment où les tanks soviétiques entraient à Budapest,
et des enfants pas beaucoup plus vieux que moi
se lançaient sur les tanks
et se faisaient faucher.
Je suis montée à toute vitesse faire ma valise.
Et ma mère est venue et a dit : 
« Qu’est-ce que tu fais? »
Et j’ai dit : 
« Je vais à Budapest »
Elle a dit : 
« Veux-tu bien me dire pourquoi? »
Et j’ai dit : 
« Les enfants se font tuer là-bas.
Il se passe quelque chose de terrible. »
Elle a dit : 
« Ne sois pas bête. »
Je me suis mise à pleurer.
Elle a compris et elle a dit :
« OK, je vois que c’est sérieux. »
Tu es beaucoup trop jeune pour aider.
Tu as besoin d’apprendre. Je vais t’aider.
Commence par défaire ta valise. »
J’ai suivi une formation
et je suis allée et j’ai travaillé en Afrique 
durant la majeure partie de ma vingtaine.
J’ai réalisé que ce que je devais vraiment savoir
ne s’apprenait pas dans une formation.
Je voulais comprendre
Comment la violence, l’oppression, fonctionnent.
Ce que j’ai découvert est ceci :
Les brutaux utilisent la violence de trois façons.
Ils utilisent la violence politique pour intimider,
la violence physique pour terroriser
la violence mentale ou émotionnelle pour miner.
Et rarement dans très peu de cas
le recours à plus de violence peut fonctionner.
Nelson Mandela est allé en prison en 
croyant à l’utilisation de la violence,
27 ans plus tard
lui et ses collègues
avaient lentement et soigneusement
développé les compétences, 
les formidables compétences dont ils avaient besoin
pour renverser un des gouvernements 
des plus vicieux que le monde ait connu
en une démocratie.
Ils l’ont fait avec un total dévouement à 
la non-violence.
Ils ont réalisé qu’utiliser la force contre la force
ne fonctionne pas.
Qu’est-ce qui fonctionne alors?
J’ai répertorié une demi-douzaine de méthodes
qui fonctionnent 
– il en existe beaucoup d’autres –
donc qui fonctionnent et qui sont efficaces.
La première est
que le changement qui doit se faire
doit se faire ici, en moi.
– mon attitude –
C’est sur ma réponse à l’oppression
que j’ai un contrôle
et sur laquelle je peux travailler.
Pour le faire, je dois développer la connaissance de soi.
Je dois savoir comment je réagis,
quand je m’effondre,
quels sont mes points forts,
où sont mes points faibles.
À quel moment je cède?
Pour quoi je vais m’affirmer?
La méditation ou l’introspection
est un des moyens
– mais pas le seul –
donc, un des moyens
d’acquérir cette puissance intérieure.
Mon héroïne dans ce domaine 
– comme pour Satish –
est Aung San Suu Kyi en Birmanie.
Elle menait un groupe d’étudiants
lors d’une manifestation dans les rues de Rangoon.
Au coin d’une rue ils se sont retrouvés 
face à une rangée de mitrailleuses.
Elle a tout de suite compris
que les soldats avec leurs doigts 
tremblants sur les gâchettes
étaient plus effrayés que les étudiants derrière elle.
Elle leur a dit de s’asseoir.
Puis elle s’est avancée avec un tel calme 
et une telle détermination
et cette totale absence de peur
qu’elle a pu se rendre jusqu’au premier fusil,
pour l’abaisser d’un geste de sa main.
Personne n’a été tué.
C’est ce que la maîtrise de la peur peut accomplir
pas seulement devant les mitrailleuses,
mais aussi devant une bataille au couteau dans la rue.
Nous devons nous exercer.
Qu’en est-il de notre peur?
J’ai un petit mantra.
Ma peur grandit
avec l’énergie que je lui consacre.
Et elle grandit beaucoup
tellement qu’elle se matérialisera probablement.
Nous connaissons le syndrome du 
« trois heures du matin »
Quand quelque chose qui vous préoccupe vous réveille
– plusieurs d’entre vous –
vous vous retournez dans le lit vous remuez
et ça empire
à 4 heure vous êtes rivés à votre oreiller
par un gros monstre.
La seule chose à faire
est de se lever, faire une tasse de thé
et s’asseoir avec la peur comme avec un enfant.
Vous êtes l’adulte.
La peur est l’enfant.
Vous lui parlez
et lui demandez ce qu’elle veut, 
ce dont elle a besoin.
Comment la situation peut s’améliorer?
Comment l’enfant peut se sentir plus fort?
Vous faites un plan.
Vous dites : 
« OK, on retourne se coucher maintenant.
Sept heures et demi, 
à notre réveil c’est ce que nous ferons. »
J’ai eu ce syndrome du « trois heures du matin »
paralysée par la peur de venir vous parler.
(Rires)
Alors je l’ai fait
Je me suis levée, j’ai fait une tasse de thé, 
je me suis assise avec elle.
Je suis ici 
– encore partiellement paralysée – mais je suis ici.
(Applaudissements)
Ça c’est la peur. Qu’en est-il de la colère?
Là où il y a injustice il y a la colère.
La colère est comme l’essence,
si vous la vaporisez et que quelqu’un 
allume une allumette,
vous déclenchez un enfer.
Mais la colère comme moteur 
– dans un moteur – c’est puissant.
Si nous pouvons utiliser notre colère dans un moteur,
elle peut nous propulser en avant,
elle peut nous faire traverser 
des moments épouvantables
elle peut nous donner la force intérieure.
J’ai appris cela dans mon travail
avec les responsables politiques des armes nucléaires.
Au début j’étais tellement outrée
des dangers auxquels ils nous exposaient
que je voulais argumenter, les blâmer 
et prouver leur erreur.
Totalement inefficace.
Pour amorcer le dialogue pour le changement
nous devons gérer notre colère.
C’est correct d’être en colère avec ça
– les armes nucléaires –
mais c’est inutile d’être en colère avec les gens.
Ce sont des êtres humains comme nous.
Ils font ce qu’ils pensent être le mieux.
Ça doit être la base de la discussion.
C’est la troisième, la colère.
Ça m’amène à l’obstacle
à ce qui se passe, ou ce que je crois qui se passe
dans le monde aujourd’hui,
le dernier siècle a fonctionné à partir du
pouvoir vers la base.
C’était le gouvernement qui disait au peuple ce qu’il devait faire.
Il y a un changement dans ce siècle.
Le pouvoir va du peuple en montant.
C’est comme un champignon qui pousse à travers le béton.
Ce sont des gens qui se rassemblent, 
comme vient de le dire Bundy, à partir de loin
pour apporter le changement.
L’organisme « Peace Direct » s’est aperçu dès le début
que les gens dans les zones de conflit
savent quoi faire.
Ils savent mieux quoi faire.
Alors « Peace Direct » les appuie pour le faire.
Le genre de chose qu’ils font
c’est démobiliser les milices,
reconstruire l’économie,
réinstaller les réfugiés,
même libérer les enfants soldats.
Ils doivent risquer leur vie à chaque jour
pour le faire.
Ce qu’ils ont réalisé
est que l’usage de la violence dans leur situation
n’est pas seulement moins humain,
mais moins efficace
que de faire se rencontrer les gens 
avec des gens qui reconstruisent.
Je pense que les militaires des É.-U.
commencent à le comprendre.
Jusqu’à maintenant leur politique antiterrorisme
était de tuer les rebelles à tout prix,
et s’il y avait des civils,
c’était considéré comme des 
« dommages collatéraux ».
C’est tellement exaspérant et humiliant
pour la population de l’Afghanistan,
que ça rend très facile le recrutement pour Al-Qaeda,
quand les gens sont tellement dégoutés par, 
par exemple,
le brûlage du coran.
La formation des soldats doit changer.
Je pense qu’il y a des signes d’un début de changement.
Les militaires britanniques ont toujours été 
meilleurs à ce sujet.
Ils ont un magnifique exemple à imiter,
c’est un lieutenant-colonel des É.-U.
qui s’appelle Chris Hughes.
il guidait ses hommes dans une rue de Najaf
— en Irak —
quand soudainement les gens sont sortis des maisons 
des deux côtés de la rue,
en criant, en hurlant, furieusement en colère,
ils ont encerclé ces jeunes soldats 
qui étaient complètement terrifiés,
ils ne savaient pas ce qui arrivait, 
ils ne parlaient pas arabe.
Chris Hughes s’est avancé au milieu de la foule
avec son arme au dessus de sa tête pointant vers le sol,
et il a dit : 
« À genoux. »
Ces soldats énormes
avec leur attirail sur le dos et 
leur combinaison protectrice,
se sont agenouillés.
Il y eut un silence parfait.
Et après 2 minutes,
les gens se sont écartés 
et sont rentrés à la maison.
Ça, pour moi, c’est de la sagesse en action.
C’est ce qu’il a fait à ce moment.
Ça arrive partout maintenant.
Vous ne me croyez pas?
Vous êtes vous demandé
pourquoi et comment tellement de dictatures sont tombées
dans les 30 dernières années?
Les dictatures en Tchécoslovaquie, en Allemagne de l’est,
en Estonie, en Lettonie, en Lituanie,
au Mali, à Madagascar,
aux Philippines, en Pologne,
en Serbie, en Slovénie, je pourrais continuer,
et maintenant la Tunisie et l’Égypte.
Et ce n’est pas simplement arrivé comme ça.
C’est beaucoup à cause d’un livre
écrit par un homme de 80 ans à Boston, 
Gene Sharp.
Il a écrit un livre appelé 
« De la dictature à la démocratie »
avec 81 méthodes pour la résistance non-violente.
Il a été traduit en 26 langues.
Il est connu autour du monde.
Il est utilisé par des jeunes et des vieux de partout,
et parce que ça marche et que c’est efficace.
C’est ce qui me donne de l’espoir
— pas seulement l’espoir — 
c’est ce qui me rend positive maintenant.
Parce que finalement les humains comprenons
que nous disposons de méthodologies pratiques et faisables
pour répondre à ma question :
« Comment je me comporte avec une brute 
sans devenir un voyou? »
Nous utilisons le genre de compétences dont j’ai parlé :
le pouvoir personnel – le développement de ce pouvoir –
grâce à la connaissance de soi,
reconnaître et travailler avec notre peur,
utiliser la colère comme carburant,
coopérer avec les autres,
s’unir avec d’autres,
courage,
et le plus important, l’adhésion à la non-violence active.
Non seulement je crois en la non-violence.
Je n’ai pas à y croire.
Je vois des traces partout de son fonctionnement.
Je vois que nous, les gens ordinaires,
pouvons faire ce que Aung San Suu Kyi, 
Ghandi et Mandela ont fait.
Nous pouvons mettre fin
au siècle le plus sanglant que l’humanité a connu.
Nous pouvons nous organiser pour vaincre l’oppression
en ouvrant nos cœurs
tout en renforçant cette incroyable résolution.
Cette ouverture est exactement ce que j’ai éprouvé
dans toute l’organisation de cette rencontre 
depuis mon arrivée ici hier.
Merci
(Applaudissements)
Les êtres humains dans le monde développé
passent plus de 90 pour cent de leur vie à l'intérieur,
où ils respirent à l'intérieur et entrent en contact
avec des milliards de formes de vie invisibles à l'œil nu :
les micro-organismes.
Les bâtiments sont des écosystèmes complexes
qui sont une source importante
de microbes qui sont bons pour nous,
et certains qui sont mauvais pour nous.
Qu'est-ce qui détermine les types et les distributions
de l'intérieur des microbes?
Les bâtiments sont colonisés par des microbes aéroportés
qui entrent par les fenêtres
et à travers les systèmes de ventilation mécaniques.
Et ils sont amenés à l'intérieur
par les humains et autres créatures.
Le sort de l'intérieur des microbes
dépend d'interactions complexes
avec les humains,
et avec l'environnement humain construit.
Et aujourd'hui, les architectes et les biologistes
travaillent ensemble
pour explorer la conception du bâtiment intelligent
qui permettra de créer des
bâtiments sains pour nous.
Nous passons une quantité extraordinaire de temps
dans les bâtiments
qui sont des environnements extrêmement contrôlés,
comme ce bâtiment ici -
des environnements qui ont des systèmes de ventilation mécanique
qui incluent le filtrage,
le chauffage et la climatisation
Compte tenu de la quantité de temps que nous passons à l'intérieur,
il est important de comprendre
comment cela affecte notre santé.
Lors de la biologie et le Centre de l'environnement bâti,
nous avons réalisé une étude dans un hôpital
où nous avons échantillonné l'air
et tiré de l'ADN
hors des microbes dans l'air.
Et nous avons examiné trois différents types de chambres.
Nous avons regardé les chambres qui ont été ventilées mécaniquement,
qui sont les points de données dans le bleu.
Nous avons regardé les chambres qui ont été ventilées naturellement,
où l'hôpital nous permet d'éteindre la ventilation mécanique
dans une aile du bâtiment
et de forcer l'ouverture des fenêtres
qui ne sont plus utilisables,
mais ils ont fait fonctionner pour notre étude.
Et nous avons aussi échantillonné l'air extérieur.
Si vous regardez l'axe des x de ce graphique,
vous verrez que ce que nous appelons communément : vouloir faire -
qui laisse l'air de l'extérieur à l'extérieur -
nous avons accompli cela avec une ventilation mécanique.
Donc, si vous regardez les points de données verts,
qui est l'air qui est à l'extérieur,
vous verrez qu'il ya une grande quantité de la diversité microbienne,
ou la variété de types de microbes.
Mais si vous regardez les points de données bleus,
qui est ventilé mécaniquement de l'air,
ce n'est pas aussi diversifié.
Mais étant moins diversifié
n'est pas nécessairement bon pour notre santé.
Si vous regardez l'axe des y de ce graphe,
vous verrez que, dans l'air ventilé mécaniquement
vous avez une plus grande probabilité
de rencontrer un agent potentiellement pathogène,
ou germe,
que si vous êtes à l'extérieur.
Donc, pour comprendre pourquoi tel était le cas,
nous avons pris nos données
et les avons mises dans un schéma de coordination,
qui est une carte statistique
qui vous dit quelque chose
sur la façon dont les communautés microbiennes sont liées
dans les différents échantillons.
Les points de données qui sont plus rapprochés
ont communautés microbiennes qui sont plus proches
que les points de données qui sont très éloignés.
Et la première chose que vous pouvez voir sur ce graphique
est, si vous regardez les points de données bleus
qui sont l'air ventilé mécaniquement,
ils ne sont pas simplement un sous-ensemble des points de données vert,
qui sont dans l'air extérieur.
e que nous avons trouvé est que l'air ventilé mécaniquement
ressemble à l'humain.
Il a des microbes sur lui
qui est communément associé à notre peau
et avec notre bouche, notre salive.
Et c'est parce que
nous sommes partageons tous constamment nosmicrobes.
Donc chacun d'entre vouspartage
maintenantses microbes avec l'autre.
Et quand vous êtes à l'extérieur,
ce type d'air a des microbes
qui sont généralement associés avec des feuilles de plantes et de saleté.
Pourquoi cette question?
C'est important parce que l'industrie des soins de santé
est la deuxième industrie la plus énergivore
aux États-Unis.
Les hôpitaux utilisent deux fois et demie
la quantité d'énergie des immeubles de bureaux.
Et le modèle avec lequel nous travaillons
dans les hôpitaux,
et aussi avec beaucoup, beaucoup de bâtiments différents,
est de garder l'air de l'extérieur à l'extérieur.
Et ce modèle
ne sera pas nécessairement le meilleur pour notre santé.
Et étant donné la quantité extraordinaire
des infections nosocomiales,
ou des infections nosocomiales,
c'est un indice que c'est un bon moment
pour reconsidérer nos pratiques actuelles.
Alors même que nous gérons les parcs nationaux,
où l'on favorise la croissance de certaines espèces
et nous inhibons la croissance des autres,
Nous travaillons à la réflexion sur les bâtiments
utilisant un cadre écosystémique
où l'on peut promouvoir les types de microbes
que nous voulons avoir à l'intérieur.
J'ai entendu quelqu'un dire
que vous êtes aussi sains que votre intestin.
Et pour cette raison, beaucoup de gens mangent du yogourt probiotique
afin qu'ils puissent promouvoir une flore intestinale saine.
Et finalement ce que nous voulons faire
est d'être capable d'utiliser ce concept
pour promouvoir un groupe sain
des micro-organismes à l'intérieur.
Je vous remercie.
Applaudissements
Je veux vous parler aujourd'hui
d'un sujet difficile qui me concerne de près,
et qui est plus près de vous que
vous ne pourriez le penser.
Je suis arrivé au Royaume-Uni il y a 21 ans
en tant que demandeur d'asile.
J'avais 21 ans.
J'ai été forcé de quitter la République démocratique du Congo,
mon pays, où j'étais un étudiant activiste.
J'aimerais beaucoup que mes enfants puissent
rencontrer ma famille au Congo.
Laissez-moi vous expliquer en quoi le Congo vous concerne.
Mais tout d'abord, je veux vous demander de
me faire une faveur.
Pouvez-vous s'il vous plait mettre la main
dans votre poche
et sortir votre téléphone cellulaire ?
Sentez ce poids familier,
comme vos doigts glissent naturellement vers les boutons.
(Rires)
Pouvez-vous imaginer votre monde sans lui ?
Il nous relie à ceux que nous aimons,
notre famille, nos amis et nos collègues,
chez nous et outre-mer.
C'est le symbole d'un monde interconnecté.
Mais ce que vous tenez dans la main laisse une traînée de sang,
qui se résume en un minéral :
le tantale, qu'on extrait au Congo sous forme de coltan.
C'est un conducteur de chaleur anticorrosif.
Il emmagasine l'énergie dans
nos téléphones cellulaires,
nos Playstations et nos ordinateurs portables.
On l'utilise dans les équipements aérospatiaux
et médicaux
sous forme d'alliages.
Il est si puissant
que seules de petites quantités sont nécessaires.
Ça serait parfait si l'histoire se terminait ainsi.
Malheureusement, ce que vous tenez dans la main
a non seulement permis un développement technologique
et une expansion industrielle incroyables,
mais il a aussi contribué
à des souffrances humaines inimaginables.
Depuis 1996, plus de 5 millions de gens sont morts
dans la République démocratique du Congo.
Un nombre incalculable de femmes, d'hommes
et d'enfants
ont été violés, torturés ou réduits à l'esclavage.
Le viol est utilisé comme une arme de guerre,
il inspire la peur,
et il vide des zones entières de leur population.
La quête pour l'extraction de ce minerai
a non seulement facilité la guerre qui est en cours
au Congo, mais elle l'a alimentée.
Mais ne jetez pas vos téléphones tout de suite.
30 000 enfants sont enrôlés
et forcés à combattre en groupes armés.
Le Congo a régulièrement des chiffres épouvantables
dans les classements mondiaux concernant la santé et la pauvreté.
Pourtant le Programme des Nations Unies
pour l'environnement
a estimé la richesse du pays
à plus de 24 billions de dollars.
L'industrie minière réglementée par l'État s'est effondrée,
et le contrôle des mines
a volé en éclats.
Le coltan est facilement contrôlé par des groupes armés.
Une route commerciale illicite bien connue
est celle qui traverse la frontière vers le Rwanda,
où le tantale congolais est déguisé en tantale rwandais.
Mais ne jetez pas vos téléphones tout de suite,
parce que l'ironie incroyable est que
la technologie qui a imposé de telles exigences
non viables et dévastatrices sur le Congo
est la même technologie
qui a attiré notre attention sur cette situation.
Tout ce que nous savons de la situation au Congo
et à propos des mines, nous le savons
grâce au type de communication
que permet le téléphone cellulaire.
Comme pour le printemps arabe,
lors des récentes élections au Congo,
les électeurs ont pu envoyer des textos
des bureaux de votes aux quartiers généraux
dans la capitale, Kinshasa,
et dans dans le sillage des résultats,
la diaspora s'est jointe au Carter Center,
à l'Église catholique et aux autres observateurs
pour attirer l'attention sur le résultat antidémocratique.
Le téléphone cellulaire a donné aux gens
dans le monde entier
un outil important pour obtenir leur liberté politique.
Il a vraiment révolutionné la façon
dont nous communiquons sur la planète.
Il a permis à des changements politiques capitaux
d'avoir lieu.
Alors
nous sommes confrontés à un paradoxe.
Le téléphone cellulaire est un instrument de liberté
et un instrument d'oppression.
TED a toujours
encensé ce que la technologie peut faire pour nous,
la technologie sous sa forme aboutie.
Il est temps
de poser des questions à propos de la technologie.
D'où vient-elle ?
Qui la fabrique ?
Et dans quel but ?
Je suis ici et je m'adresse directement à vous,
la communauté TED,
et à tous ceux qui nous regardent sur un écran,
sur votre téléphone, aux quatre coins du monde,
au Congo.
Toute la technologie est en place pour que nous communiquions,
et toute la technologie est en place pour communiquer ceci.
En ce moment,
il n'y a pas de solution claire pour le
commerce équitable,
mais il y a eu des progrès énormes.
Les États-Unis ont récemment adopté une loi
sur les pots-de-vin et les exactions au Congo.
Une loi récente du Royaume-Uni pourrait être utilisée de la même manière.
En février, Nokia a dévoilé sa nouvelle politique
sur son approvisionnement en minéraux au Congo,
et il y a une pétition pour qu'Apple
fabrique un iPhone libre de conflit.
Il y a des campagnes
qui se répandent à travers les campus universitaires
pour que l'équipement de leurs départements
ne soit pas lié à des conflits.
Mais nous n'y sommes pas encore.
Nous devons continuer à faire monter la pression
sur les compagnies de téléphone
pour qu'elles changent leurs processus d'approvisionnement.
Quand je suis venu au Royaume-Uni pour la première fois, il y a 21 ans,
j'avais le mal du pays.
La famille et les amis que j'avais laissés derrière moi me manquaient.
Les communications étaient extrêmement difficiles.
Envoyer et recevoir des lettres prenait des mois,
avec de la chance. Souvent, elles n'arrivaient pas.
Même si j'avais pu payer
les factures de téléphone pour appeler chez moi,
comme la plupart des gens au Congo,
mes parents n'avaient pas le téléphone.
Aujourd'hui, mes deux fils
David et Daniel
peuvent parler à mes parents et apprendre
à les connaître.
Pourquoi devrions-nous permettre
qu'un produit aussi merveilleux, brillant et nécessaire
soit la cause de souffrances inutiles
chez des êtres humains ?
Nous exigeons de la nourriture équitable
et des vêtements équitables.
Il est temps d'exiger des téléphones équitables.
C'est une idée qui vaut la peine d'être partagée. Merci.
(Applaudissements)
Avec toute l'inquiétude légitime autour du SIDA et de la grippe aviaire,
et nous en entendrons parler par
le brillant Docteur Brillant plus tard dans la journée,
je veux vous parler des autres pandémies, ce sont
les maladies cardiovasculaires, le diabète, l'hypertension,
qui sont toutes évitables pour
au moins 95% des gens,
en changeant simplement de régime alimentaire et de mode de vie.
Ce qui se passe, c'est qu'une mondialisation
des maladies se met en place, que les gens
commencent à manger comme nous, et vivre comme nous,
et mourir comme nous. Et en une génération, par exemple,
l'Asie est passée de détenteur des plus faibles taux de
maladies du coeur, et d'obésité, et de diabète,
à l'un des plus élevés. Et en Afrique, les maladies cardiovasculaires
sont la cause d'autant de décès que le VIH et le SIDA
dans la plupart des pays.
Aussi nous avons une fenêtre d'opportunité décisive
pour faire une différence importante qui puisse
avoir un effet sur les vies de millions de gens, littéralement,
et de pratiquer une médecine préventive
à l'échelle mondiale.
Les maladies du coeur et des vaisseaux sanguins tuent
toujours plus de gens, pas seulement dans ce pays mais aussi
dans le monde entier, que tout le reste combiné, et pourtant
on peut complètement les prévenir pour presque tout le monde.
Non seulement on peut les prévenir, mais elles sont en fait
réversibles. Et pendant les 29 dernières années
nous avons été en mesure de le démontrer en changeant simplement
de régime et de mode de vie, en utilisant des mesures très sophistiquées,
coûteuses et ultramodernes pour prouver à quel point
ces interventions très simples et très peu sophistiquées
peuvent être puissantes ; une artériographie
quantitative, avant et après un an, et
des scintigraphies cardiaques sous scanner TEP.
Nous avons montré il y a quelques mois, nous avons publié
la première étude démontrant qu'on peut effectivement arrêter
ou renverser la progression du cancer de la prostate
par des changements de régime et de mode de vie, et
obtenir une régression de 70% de la croissance de la tumeur, ou une inhibition
de la croissance de la tumeur, comparé à seulement 9 %
pour le groupe de contrôle.
Et sur la spectroscopie IRM et RM ici,
l'activité de la tumeur de la prostate est marquée en rouge,
vous pouvez voir qu'elle diminue après un an.
Et puis il y a à présent une épidémie d'obésité : deux tiers
des adultes et 15% des enfants. Ce qui m'inquiète vraiment
c'est que le diabète a progressé de 70%
ces 10 dernières années, et c'est peut-être la première
génération dans laquelle nos enfants vivent une vie plus courte
que nous. C'est pitoyable,
et c'est évitable.
Ces chiffres ne sont pas des résultats d'élections
ce sont des gens -- le nombre de gens qui sont obèses
par état, en commençant en 1985, 86, 87
ce sont les relevés du site du Centre pour la prévention et le contrôle des maladies -- 88,89,90,91
et vous voyez une nouvelle catégorie -- 92,93,94,95,96,
97, 98, 99, 2000, 2001 -- ça empire.
En quelque sorte, nous régressons. (Rires)
Et que pouvons-nous y faire ? Et bien, vous savez,
le régime que nous avons trouvé qui peut renverser
les maladies cardiaques et le cancer est le régime asiatique.
Mais les gens en Asie commencent à manger comme nous
c'est pour ça qu'ils commencent à être malades
comme nous.
Donc, j'ai travaillé avec beaucoup des grandes compagnies
alimentaires. Ils peuvent rendre amusants, sexys, branchés
et croustillants et pratiques à manger des aliments plus sains
par exemple, je préside les comités consultatifs de McDonald,
PepsiCo et ConAgra et Safeway et bientôt
Del Monte, et ils trouvent que c'est bon
pour les affaires.
Les salades que vous voyez chez McDonald sont
le résultat de ce travail -- ils vont lancer une salade asiatique.
Chez Pepsi, deux tiers de la croissance de leur revenu
est le résultat de leurs meilleurs aliments.
Et donc si nous pouvons faire ça, alors nous pouvons
libérer des ressources pour acheter des médicaments dont on a
vraiment besoin pour traiter le SIDA et le VIH et le paludisme
et pour la prévention de la grippe aviaire. Merci.
Comme beaucoup d'entre vous,
je fais partie des 2 milliards d'êtres humains
qui vivent en ville.
Et il y a des jours -- je ne sais pas vous --
mais moi il y a des jours où je ressens physiquement
à quel point je dépends des autres
pour la quasi-totalité de mon quotidien.
Et parfois, ça fait même un peu peur.
Mais aujourd'hui, je suis ici pour vous montrer
que cette même interdépendance est en fait
une infrastructure sociale très puissante
que l'on peut exploiter
afin de remédier à certains des problèmes les plus profonds de notre société,
en utilisant la collaboration open source.
Il y a environ deux ans,
j'ai lu un article de Michael Pollan du New York Times
dans lequel il soutenait que cultiver nous-mêmes ne serait-ce qu'une partie de notre nourriture
est une des meilleures façons
d'agir en faveur de l'environnement.
Mais j'ai lu cet article
en plein hiver et
je n'avais certainement pas de place pour plein de terre
dans mon appartement new-yorkais.
Donc j'étais prête à me contenter
de lire le prochain Wired
pour voir les solutions que les experts allaient trouver pour nous
à l'avenir, à tous ces problèmes.
Mais c'était précisément ce que
Michael Pollan dénonçait dans son article --
que c'est justement lorsqu'on s'en remet
aux spécialistes dans tous ces domaines
que l'on provoque des dysfonctionnements
semblables à ceux de l'industrie agro-alimentaire.
Grâce à mon travail, je suis un peu au courant
des recherches de la NASA sur l'utilisation de l'hydroponie (culture hors-sol)
pour cultiver des plantes dans l'espace.
Et vous pouvez en fait obtenir un rendement nutritionnel optimal
en faisant circuler une sorte de substrat liquide très riche
sur le système racinaire des plantes.
Mais, pour un légume,
mon appartement est à peu près
aussi accueillant qu'une autre planète.
Mais je peux lui offrir un peu de lumière naturelle
et une température régulée toute l'année.
Nous voici deux ans plus tard:
on a maintenant des fenêtres maraîchères,
qui sont des structures verticales hydroponiques
pour jardiner en intérieur.
Son principe, c'est une pompe tout en bas,
qui envoie régulièrement un peu de solution liquide nutritive tout en haut,
qui s'écoule ensuite, traversant le système racinaire des plantes
calées dans des billes d'argile --
donc on n'a pas du tout de terre.
Mais la lumière et la température varient
selon le microclimat de chaque fenêtre :
une fenêtre maraîchère a donc
besoin d'un jardiner
qui doit décider
quelle(s) espèce(s) il veut y cultiver
et de quelle manière -- bio ou non.
A l'époque, une fenêtre maraîchère n'était
qu'une idée techniquement complexe
qui allait demander beaucoup d'expérimentations.
Je voulais vraiment que ce soit un projet open source,
parce que l'hydroponie
est un des domaines où les dépôts de brevet
augmentent le plus vite aux Etats-Unis actuellement.
et ça pourrait devenir
un autre Monsanto,
avec une propriété intellectuelle omniprésente
qui entrave la liberté alimentaire individuelle.
J'ai donc décidé que, plutôt que de créer un produit,
j'allais
ouvrir mon projet à plein de co-concepteurs.
On peut dire que nos tous premiers systèmes fonctionnaient.
On arrivait à faire pousser en gros une salade par semaine
à la fenêtre d'un appartement new-yorkais standard.
Et on pouvait cultiver des tomates cerises et
des concombres et plein d'autres choses.
Mais ces tous premiers systèmes
bruyants, énergivores et qui fuyaient
n'auraient jamais reçu l'approbation de Martha Stewart.
(Rires)
Pour attirer plus de co-concepteurs,
on a créé le site d'un réseau social
où l'on a publié les plans,
expliqué leur fonctionnement,
et nous avons même
signalé tous les défauts des systèmes existants.
Ensuite, on a invité les internautes du monde entier
à les élaborer et les tester avec nous.
Et maintenant on a sur notre site
18 000 inscrits.
Et il y a des fenêtres maraîchères
partout dans le monde.
Ce que nous faisons
c'est ce que la NASA ou une grande entreprise
appellerait R&D ou recherche et développement.
Nous, nous l'appelons R&D-I-Y,
de l'anglais D-I-Y, faites-le vous-même.
Ainsi on a
par exemple Jackson qui a proposé
d'utiliser des pompes à air plutôt que des pompes à eau.
On a dû fabriquer beaucoup de prototypes pour que ça marche,
mais ça nous a ensuite permis
de réduire pratiquement de moitié notre empreinte carbone.
A Chicago, Tony s'est mis à expérimenter des méthodes de culture,
comme beaucoup de jardiniers d'appartements,
et il a réussi à obtenir des récoltes de fraises
sur neuf mois par an, malgré une faible luminosité,
en changeant simplement les nutriments organiques.
En Finlande, des jardiniers d'appartement
ont adapté leurs fenêtres maraîchères
à l'obscurité hivernale finlandaise
en les équipant de lampes horticoles à LED
ce qu'ils ont maintenant partagé et ajouté au projet open source.
Les fenêtres maraîchères ont donc rapidement
évoluées d'une version à l'autre
à la manière des logiciels.
Et dans tous les projets open source,
le bénéfice réel c'est l'interaction
entre les préoccupations spécifiques
de ceux qui adaptent leur installation
à leurs propres besoins
et les préoccupations de tous.
Ainsi, avec mon équipe centrale,
nous pouvons nous concentrer sur les améliorations
qui profitent réellement à tout le monde.
Et nous avons plus de temps à consacrer aux besoins des nouveaux membres.
Pour les bricoleurs,
nous mettons donc à disposition des instructions gratuites et testées avec soin
afin que n'importe qui, n'importe où dans le monde,
puisse construire un de ces systèmes sans payer.
Et nous avons aussi fait une demande de brevet sur ces systèmes
au nom de la communauté.
Pour financer le projet,
nous créons des produits au sein de partenariats
que nous vendons ensuite à des écoles ou des particuliers
qui n'ont pas le temps de construire eux-mêmes leurs installations.
Dans notre communauté s'est développée
une certaine culture.
Selon cette culture, il vaut mieux être un testeur
qui apporte son soutien aux idées de quelqu'un d'autre
qu'être simplement le type qui a eu l'idée.
Nous retirons de ce projet
un soutien à notre propre travail,
mais aussi la satisfaction de participer activement
au mouvement environnemental,
pas seulement en vissant des ampoules neuves.
Mais je crois que c'est Eileen qui a le mieux exprimé
ce que l'on en retire réellement,
c'est-à-dire la joie même de la coopération.
Ce qu'elle exprime là c'est ce que l'on ressent
à voir son idée reprise par quelqu'un
à l'autre bout du monde, qui s'en sert, l'améliore,
et ensuite reconnaît votre contribution.
Si l'on veut vraiment voir changer l'attitude globale du consommateur
comme nous le disons toujours
dans les milieux de la protection de l'environnement et de l'alimentation,
peut-être nous faut-il juste abandonner le terme "consommateur"
et prêter main forte à ceux qui agissent.
Les projets open source ont généralement leur propre dynamique.
Et ce que l'on constate c'est que la R&D-I-Y
n'est plus limitée aux seules fenêtres maraîchères ou aux LED
mais s'étend aux panneaux solaires et à l'aquaponie.
Et nous nous appuyons sur les innovations
des générations qui nous ont précédées.
Et nous pensons aux générations futures :
c'est pour elles que nous devons réorganiser maintenant nos modes de vie.
Nous vous invitons donc à vous joindre à nous
pour redécouvrir la valeur
de l'union entre les citoyens,
et pour déclarer
que nous sommes encore tous des pionniers.
(Applaudissements)
Je suis un artiste.
J'habite New York et je travaille en publicité
depuis que j'ai quitté l'école,
il y a donc sept ou huit ans maintenant,
et c'était épuisant.
Je travaillais souvent tard le soir, je travaillais souvent les fins de semaine,
et je n'avais jamais de temps
pour tous les projets
sur lesquels je voulais travailler seul.
Et un jour, j'étais au travail et j'ai écouté
une conférence TED
donnée par Stefan Sagmeister
intitulée : « La force du temps libre ».
Il racontait comment, tous les sept ans,
il prend une année sabbatique afin de mener
ses propres projets créatifs;
j'ai aussitôt été inspiré.
Je me suis dit : « Je dois le faire. Je dois prendre
une année sabbatique.
Il faut que je prenne du temps pour voyager
et passer du temps avec ma famille
et développer mes propres idées créatives. »
Le premier de ces projets,
je l'ai nommé : « Une seconde tous les jours ».
En fait, j'enregistre une seconde chaque jour
de ma vie,
pour le reste de ma vie,
en compilant chronologiquement ces petites tranches
d'une seconde de ma vie en une vidéo unique 
et continue
jusqu'à ce que je ne puisse plus les enregistrer.
Le but de ce projet est, d'abord,
que j'ai horreur de ne pas me souvenir des choses que j'ai faites dans le passé.
Il y a plein de choses que j'ai faites dans ma vie
et dont je n'ai aucun souvenir
à moins que quelqu'un en parle, et parfois j'y pense :
« Ah oui, j'ai fait cela ».
Et tôt dans le projet, je me suis rendu compte
que si je ne faisais pas quelque chose d'intéressant,
j'oublierais probablement d'enregistrer la vidéo.
Donc la première fois que j'ai oublié,
ça m'a vraiment déchiré,
car c'est quelque chose que je voulais vraiment...
Depuis le moment où j'ai eu 30 ans, je voulais
que ce projet continue pour toujours,
et ayant raté cette seconde-là, je me suis
rendu compte que
quelque chose en moi était né
et je ne l'oublierais jamais plus.
Donc si je vis jusqu'à mes 80 ans,
la vidéo durera cinq heures
et incarnera 50 ans de ma vie.
Quand j'aurai 40 ans, la vidéo sera d'une heure
et rendra compte de mon trentenaire.
Ce projet m'a vraiment motivé,
chaque jour à mon réveil,
d'essayer de faire quelque chose d'intéressant
de ma journée.
Une des choses qui me pose problème est que,
au fur et à mesure que les jours, les semaines
et les mois passent,
le temps se met à devenir flou
et les moments se fondent les uns aux autres
et je déteste ça.
Et la visualisation est la manière de déclencher
les souvenirs.
Vous savez, pour moi ce projet est une manière
de combler ce fossé et de me rappeler tout ce que j'ai fait.
Une seule seconde me permet de me rappeler
tout ce que j'ai fait ce jour-là.
C'est difficile, parfois, de choisir la seconde.
Si c'est une bonne journée, il y aura trois ou quatre seconde,
que je voudrai vraiment choisir,
mais je ne devrai en choisir qu'une.
Mais même si je me limite à une,
cela me permet
de me rappeler les trois autres.
Il s'agit aussi d'une sorte de protestation,
d'une protestation personnelle
contre la culture actuelle où les gens
vont à des concerts avec leurs téléphones cellulaires
et enregistrent la totalité du concert,
et ils vous dérangent.
Ils ne profitent même pas du spectacle.
Ils regardent le concert au moyen de leur téléphone.
Je déteste ça. J'avoue que j'étais un peu comme
ces gens à l'époque.
Mais j'ai décidé que la meilleur manière
pour moi de saisir et de garder un souvenir visuel
de ma vie
et de ne pas être cette personne, est simplement d'enregistrer la seconde
qui déclenchera le souvenir :
« Oui, ce concert était incroyable.
Je l'ai vraiment aimé. »
Et ça prend juste une toute petite seconde.
J'ai fait un voyage de trois mois en voiture cet été.
Je rêvais de faire cela depuis toujours :
traverser les États-Unis et le Canada
en ne me préoccupant que du trajet du lendemain,
et ce fut extraordinaire.
En fait, j'ai manqué d'argent, j'ai trop dépensé pendant mon voyage,
par rapport aux économies que j'avais pour mon année sabbatique.
Je suis donc allé à Seattle et j'ai passé
un peu de temps
avec des amis et nous avons travaillé
sur un projet vraiment génial.
Le but de prendre une année sabbatique était aussi de passer plus de temps avec ma famille.
Mais quelque chose de vraiment tragique est arrivé
à ma belle-sœur.
Son intestin s'est subitement contracté
et nous l'avons amenée à l'urgence.
Elle n'allait vraiment pas bien.
À quelques reprises, nous l'avons presque perdue.
J'étais là, avec mon frère, chaque jour.
Cela m'a amené à comprendre autre chose.
Qu'enregistrer la seconde d'une journée
vraiment mauvaise
est extrêmement difficile.
Nous avons tendance à sortir notre appareil photo quand nous faisons quelque chose de super
ou quand nous sommes à une fête.
Mais rarement quand nous passons
une mauvaise journée
et que quelque chose d'horrible se passe.
Et je me suis rendu compte qu'en fait,
c'est très très important
d'enregistrer ne serait-ce qu'une seule seconde
d'une mauvais moment.
Ça aide vraiment à apprécier les bons moments.
Il n'y a pas que des bonnes journées, alors quand vous en avez une mauvaise,
je pense qu'il est important de s'en rappeler,
tout comme il est important de se souvenir
des bons jours.
Personnellement, je n'utilise pas de filtre,
je n'utilise rien pour... J'essaie le plus possible
de saisir le comment comme je l'ai vu.
J'ai décidé d'adopter le point de vue du « je ».
Au début, je crois que j'avais quelques vidéos
où l'on me voyait, mais je me suis rendu compte que ce n'était pas la bonne manière de faire.
Pour vraiment me rappeler ce que j'avais vu,
il fallait l'enregistrer comme je l'avais vraiment vu.
Voici quelques idées que j'ai à propos ce projet :
ne serait-il pas intéressant si des milliers de personnes réalisaient ce projet?
J'ai eu 31 ans la semaine dernière, on le voit... là.
Il serait intéressant de voir
ce que les gens feraient d'un tel projet.
Je pense que tout le monde en aurait une interprétation différente.
Je pense que ce serait profitable pour tout le monde de se souvenir d'une seconde chaque jour.
Pour ma part, je suis tanné d'oublier,
et ce geste est vraiment facile à poser.
Nous avons tous des appareils photo HD
dans nos poches en ce moment,
la plupart des gens dans cette salle, je parie.
Et c'est quelque chose que...
Je ne veux plus jamais oublier un jour de ma vie,
et c'est ma façon de le faire.
Et ce serait vraiment intéressant de voir,
en tapant sur un site internet,
« le 18 juin 2018 »,
et voir une suite de vies de gens
pour ce jour particulier, des quatre coins du monde.
Je ne sais pas, je pense que ce projet
est très prometteur
et je vous encourage tous à enregistrer une petite partie de votre vie tous les jours,
pour que vous n'oubliez jamais que ce jour,
vous l'avez vécu.
Merci.
(Applaudissements)
En imaginant 
la carte d'une ville,
on pense souvent aux routes, 
aux rues, aux édifices
et à l'histoire des pionniers 
qui ont permis sa fondation.
Ou peut-être aussi à la vision
d'un urbaniste?
Mais il existe d'autres 
« cartes » de villes
qui montrent l'évolution.
Ici, je vous montrerai
une nouvelle carte.
Rien à voir avec la géographie.
Ce sont les liens qu'entretiennent
les gens de ma ville natale,
Baltimore, dans le Maryland.
Ici, chaque point
représente une personne,
chaque ligne représente un lien
entre ces personnes
et chaque couleur représente
une communauté dans le réseau.
Moi, je vis dans le quartier en vert,
en bas à droite avec les geeks.
TEDx se trouve aussi en bas à droite.
(rires)
Si l'on regarde l'autre côté du réseau,
ce sont surtout 
des Afros et Latinos-Américains,
des gens qui ont des préoccupations
qui diffèrent de celles des geeks.
Mais pour simplifier,
le vert dans le réseau, 
c'est « Smalltimore »
du moins, pour ses habitants,
parce que nous imaginons 
vivre dans une petite ville.
Nous voyons toujours les mêmes gens,
parce que nous explorons peu
tout ce que notre ville peut nous offrir.
De l'autre côté du réseau,
on voit les gens s'intéressant 
à des trucs comme le hip-hop,
et qui disent habiter la région de
Washington, Maryland ou de la Virginie,
au lieu, par exemple,
de dire qu'ils vivent à Baltimore.
Mais au milieu, on voit
que quelque chose unit 
les deux communautés.
Le sports!
Nous avons les Orioles (baseball), 
les Ravens (football),
Michael Phelps, l'olympien,
Under Armour, une entreprise
qui a commencé à Baltimore.
C'est la communauté sportive
qui relie les deux extrémités du réseau.
Regardons la carte de San Francisco;
C'est un peu différent là-bas.
D'un côté, il y a les médias, la politique
et les nouvelles (en bleu foncé)
qui existent quand même 
à Baltimore et ailleurs,
mais on voit aussi 
un grand groupe de geeks
et de technophiles qui s'accaparent
la moitié supérieure du réseau.
Il y a même un groupe 
qui apparaît clairement.
Les employés de Twitter (en rose),
entre les geeks et les amateurs
de jeux vidéo (en violet).
Ils sont à l'opposé des gens
intéressés par le hip-hop.
Ainsi, on peut voir
que les tensions connues à San Francisco,
en ce qui concerne la crainte 
d'embourgeoisement des gens,
les boîtes informatiques 
qui procurent une vaste richesse,
et le choix de la vie en ville,
tout ça est bien réel.
C'est exactement ce que
montre cette carte.
Que les gais, lesbiennes, bisexuels
et transgenres (en violet foncé)
ne s'entendent pas vraiment 
avec la communauté des geeks,
des musiciens et des artistes.
Et donc, on voit ça :
[« Twitter à la rue »]
J'ai reçu cette photo
il y a quelques semaines.
Ça explique ce qui se passe
réellement à San Francisco.
Et qui, je pense, peut être compris
en regardant une carte
comme celle-là.
Regardons Rio de Janeiro.
J'ai récolté des données sur Rio
pendant des semaines.
L'une des choses qui m'a surpris
à propos de cette ville
c'est que tout semble emmêlé.
C'est très hétérogène, 
pas comme Baltimore et San Francisco.
On a toujours les fonctionnaires,
les journalistes,
les politiciens et les chroniqueurs.
TedxRio, en bas à droite, juste
à côté des blogueurs et des rédacteurs.
Mais les habitants de la ville
sont si différents.
Ils s'intéressent 
à toute sorte de musique.
Nous voyons même 
des adeptes de Justin Bieber,
d'autres boys band, de musique country,
de musique gospel, de funk, 
de rap et d'humour.
Il y a même toute une section
pour les drogues et les blagues.
N'est-ce pas génial?
L’équipe Flamengo (football) 
est aussi recensée.
Il y a la même sorte d'étalement,
avec le sport, l'éducation civique,
les arts et la musique,
mais la représentation
est bien différente.
Ça correspond bien 
à ce que nous percevons de Rio,
une ville multiculturelle 
et diversifiée sur le plan musical.
Maintenant que nous avons
toutes ces données.
Un ensemble varié de données
sur les villes,
probablement plus varié que jamais,
que pouvons-nous en faire?
Premièrement, nous pouvons conclure
que la ségrégation
est une construction sociale.
Nous choisissons d'en faire,
mais nous pourrions y renoncer.
À bien y penser,
avoir ces données, c'est comme observer 
une ville avec un télescope spatial
et l'imaginer comme
une grande cafétéria d'école
et de voir où les gens s'assoient.
Peut-être est-il le temps
de changer les habitudes un peu.
Les données nous font aussi comprendre
que la race n'indique pas les intérêts.
Notre carte recense
des gens de différentes ethnicités,
partout sur la carte.
L'ethnicité en elle-même
ne contribue pas
au développement de la diversité.
Si nous croyons que la diversité
est la solution à nos problèmes
difficiles à gérer,
nous devrions voir
la diversité d'une autre façon.
Enfin, nous avons le pouvoir
d'intervenir pour remodeler nos villes.
Et, je crois que
comme nous avons ce pouvoir,
nous en avons presque l'obligation.
Qu'est-ce qu'une ville?
Peut-être direz-vous
que c'est des frontières géographiques 
ou un bloc de rues et d'édifices.
Mais pour moi, une ville,
c'est la somme de tous les liens
des gens qui y vivent.
Je pense que si nous documentons
ces liens d'une façon réaliste,
alors peut-être arriverons-nous
à créer le genre de ville
auquel nous rêvons.
Merci.
(Applaudissements).
Je voudrais vous parler de mon père.
Il est atteint de la maladie d’Alzheimer.
Il a commencé à en montrer les symptômes il y a environ 12 ans
et le diagnostic a été officiellement établi en 2005.
Maintenant il est vraiment très malade. Il a besoin d’aide pour manger,
pour s’habiller, il ne sait pas vraiment où il est
ou quel jour on est, et c’est très, très dur.
Mon père a été mon héros et mon mentor
pendant la plus grande partie de ma vie,
et j’ai passé les dix dernières années à le regarder disparaître.
Ce n’est pas un cas isolé. Il y a environ 35 millions de gens
dans le monde qui vivent avec une forme de démence,
et d’ici 2030, on s’attend à ce que ce chiffre double jusqu’à 70 millions.
Cela fait beaucoup de gens.
La démence nous fait peur. Les visages désorientés
et les mains tremblantes des gens atteints de démence,
le grand nombre de personnes atteintes nous fait peur.
Et à cause de cette peur, nous avons tendance à faire une de ces deux choses :
Nous sommes dans le déni : « Ce n’est pas moi,
cela n’a rien à voir avec moi, cela ne m’arrivera jamais. »
Ou, nous décidons que nous allons éviter la démence,
et que cela ne nous arrivera jamais parce que nous allons
tout faire correctement et que cela ne nous atteindra pas.
J’explore une troisième alternative :
je me prépare à être atteinte de la maladie d’Alzheimer.
La prévention est une bonne chose et je fais ce que je peux pour éviter Alzheimer.
Je mange correctement, je fais du sport tous les jours, je garde mon cerveau actif,
c’est ce que les chercheurs nous disent de faire.
Mais la recherche montre aussi qu’il n’y a rien qui vous protègera à 100 %.
Si le monstre vous veut, le monstre vous aura.
C’est ce qui est arrivé à mon père.
Il était un professeur de faculté bilingue. Ses passions étaient
les échecs, le bridge et la rédaction d’articles d’opinion.
(Rires)
La démence l’a atteint quand même.
Si le monstre vous veut, le monstre vous aura.
Particulièrement si vous êtes dans mon cas, parce que
la maladie d’Alzheimer a tendance à être héréditaire.
Je me prépare donc à avoir la maladie d’Alzheimer.
D’après ce que j’ai appris en m’occupant de mon père,
et en étudiant à quoi cela ressemblait de vivre avec la démence,
je me concentre sur trois choses dans ma préparation :
Je modifie ce que je fais pendant mes loisirs, je travaille pour développer ma force physique,
et — c’est la plus difficile — j’essaie de devenir une meilleure personne.
Commençons par les loisirs. Quand vous êtes atteints de démence,
il devient de plus en plus difficile de vous amuser.
Vous ne pouvez pas vous asseoir et avoir de longues conversations
avec vos vieux amis parce que vous ne savez plus qui ils sont.
C’est déroutant de regarder la télévision et souvent très effrayant.
Et la lecture devient quasiment impossible.
Quand vous vous occupez de quelqu’un atteint de démence et que vous recevez une formation,
on vous apprend à les impliquer dans des activités qui sont familières, manuelles et simples.
Pour mon père, cela s’est révélé être de le laisser remplir des formulaires.
Il était professeur dans une faculté d’état; il sait ce qu’est le travail administratif.
Il signe son nom sur chaque ligne, il vérifie toutes les cases,
il met des chiffres là où il pense qu’il devrait y en avoir.
Cela m’a fait penser, que feraient mes soignants avec moi?
Je suis la fille de mon père. Je lis, j’écris,
je réfléchis beaucoup aux questions de santé publique.
Est ce qu’ils me donneraient des périodiques scientifiques
pour que je puisse griffonner dans les marges?
Est ce qu’ils me donneraient des tableaux et des graphiques à colorier?
J’ai donc essayé d’apprendre à faire des choses avec mes mains.
J’ai toujours aimé dessiner, je le fais donc davantage même si je ne suis pas très douée.
J’apprends les bases de l’origami. Je peux faire une très jolie boite.
(Rires)
Et j’apprends à tricoter, pour l’instant, je peux juste tricoter un truc sans forme.
Mais, en fait, peu importe que je sois douée ou pas.
Ce qui compte c’est que mes mains sachent le faire.
Parce que plus il y a des choses familières, plus mes mains savent faire des choses,
plus il y a de choses qui me rendront heureuse et qui m’occuperont
quand mon cerveau ne sera plus aux commandes.
Ils disent que les gens qui font des activités sont plus heureux,
plus faciles à gérer pour leurs soignants,
et cela peut même ralentir la progression de la maladie.
Tout cela me semble être une victoire.
Je veux être aussi heureuse que possible aussi longtemps que possible.
Beaucoup de gens ignorent que la maladie d’Alzheimer a des symptômes physiques
autant que cognitifs. Vous perdez le sens de l’équilibre,
vous avez des tremblements des muscles,
et cela rend les gens de moins en moins mobiles.
Ils ont peur de marcher. Ils ont peur de bouger.
Je fais donc des activités pour renforcer mon sens de l’équilibre.
Je fais du yoga et du tai-chi pour améliorer mon sens de l’équilibre,
pour que lorsque je commencerai à le perdre,
je sois encore capable de me déplacer.
Je soulève des poids, pour renforcer ma force musculaire
et que je sois capable de me déplacer plus longtemps quand je commencerai à flétrir.
Enfin, la troisième chose. J’essaie de devenir une meilleure personne.
Mon père était gentil et aimant avant d’avoir Alzheimer
et il est toujours gentil et aimant.
Je l’ai vu perdre ses facultés intellectuelles, son sens de l’humour, le langage,
mais j’ai aussi vu cela : il m’aime, il aime mes fils,
il aime mon frère, ma mère et ses soignants.
Et cet amour nous donne envie de rester auprès de lui, même maintenant.
Même quand c’est si difficile.
Quand tout ce qu’il a appris dans ce monde lui est enlevé,
son cœur à nu brille toujours.
Je n’ai jamais été aussi gentille que mon père, ni aussi aimante.
Et ce que je dois faire maintenant c’est d’apprendre à être comme cela.
Il me faut un cœur si pur que si la démence m’enlève tout, il survivra.
Je ne veux pas avoir la maladie d’Alzheimer.
Ce que je veux c’est un traitement dans les 20 prochaines années,
suffisamment tôt pour me protéger.
Mais si Alzheimer est après moi, je serais prête.
Merci.
(Applaudissements)
Puisque nous sommes à TEDGlobal,
qui peut me dire comment s'appelle cette chose en français ?
Je vois que vous êtes tous des spécialistes de l'histoire de la vielle à roue :)
En français, "Vielle à roue"
Et en espagnol, "zanfona."
Et en italien "ghironda,"
Vielle à roue.
Voici les différentes variétés et formes de la vielle à roue.
La vielle à roue est le seul instrument de musique
qui emploie une manivelle pour tourner une roue
qui frotte les cordes
pour produire de la musique.
La vielle a trois différentes sortes de cordes :
La première est un bourdon
qui joue une note continue comme une corne-muse.
La seconde est une mélodie
qui se joue avec un clavier en bois accordé comme un piano.
Et la troisième est assez innovatrice...
C'est le seul instrument (actuellement)
qui utilise ce genre de technique.
On active le chevalet vibrant, ou comme on l'appelle couramment, "le chien".
Lorsque je tourne la manivelle et que j'appuie dessus
le chevalet vibre et produit un son un peu comme un chien qui aboie.
Tout ceci est assez innovateur,
si vous prenez en compte
que la vielle à roue est apparue il y a plus de 1000 ans.
A l'époque il fallait 2 personnes pour en jouer,
une pour tourner la manivelle,
et une autre personne, oui, pour jouer la mélodie
en soulevant des énormes sautereaux en bois.
Heureusement que tout ceci a changé quelques siècles plus tard
pour qu'une personne puisse jouer
et presque (elle est un peu lourde)
porter la vielle à roue.
La vielle à roue a été utilisée, historiquement, à travers les siècles
dans la musique à danser
à cause de la combinaison unique de la mélodie
avec la boite à rythme acoustique incluse ici.
Aujourd'hui, la vielle est jouée dans toutes sortes de musique :
musique folk,
danse, contemporaine,
et musiques du monde
au Royaume-Uni, en France, Espagne,
et Italie.
Et ce type de vielle prend de 3 à 5 ans (pour la commander et la recevoir).
Une vielle est faite par des luthiers spécialisés,
aussi en Europe.
Elle est difficile à accorder :)
Donc, sans parler plus, souhaitez-vous l'entendre ?
(Les spectateurs : Oui.)
Je ne vous ai pas bien entendu, voulez-vous l'entendre ? (Les spectateurs : Oui !)
D'accord.
C'est parti.
J'aimerais chanter en basque
qui est la langue parlée au Pays Basque où j'habite,
une région en France et en Espagne.
(Musique)
Oihan : traduction des paroles en français. L’aube apparaît, Oihan, chaque matin Tu es là pour aimer, dit-elle, c’est ton destin Le battement du cœur si proche et si lointain Si ce n’est à l’amour, ne sert à rien.
(Musique)
Merci !
Applaudissements.
Voici une chanson que j'ai écrite
qui est basée sur un rythme traditionnel du Pays Basque.
Elle a un air un peu celtique.
(Musique)
Merci !
(Applaudissements)
Je voudrais tout d'abord faire la remarque
que si j'ai appris quoique ce soit au cours de la dernière année,
c'est que l'ironie suprême
de publier un livre sur la lenteur
est qu'il faut en faire la promotion très rapidement.
Vous savez, j'ai l'impression de passer toutes mes journées
à courir de ville en ville, de studio en studio,
d'entrevue en entrevue,
pour présenter le livre en touts petits morceaux.
Parce que ces temps-ci, les gens
sont curieux de savoir comment ralentir,
mais ils veulent apprendre à ralentir très rapidement. Alors...
j'ai fait une apparition sur CNN récemment
dans laquelle j'ai passé plus de temps à me faire maquiller qu'à parler en ondes.
Je pense que -- ce n'est pas vraiment surprenant, non?
Car c'est le monde dans lequel nous vivons maintenant
un monde coincé en accéléré.
Un monde obsédé par la vitesse,
par la vitesse d'exécution et le besoin d'en faire de plus en plus
en de moins en moins de temps.
Chaque moment de la journée semble être
une course contre la montre.
Pour citer Carrie Fisher, qui se trouve
dans ma biographie:
«La gratification immédiate ne vient pas assez vite».
Et
si on pense à la manière d'améliorer les choses, que fait-on?
Nous les accélérons, n'est-ce pas? Avant on faisait des appels, maintenant des appels rapides.
Avant on lisait, maintenant on fait de la lecture rapide; on marchait, maintenant on fait de la marche rapide.
Et bien sûr, avant on faisait des rencontres, maintenant on fait du speed dating.
Même les choses qui sont naturellement lentes --
on tente aussi de les accélérer. Alors...
J'étais à New York récemment, et j'ai croisé un gym
qui annonçait un nouveau cours du soir.
Et c'était, vous l'avez deviné, du speed yoga.
La solution parfaite pour les professionnels en manque de temps
qui veulent, vous savez, saluer le soleil,
mais qui ne veulent pas y accorder plus de 20 minutes.
Ce sont des exemples extrêmes,
ils sont amusants et on en rit bien.
Mais il y a quelque chose de sérieux à comprendre,
et je pense que dans la ruée de la vie quotidienne,
nous perdons souvent de vue les dommages
que ce mode de vie nous inflige.
Nous sommes si imbibés de la culture de la vitesse
que nous remarquons à peine l'influence qu'elle a
sur chaque facette de nos vies.
Sur notre santé, notre nutrition, notre travail,
nos relations personelles, l'environement et notre communauté.
Parfois ça prend
un signal d'alarme
pour nous éveiller au fait que nous nous dépêchons à traverser nos vies
au lieu de les vivre; que nous
vivons vite, au lieu de vivre bien.
Je pense que pour plusieurs d'entre nous, ce signal d'alarme
prend la forme d'une maladie.
Vous savez, un burnout, ou un jour le corps dit,
«Je n'en peut plus», et déclare forfait.
Ou peut-être qu'une relation s'envole en fumée
parce que nous n'avons pas eu le temps, la patience,
ou la quiétude,
pour être avec l'autre personne, pour l'écouter.
Mon propre signal d'alarme est venu quand j'ai commencé
à lire des histoires à mon fils,
et je me suis aperçu qu'à la fin de la journée,
j'entrais dans sa chambre et j'étais incapable de ralentir, vous savez,
Je lui faisais la lecture du «Chat dans le chapeau».
Je sautais des lignes par-ci,
des paragraphes par-là, parfois une page entière,
et bien entendu, mon garçon connaissait le livre par coeur alors on se disputait.
Et ce qui aurait dû être le moment le plus relaxant, le plus intime,
et le plus tendre de la journée,
quand un père s'assoie pour lire à son fils,
s'est transformé en une sorte de lutte de gladiateurs;
un choc entre sa vitesse et ma --
ou bien, ma vitesse et sa lenteur.
Et ceci a duré un bout de temps,
jusqu'à ce que je me retrouve à survoler des yeux un article de journal
dans lequel se trouvaient des trucs pour les gens pressés.
Et un de ceux-là faisait référence à une série de livres intitulée:
«Les histoires minute».
Et je grimace en disant ces mots maintenant,
mais ma première réaction fut très différente.
Mon premier réflexe fut de dire,
«Alléluia -- quelle bonne idée!
Voici exactement ce que je cherche pour accélérer encore plus l'heure du coucher».
Mais heureusement,
j'ai subitement eu une idée, et ma seconde réaction fut très différente.
J'ai eu un moment de recul, et je me suis dit,
«Wow, en suis-je vraiment rendu là?
Suis-je vraiment si pressé que je suis prêt
à me débarrasser de mon fils à l'heure du coucher?»
J'ai posé le journal,
j'allais prendre un avion, et j'étais assis là,
quand j'ai fait quelque chose que je n'avais pas fait depuis longtemps: rien du tout.
J'ai seulement réfléchi, et j'ai réfléchi longuement.
Au moment de descendre de l'avion, j'avais décidé de faire quelque chose.
Je voulais passer toute cette culture de «roadrunner» sous la loupe,
quels effets elle avait sur moi et sur les autres.
Et j'avais deux questions en tête.
La première étant, comment sommes-nous devenus si rapides?
Et la deuxième: est-ce possible,
ou même souhaitable, de ralentir?
Maintenant, si vous pensez à combien notre monde
s'est tant accéléré, les principaux accusés font leur apparition.
On pense bien sûr à l'urbanisation,
la consommation, l'environnement de travail, la technologie.
Mais je crois que si on regarde plus loin que ces
éléments, on entrevoit ce qui pourrait être
la vraie question, le noeud du problème,
c'est-à-dire comment nous appréhendons le temps en soi.
Pour d'autre cultures, le temps est cyclique.
Il est perçu comme évoluant
en grands cercles.
Il se renouvelle et se rafraîchit constamment.
Tandis qu'en Occident, le temps est linéaire.
C'est une ressource limitée,
qui est toujours en train de nous échapper.
Soit on l'utilise, soit on la perd.
Le temps, c'est de l'argent, comme a dit Benjamin Franklin.
Et je crois que cela nous influence psychologiquement
en créant une équation.
Le temps est rare, alors que fait-on?
Et bien, on accélère, non?
On essaie d'en faire de plus en plus en moins en moins de temps.
Chaque moment de chaque journée devient
un sprint jusqu'au fil d'arrivée.
Un fil d'arrivée que nous n'atteignons jamais,
mais néanmoins un fil d'arrivée.
Et je crois que la question est,
est-il possible d'échapper à cette manière de voir les choses?
Et heureusement, la réponse est oui, parce que
ce que j'ai découvert, en regardant autour de moi, c'est qu'il y a
un contrecoup mondial contre cette culture qui nous dicte
que plus rapide est toujours mieux, et qu'être occupé est ce qu'il y a de meilleur.
Partout dans le monde, des gens font l'impensable:
ils ralentissent, et ils découvrent que
même si le sens commun nous dit que ralentir, c'est être laissé derrière,
le contraire se révèle être vrai.
En ralentissant aux bons moments,
les gens découvrent qu'ils peuvent tout faire mieux.
Ils mangent mieux, font mieux l'amour, font un meilleur exercice,
travaillent mieux et vivent mieux.
Et dans ce genre de mélange
de moments, d'endroits et d'actes de décélération,
se trouve ce que plusieurs personnes nomment maintenant
le «International Slow Movement» [Mouvement lent].
Si vous me permettez un léger acte d'hypocrisie,
je vais faire un survol rapide de ce qui
se passe dans le Slow Movement. Si on pense à la nourriture,
plusieurs d'entre vous ont entendu parler du Slow Food.
Il s'est formé en Italie et s'est répandu à travers le monde,
et compte maintenant 100 000 membres
dans 50 pays.
Et il est porté par un message simple et sensé:
nous avons plus de plaisir et sommes en meilleure santé
lorsque nous cultivons,
cuisinons et consommons notre nourriture à une vitesse raisonnable.
Je crois aussi que l'explosion
du mouvement bio, ainsi que la renaissance des marchés publics
sont d'autres exemples
du fait que les gens s'éloignent davantage
de la consommation, la cuisine et la culture de la nourriture
à l'échelle industrielle.
Ils souhaitent un retour à un rythme plus lent.
À partir du mouvement Slow Food, autre chose a évolué:
le mouvement «Slow Cities» [Villes lentes], qui a démarré en Italie,
mais qui s'est répandu partout en Europe et au-delà.
Dans ce mouvement, les villes
repensent l'aménagement du paysage urbain,
afin que les gens soient encouragés à ralentir,
à sentir le parfum des fleurs et à être ouverts aux autres.
Alors ils peuvent restreindre la circulation,
installer un banc de parc ou un espace vert.
D'une certaine manière, ces changements importent plus que la somme des parties,
car je crois que quand une ville devient officiellement une Slow City,
c'est comme une déclaration philosophique.
Ça revient à déclarer aux citoyens et au reste du monde
que l'on croit qu'au 21e siècle,
la lenteur doit jouer un rôle clé.
Dans le domaine de la médecine,beaucoup de gens sont désillusionnés
des solutions instantanées
que l'on retrouve dans la médecine traditionnelle.
Des millions de gens dans le monde se tournent vers
toutes sortes de médecines alternatives
qui ont tendance à puiser dans
des manières de guérir plus lentes, douces et holistiques.
Bien entendu, plusieurs de ces thérapies n'ont pas été prouvées scientifiquement,
et personnellement, je doute que le lavement au café
va un jour obtenir l'accord général.
Mais d'autres traitements
comme l'acuponcture et le massage, ou même simplement la relaxation,
ont clairement des effets positifs.
Plusieurs départements de médecine et premier ordre
commencent à étudier ces traitements et leur fonctionnement,
pour déterminer ce qu'on peut en apprendre.
Le sexe. Il y a beaucoup de sexe en vitesse, non?
Je venais --
enfin, sans aucun jeu de mots --
J'étais en chemin vers Oxford
quand j'ai aperçu un magazine,
un magazine pour hommes, et sur la couverture ça disait:
«Comment donner un orgasme à votre partenaire en 30 secondes».
Alors, même le sexe
est chronométré ces temps-ci.
Vous savez,
j'apprécie une p'tite vite autant que quiconque,
mais je crois qu'il y a beaucoup à gagner
à faire l'amour lentement, à ralentir dans la chambre à coucher.
Pour puiser dans de plus profonds courants,
des courants psychologiques, émotionnels et spirituels,
et on obtient un meilleur orgasme avec la montée.
Vous en avez plus pour votre argent, si je peux dire.
Les Pointer Sisters l'ont exprimé de manière plus éloquente
quand elles ont chanté les mérites de la main lente d'un amant.
On a aussi ri de Sting,
il y a quelques années, lorsqu'il s'est mis au tantrisme,
mais quelques années plus tard, des couples de tous âges
accourent aux ateliers ou peut-être, simplement,
par eux-mêmes dans la chambre à coucher, arrivent à
appuyer sur le frein et à mieux faire l'amour.
Bien sûr, en Italie -- les Italiens semblent toujours savoir
où trouver du plaisir --
ils ont lancé un mouvement officiel de «Slow Sex».
L'environnement de travail.
Partout dans le monde,
l'Amérique du Nord étant une exception remarquable,
la semaine de travail est de plus en plus courte.
L'Europe en est un exemple,
et les gens remarquent que leur qualité de vie s'améliore
quand ils travaillent moins, et aussi
que leur productivité horaire augmente.
Clairement, il y a des problèmes avec
la semaine de 35 heures en France --
trop, trop tôt, trop rigide.
Mais d'autres pays d'Europe, comme les pays nordiques,
démontrent qu'il est possible
d'avoir une économie très performante
sans être des bourreaux de travail.
La Norvège, la Suède,
le Danemark et la Finlande se classent maintenant
parmi les six pays les plus compétitifs de la planète,
en travaillant selon un horaire qui
rendrait jaloux l'Américain moyen.
Si on va au-delà du niveau national,
à l'échelle de la petite entreprise,
de plus en plus d'entreprises réalisent
qu'ils doivent permettre à leurs employés
soit de travailler moins d'heures, ou de simplement décrocher --
de prendre une pause, ou de s'asseoir dans un endroit tranquille,
de fermer leurs Blackberry -- vous, au fond --
leurs cellulaires,
pendant la journée ou la fin de semaine, pour avoir le temps de se ressourcer
et pour permettre au cerveau d'entrer
dans un mode de pensée créatif.
Mais ce ne sont pas seulement
les adultes qui travaillent trop, non? Les enfants, aussi.
J'ai 37 ans, et mon enfance s'est terminée dans les années 80,
et je suis abasourdi de voir des enfants
faire de plus en plus de devoirs,
plus de tutorat, plus d'activités parascolaires,
que ce qu'on aurait pu imaginer il y a une génération.
Et parmi les courriels les plus déchirants
que je reçois sur mon site web
sont envoyés par des adolescents
au bord du burnout, qui m'implorent
d'écrire à leurs parents
pour les aider à ralentir, à descendre de ce
manège à plein gaz.
Mais heureusement, des parents commencent ici aussi à réagir,
et des villes américaines
se rassemblent maintenant pour bannir les activités parascolaires
une journée par mois,afin que les gens puissent
décompresser, passer du temps en famille et ralentir.
Les devoirs. On trouve des moratoires sur les devoirs
naissent un peu partout dans les pays développés,
dans des écoles qui empilaient les devoirs depuis toujours,
et maintenant ils découvrent que moins est peut-être mieux.
Il y a eu un cas en Écosse récemment
où une école privée de haut niveau
a banni les devoirs
pour tout les étudiants de 13 ans et moins,
et les parents paniqués ont dit:
«Que faites-vous, nos enfants vont échouer», mais le directeur a dit:
«Non, non, vos enfants ont besoin de repos à la fin de la journée».
Le mois dernier, les résultats d'examen ont été compilés,
et en math et en science, les notes ont grimpé de 20%
en moyenne l'an dernier.
Je crois que ce qui est très révélateur est que,
les universités d'élite, souvent citées comme la raison pour laquelle
les gens poussent tant leurs enfants,
commencent à remarquer que le calibre des étudiants
entrants est à la baisse. Ces étudiants ont d'excellentes notes,
leurs CV sont pleins d'activités parascolaires,
au point de vous émouvoir.
Mais il leur manque une étincelle, ils n'ont pas
appris à penser de manière créative,
ils ne savent pas rêver. Alors ces écoles de renom,
et Oxford, Cambridge, etc... commencent à envoyer le message
aux parents et aux étudiants qu'ils doivent appuyer sur le frein.
Et à Harvard par exemple, on envoie
une lettre aux nouveaux étudiants
leur disant qu'il profiteront plus de la vie et de Harvard
s'ils ralentissent. S'ils en font moins,
mais en accordant le temps nécessaire aux choses,
ils pourront les apprécier, les savourer.
Et même parfois en ne faisant rien du tout.
Et cette lettre s'intitule -- très révélateur, je crois --
«Moins vite!» -- avec un point d'exclamation.
Alors partout où l'on regarde, il me semble que le message est le même.
Faire moins c'est faire plus,
et lentement est très souvent
mieux. Ceci dit, en entendu,
ce n'est pas si facile de ralentir, non?
Vous avez entendu parler de ma contravention pour vitesse au volant
pendant que je faisais ma recherche sur les bienfaits de la lenteur,
et c'est vrai, mais ce n'est pas tout.
J'étais e fait en route pour un souper
organisé par Slow Food.
Et si ce n'est pas déjà assez honteux, ça se passait en Italie.
Et si l'un d'entre vous a déjà conduit sur une autoroute italienne,
vous avez une bonne idée de la vitesse à laquelle je roulais.
(Rires)
Mais pourquoi est-ce si difficile de ralentir?
Je crois qu'il y a plusieurs raisons.
L'une d'elles est que la vitesse est agréable, vous savez, c'est sexy.
Il y a cette montée d'adrénaline. C'est difficile d'y renoncer.
Je crois qu'il y a aussi une dimension métaphysique --
la vitesse devient un moyen de nous séparer
des grandes questions profondes.
Nous nous entourons de distractions et d'occupations,
pour que nous ne puissions pas nous demander:
Suis-je bien? Suis-je heureux? Est-ce que j'élève bien mes enfants?
Les politiciens prennent-ils de bonnes décisions en mon nom?
Une autre raison -- probablement la plus forte --
pourquoi il nous est difficile de ralentir, est le tabou culturel
que nous avons érigé contre le ralentissement.
«Lent» est un mauvais mot dans notre culture.
Il est synonyme de paresseux, de fainéant,
de quelqu'un qui abandonne.
Vous savez, «Il est un peu lent». Ça revient à dire
qu'il est stupide.
Je crois que la raison d'être du Slow Movement,
son but premier, est de s'attaquer à ce tabou,
et de dire que oui,
parfois, la lenteur n'est pas la réponse,
qu'il existe une «mauvaise lenteur».
Vous savez, j'étais coincé sur la M25 récemment,
qui est une autoroute entourant Londres,
et j'y ai passé trois heures et demie. Alors je peux vous dire
ça c'est vraiment de la mauvaise lenteur.
Mais l'idée nouvelle,
le coup de génie du Slow Movement,
est qu'il existe aussi une «bonne lenteur».
Et la bonne lenteur, c'est prendre le temps
de manger en famille, avec la télé éteinte.
Ou bien de prendre le temps d'examiner un problème sous tous ses angles
pour prendre la meilleure décision
au travail.
Ou simplement prendre le temps
de ralentir
et de savourer la vie.
Une des choses que j'ai trouvé les plus encourageantes
de toutes les choses qui ont entouré mon livre
depuis sa parution, est la réaction qu'il a suscité.
Et je savais que quand mon livre sur la lenteur serais sorti,
il serait accueilli par la brigade New Age,
mais il a aussi été adopté, avec beaucoup d'enthousiasme,
par le monde corporatif. Vous savez,
la presse des affaires, mais aussi
les grandes compagnies et organisations.
Car les gens au sommet, des gens comme vous, je crois,
commencent à réaliser qu'il y a trop
de vitesse dans le système,
qu'il y a trop de gens pressés, et qu'il est temps de trouver,
ou de retrouver, cet art perdu de changer de vitesse.
Un autre signe encourageant, je crois,
est que ce n'est pas seulement dans la pays développés
que cette idée prend racine. Dans les pays en développement,
les pays sur le point de faire le bond
vers le statut de pays développé -- la Chine, le Brésil,
la Thailande, la Pologne, etc... --
ces pays ont embrassé l'idée du Slow Movement,
plusieurs citoyens l'ont fait, et il y a un débat qui se déroule
dans leurs médias, dans les rues.
Car je pense qu'ils regardent l'Occident, et ils se disent,
«On aime cet aspect-ci que vous avez,
mais on n'est pas si certains pour celui-là».
Ceci dit, est-il,
en fait, est-ce possible?
C'est réellement la question principale à laquelle nous faisons face aujourd'hui.
Est-il possible de ralentir?
Et je suis heureux de vous annoncer
que la réponse est un oui retentissant.
Et je me présente comme un exemple,
réformé et rééduqué,
un ex-ivrogne de vitesse.
J'adore toujours la vitesse. Je vis à Londres,
et je travaille comme journaliste,
et j'apprécie l'animation et l'activité,
la montée d'adrénaline qui provient de ces choses.
Je joue au squash et au hockey sur glace,
deux sports très rapides, et je n'y renoncerais pour rien au monde.
Mais au cours de la dernière année,
j'ai été en contact avec ma tortue intérieure.
(Rires)
Ce qui veut dire que
je ne me surcharge
plus inutilement.
Mon mode automatique n'est plus
d'être à la hâte.
Je n'entend plus
le son du chronomètre,
ou du moins, pas autant qu'avant.
Je peux en fait l'entendre maintenant, car je vois mon temps s'écouler.
Et le résultat de tout cela est que
je me sens beaucoup plus heureux, en santé,
et plus productif que je ne l'ai jamais été.
Je sens que le vis ma vie
au lieu de la parcourir au pas de course.
Et peut-être que la plus importante
mesure du succès de tout cela
est que je sens que mes relations personnelles sont bien plus profondes,
plus riches et plus fortes.
Pour moi, l'épreuve de vérité
pour savoir si ça allait fonctionner, et le sens que ça allait avoir,
a toujours été les histoires au coucher, car c'est en quelque sorte là où
le voyage a commencé. Et là aussi les nouvelles
sont bonnes. Vous savez,
à l'heure du coucher, je vais dans la chambre de mon fils.
Je ne porte pas de montre. J'éteins mon ordinateur,
pour ne pas entendre les courriels arriver dans la boîte de réception,
et je ralentis à son rythme, et on lit.
Parce que les enfants ont leur propre tempo et leur horloge intérieure,
ils ne peuvent pas,
dans les 10 minutes que vous leur accordez, s'ouvrir à vous.
Ils ont besoin que vous alliez à leur rythme.
Je m'aperçoit qu'après 10 minutes de lecture,
mon fils dit subitement: «Tu sais,
il est arrivé quelque chose d'ennuyeux aujourd'hui au terrain de jeux».
Et nous allons alors avoir une conversation sur ce sujet.
Maintenant je m'aperçois que les histoires
étaient une sorte de
tâche de plus sur ma liste, quelque chose que je redoutais
parce que c'était si lent, et je n'arrivais pas à le faire rapidement.
C'est devenu ma récompense à la fin de la journée,
quelque chose que je chéris véritablement.
J'ai une sorte de fin hollywoodienne
pour ma conférence cet après-midi,
qui va comme ce suit.
Il y a quelques mois, je me préparais à partir pour
une autre tournée pour mon livre, et mes valises étaient faites.
J'étais près de la porte d'entrée, en train d'attendre un taxi,
et mon fils a descendu les escaliers, et il avait
fabriqué une carte pour moi. Il l'apportait avec lui.
Il avait agrafé deux cartes ensemble, comme celles-ci,
et apposé un de ses autocollants de
Tintin, son personnage favori, au recto.
Et il m'a dit,
ou il me l'a donnée, et je l'ai lue,
et ça disait: «Pour Papa, je t'aime, Benjamin».
Et je me suis dit: «Aah, c'est vraiment gentil, tu sais,
est-ce que c'est pour me souhaiter bonne chance avec la tournée?»
Et il m'a dit: «Non, non, non, Papa, c'est une carte
parce que tu es le meilleur liseur d'histoires au monde».
Je me suis dit: «Oui, c'est ça, toute cette histoire de lenteur...»
Merci beaucoup.
Quand j'étais petite, j'ai toujours pensé
qu'un jour je me sauverais.
Dès l'âge de six ans,
je gardais dans un sac à dos
quelques vêtements
et des boîtes de conserves dissimulées
derrière un placard.
Une profonde impatience m'habitait,
une crainte primitive que je tomberais
dans le piège
d'une vie de routine et d'ennui.
Donc, plusieurs de mes souvenirs d'enfance
se résumaient
à des rêveries compliquées 
où je franchissais des frontières,
cherchais des petits fruits
et où je rencontrais toutes sortes
de gens étranges
qui vivaient sur la route de façon peu
conventionnelle.
Les années ont passé, mais plusieurs
de ces aventures
qui avaient meublé mon esprit
quand j'étais enfant--
voyageant et me faufilant
à travers des mondes qui étaient 
différents des miens--
sont devenus des réalités en raison
de mon travail
comme photographe- documentariste.
Mais aucune autre expérience n'a semblé
aussi authentique
que mes rêves d'enfance
que de vivre parmi et 
de documenter les vies
de compagnons itinérants 
à travers les États-Unis.
C'est le rêve du nomade,
un rêve différent du rêve américain
vécu par des jeunes vagabonds, 
des voyageurs,
des auto stoppeurs, des nomades
et des clochards.
Dans la plupart de nos esprits,
le vagabond est une créature du passé.
Le mot « vagabond » évoque une ancienne
image en noir et blanc
d'un vieil homme buriné, 
couvert de charbon,
sur un wagon de marchandises, les jambes
suspendues dans le vide,
mais ces photographies sont en couleur
et elles décrivent une communauté
se promenant à travers le pays,
vigoureusement vivante, libre et créative,
témoin des nombreuses facettes 
de l'Amérique que personne
n'a la chance de voir.
Comme leurs prédécesseurs, les nomades
d'aujourd'hui
voyagent par les artères
de bitume et de métal
des États-Unis.
Pendant le jour, ils sautent dans les 
trains de marchandises, font du stop,
et parcourent les autoroutes 
avec des inconnus que ce soient
des camionneurs ou des mamans
emmenant leur enfant au foot.
Le soir, ils dorment à la belle étoile,
serrés les uns contre les autres 
avec leurs meutes de chiens
de chats et de rats domestiques blottis 
contre eux .
Certains voyageurs prennent
la route par choix,
renonçant au matérialisme,
aux emplois traditionnels
et aux diplômes universitaires en échange
d'un lueur d'aventure.
D'autres viennent des bas-fonds 
de la société,
n'ayant jamais eu la chance 
de se sortir de la misère:
des décrocheurs de familles d'accueil ,
des ados fugueurs se sauvant de
la violence et de maisons 
qui ne pardonnent pas.
Alors que certains voient
des histoires de manque
et d'échec économique,
les voyageurs considèrent 
leur propre existence
à travers le prisme de la libération 
et de la liberté.
lls préfèrent vivre des excès
de ce qu'ils considèrent comme 
une société de consommation qui gaspille
plutôt que de trimer sans croire d'avoir 
une chance réaliste
d'accéder au traditionnel rêve américain.
Ils profitent du fait
qu'aux États-Unis,
jusqu'à 40 % de toute la nourriture
finit dans les ordures
en récupérant des produits parfaitement
consommables
dans les bennes à ordures 
et les poubelles.
Ils sacrifient les conforts matériels 
en échange
d'espace et de temps pour explorer
un intérieur créatif,
pour rêver, pour lire, pour travailler 
la musique, l'art et pour écrire.
Mais il y a plusieurs aspects de cette vie
qui sont loin d'être idylliques.
Personne ne se débarrasse de ses démons
intérieurs
en prenant la route.
La dépendance est réelle,
les éléments sont réels,
les trains de marchandises mutilent
et tuent,
et quiconque a habité dans la rue
peut témoigner
du nombre incalculable de lois
qui rendent illégale la vie 
des sans-abris.
Qui de vous ici, sait que 
dans plusieurs villes
aux États-Unis, c'est illégal
de s'asseoir sur le trottoir,
de s'envelopper d'une couverture,
de dormir dans sa voiture,
d'offrir de la nourriture à un étranger?
Je connais ces lois parce que j'ai vu
alors que des amis et d'autres voyageurs
se sont faits traîner en prison 
et ont reçu des citations à comparaître
pour avoir commis ces soi-disant délits.
Plusieurs d'entre vous doivent
se demander pourquoi quelqu'un
choisirait une vie comme celle-là,
sous la férule des lois discriminatoires,
en se nourrissant dans les poubelles,
dormant sous les ponts,
trouvant du travail saisonnier ici et là.
La réponse à une telle question 
est aussi variée
que les gens qui prennent la route,
mais les voyageurs répondent souvent
par un seul mot:
liberté.
Quand nous vivrons dans une société
où chaque humain
sera assuré de dignité dans son travail
afin qu'il puisse travailler 
pour bien vivre,
pas seulement travailler pour survivre,
il y aura toujours un élément de ceux
qui cherchent une voie libre
comme moyen d'évasion,
de libération et bien sûr de rébellion.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis partenaire de bactéries
et je vais vous montrer
des images en accéléré 
que j’ai tournées récemment
où vous verrez des bactéries 
qui accumulent des minéraux
à partir de leur environnement
pendant une heure.
Donc ce que vous voyez ici
ce sont les bactéries qui métabolisent,
et en faisant ceci
elles créent une charge électrique
qui attire les métaux
de leur environnement immédiat.
Et ces métaux s’accumulent jusqu’à devenir minéraux
à la surface des bactéries.
Présentement, l’un des problèmes 
les plus envahissants
pour les gens
c’est l’accès insuffisant
à l’eau potable.
Et le processus de dessalement,
par lequel on enlève 
les sels de l’eau de mer,
nous permet de l’utiliser pour 
notre consommation ou pour l’agriculture.
Enlever les sels de l’eau —
en particulier l’eau de mer —
par le biais de l’osmose inverse
est une technique essentielle
pour les pays qui n’ont pas accès
à l’eau potable.
Donc, l’osmose inverse de l’eau de mer
est une technologie 
de filtration par membrane.
On prend l’eau de la mer
et on y applique de la pression.
Et cette pression force le passage l’eau de mer
à travers une membrane.
Ceci demande de l’énergie,
en produisant de l’eau potable.
Mais il nous reste aussi une solution concentrée en sel, ou saumure.
Mais le processus coûte très cher
et il est inabordable pour 
beaucoup de pays dans le monde.
Et en plus, la saumure qui en résulte
est souvent simplement repompée dans la mer.
Au détriment de l’écologie
de la zone maritime dans laquelle 
elle est repompée.
Je travaille à Singapour en ce moment,
et c’est un endroit vraiment novateur
dans la technologie de dessalement.
D’ici à 2060, Singapour propose
de produire 900 millions 
de litres par jour
d’eau dessalée.
Mais cela produira une quantité aussi énorme
de saumure due au dessalement.
Et c’est là que mon travail 
avec les bactéries entre en jeu.
Ce que nous faisons en ce moment
c’est accumuler des métaux
comme du calcium, du potassium et du magnésium
à partir de la saumure.
Et ceci, en termes de magnésium
et de la quantité d’eau 
que je viens de mentionner,
équivaut à une industrie minière
de 4,5 millions de dollars 
pour Singapour,
un endroit qui n’a pas de ressources naturelles.
Donc, j’aimerais que vous imaginiez 
une industrie minière
différente de tout ce qui existe à présent;
imaginez une industrie minière
qui ne salira pas la planète;
imaginez des bactéries qui nous aident 
à cette réalisation
en accumulant, précipitant
et en sédimentant des minéraux
à partir de la saumure du dessalement.
Et ce que vous voyez ici
est le début d’une industrie 
dans une éprouvette,
une industrie minière 
en harmonie avec la nature.
Merci.
(Applaudissements)
Ça pourrait vous paraitre étrange,
mais je suis fan des blocs de ciment.
Le premier bloc a été fabriqué en 1868
selon une idée très simple :
des modules en ciment d’une dimension fixe
qui s’imbriquent.
Très rapidement ces blocs sont devenus
l’unité de construction la plus utilisée dans le monde.
Ils nous ont permis de construire des choses plus grandes que nous,
des bâtiments, des ponts,
bloc après bloc.
En gros les blocs de ciment sont devenus
les blocs de construction de notre époque.
Presque cent ans plus tard en 1947,
LEGO a sorti ceci.
On appelait ça des briques autobloquantes.
Et en quelques années,
les briques LEGO sont entrées dans toutes les familles.
On estime que 400 milliards de briques ont été fabriquées --
c'est-à-dire 75 briques pour chaque personne sur la planète.
Pas besoin d’être ingénieur
pour faire de belles maisons, de beaux ponts, de beaux bâtiments.
LEGO a rendu cela accessible.
Avant tout, LEGO a pris le bloc en ciment, le bloc de construction universel,
et l’a transformé en bloc de construction
de notre imagination.
Pendant ce temps-là, la même année,
aux Laboratoires Bell, la révolution suivante allait être annoncée :
le prochain bloc de construction.
Le transistor était une petite unité en plastique
qui allait nous faire passer d’un monde
de briques statiques empilées les unes sur les autres
à un monde où tout devenait interactif.
Tout comme le bloc de ciment,
le transistor vous permet de construire
des circuits beaucoup plus grands et complexes, brique après brique.
Mais il y a une différence essentielle :
Le transistor n’était que pour les experts.
Personnellement je n’accepte pas ça,
que le bloc de construction de notre époque
soit réservé aux experts,
j’ai donc décidé de changé tout ça.
Il y a 8 ans quand j’étais au Media Lab,
j’ai commencé à explorer l’idée
de mettre le pouvoir des ingénieurs
dans les mains des artistes et des designers.
Il y a quelques années j’ai commencé à développer littleBits.
Je vais vous montrer comment ça marche.
LittleBits sont des modules électroniques,
chacun avec une fonction spécifique.
Ils sont préconstruits
pour être une lumière, un son,
des mouvements et des détecteurs.
Et le mieux
c’est qu’ils s’assemblent comme des aimants.
Vous ne pouvez donc pas les assembler dans le mauvais sens.
Les briques ont un code couleur.
Vert pour la sortie, bleu pour le courant,
rose pour l'entrée et orange pour le fil.
Ce qu’il vous faut c’est assembler un bleu et un vert
et très vite vous pouvez commencer à faire de plus grands circuits.
Un bleu avec un vert,
ça donne de la lumière.
Vous pouvez mettre un bouton entre les deux
et vous avez fait un petit variateur.
Remplacez le bouton
par un module d'impulsion
qui est ici,
et vous avez fait un petit clignotant.
Ajoutez cette sonnette
pour un peu de punch
et vous avez créé une machine à faire du bruit.
Je vais arrêter ça.
Derrière ce simple jeu,
littleBits est en réalité assez puissant.
Au lieu de devoir programmer, relier, souder,
littleBits vous permet de programmer
en utilisant des gestes simples, intuitifs.
Pour faire clignoter plus rapidement ou plus lentement,
vous tournez simplement le bouton
et ça le fait pulser plus rapidement ou plus lentement.
L’idée à la base de littleBits
c’est que c’est une collection qui s’agrandit.
Nous voulons transformer chaque interaction dans le monde
en une brique prête à l’emploi.
Lumières, sons, panneaux solaires, moteurs --
tout devrait être accessible.
Nous avons donné littleBits aux enfants et nous les avons regardés jouer.
C’était une expérience incroyable.
Ce qui est formidable c’est comment ils commencent à comprendre
l’électronique qui les entoure au quotidien
ce qu’ils n’apprennent pas à l’école.
Par exemple, comment marche une veilleuse,
ou pourquoi la porte d’un ascenseur reste ouverte,
ou comment un iPod répond au toucher.
Nous avons aussi présenté littleBits aux écoles de design.
Donc par exemple des designers
sans aucune expérience en électronique
ont commencé à jouer avec littleBIts.
Là vous voyez, avec du feutre et des bouteilles en papier,
il y a Geordie qui fait …
(Bruit métallique)
(Bourdonnement)
Il y a quelques semaines nous avons donné littleBits
aux designers de la Rhode Island School of Design
sans aucune expérience en ingénierie --
que du carton, du bois et du papier – et nous leur avons dit « Fabriquez quelque chose. »
Voici par exemple un projet qu’ils ont réalisé,
un canon à confettis activé par le mouvement.
(Rires)
Mais attendez, voici mon projet préféré.
C’est un homard en pâte à modeler
qui a peur du noir.
(Rires)
Pour ces non-ingénieurs, littleBits est devenu un nouveau matériau,
l’électronique est devenue un nouveau matériau.
Et nous voulons le rendre accessible à tout le monde.
C'est pourquoi litteBits est open-source.
Vous pouvez visiter notre site web, télécharger tous les fichiers des projets, les faire vous-mêmes.
Nous voulons encourager un monde
de créateurs, d’inventeurs, de contributeurs,
parce que ce monde où nous vivons,
ce monde interactif, c’est le nôtre.
Donc allez-y, inventez.
Merci.
(Applaudissements)
En fait,
je réfléchissais à ma carrière
depuis mon départ de la Maison Blanche
et mon meilleur exemple 
est une vieille caricature du New Yorker.
Un petit garçon regarde son père,
et il dit "Papa, quand je serai grand,
je veux être un ancien président."
(Rires)
En fait, c'est une bénédiction 
en tant qu'ancien président,
d'avoir eu la chance
que peu de personnes
au monde n'auront jamais
de connaître tant de personnes
dans cet univers.
Non seulement je connais bien
les 50 États des États-Unis,
mais ma femme et moi 
avons visités plus de 145 pays
et le Carter Center a des 
programmes permanents dans 80 pays.
Et souvent, quand 
nous allons dans un pays,
nous rencontrons 
le roi ou le président,
mais aussi les villageois qui vivent dans
les régions les plus isolées d'Afrique.
Donc notre engagement 
au Carter Center
est de promouvoir
les droits de la personne
et avec ma connaissance du monde, 
je peux vous dire sans équivoque
que la violation numéro un 
des droits de la personne sur Terre
est, étrangement, souvent ignorée
et c'est la violence faite aux femmes.
(Applaudissements)
Plusieurs raisons expliquent pourquoi et 
je vais commencer par en faire la liste.
La première est la mauvaise interprétation
de textes religieux et saintes écritures,
de la Bible, de l'Ancien Testament, 
du Nouveau Testament, du Coran, etc.
qui ont été mal interprétés par les hommes
qui occupent maintenant des postes élevés
dans les synagogues, les églises
et dans les mosquées.
Et ils interprètent les règles
de manière à s'assurer que les femmes
sont d'ordinaire reléguées 
à une place secondaire
comparée aux hommes
aux yeux de Dieu.
C'est un problème très sérieux.
Il est généralement ignoré.
Il y a plusieurs années, en 2000,
j'étais un Baptiste,
un Baptiste du Sud, depuis 70 ans --
J'enseigne toujours, 
à l'école du dimanche ;
Je vais enseigner ce dimanche aussi --
mais la Convention Baptiste du Sud
a décidé en 2000
que les femmes devaient avoir
une place secondaire,
un statut subordonné à celui de l'homme.
Ils ont donc émis un décret, en vigueur,
qui empêchent les femmes de devenir
prêtres, pasteurs, diacres dans l'église,
ou aumônier militaire,
et si une femme enseigne à un groupe
dans un séminaire baptiste du sud,
elles ne peuvent pas enseigner 
s'il y a un garçon dans la salle,
parce qu'il y a des versets dans la Bible,
il y a plus de 30 000 versets
dans la Bible,
qui énoncent que les femmes
ne peuvent enseigner aux hommes.
Mais à la base, les textes
sont mal interprétés
pour garder les hommes
dans des postes élevés.
C'est un problème endémique,
parce que les hommes exercent ce pouvoir
et si un mari abusif ou un employeur,
par exemple, veut tromper une femme,
il peut dire que si les femmes
ne sont pas égales aux yeux de Dieu,
pourquoi devrait-il les traiter 
comme égales ?
Pourquoi les payer le même salaire
pour faire le même travail ?
L'autre grand fléau
responsable de ce problème
est le recours excessif à la violence,
qui augmente énormément
dans le monde entier.
Aux États-Unis, par exemple, 
nous avons eu
une augmentation de personnes pauvres
victimes de mauvais traitements,
surtout les noirs et les minorités, 
en les mettant en prison.
Quand j'étais en fonction au poste
de gouverneur de la Géorgie,
un Américain sur 1000 
était en prison.
De nos jours, 7.3 personnes
sur 1000 sont en prison.
C'est sept fois plus de personnes.
Depuis mon départ,
il y a 800 pourcent plus de femmes
qui sont noires et qui sont en prison.
Nous sommes aussi
[un des seuls pays] au monde
qui a encore la peine de mort
et qui est un pays développé.
Et nous nous classons au même niveau
que les États qui respectent
le moins les droits de la personne
en encourageant la peine de mort.
Nous sommes en Californie,
et j'ai réalisé l'autre jour
que la Californie a dépensé
quatre milliards de dollars
en condamnant 13 personnes
à la peine de mort.
Si vous faites l'addition, c'est
307 millions de dollars que la Californie
doit débourser pour éxécuter quelqu'un.
Cette semaine le Nebraska a passé
une loi pour abolir la peine de mort,
parce que ça coûte trop cher. 
(Applaudissements)
Donc le recours à la violence 
et la maltraitance des plus démunis
est un autre facteur de l'augmentation
des mauvais traitements envers les femmes.
Permettez-moi d'énumérer quelques-uns
des mauvais traitements qui m'inquiètent,
et je serai bref, parce que je suis limité
dans le temps, comme vous le savez.
L'un d'entre eux est
la mutilation sexuelle.
La mutilation sexuelle est horrible et
inconnue des femmes américaines,
mais dans certains pays, plusieurs pays,
quand un enfant naît fille,
très tôt dans sa vie
ses organes génitaux sont coupés
par un présumé coupeur
qui utilise une lame de rasoir et,
sans stéréliser,
ils enlèvent les parties extérieures
des organes génitaux de la femme.
Et parfois, dans des cas plus extrêmes,
mais sans que ce soit rare,
l'orifice est cousu et les filles peuvent
seulement uriner ou être menstruées.
Et plus tard, quand elles se marient,
le même coupeur vient
et ouvre l'orifice pour les
relations sexuelles.
Cette pratique n'est pas rare, même si
elle est illégale dans plusieurs pays.
En Égypte, par exemple,
91 pourcent de toutes les femmes
qui vivent en Égypte aujourd'hui
ont été sexuellement mutilées 
de cette manière.
Dans certains pays,
c'est plus de 98 pourcent
des femmes qui sont mutilées
avant d'atteindre la puberté.
C'est une terrible affliction
pour toutes les femmes 
qui vivent dans ces pays.
Un autre mauvais traitement 
est le crime d'honneur,
quand une famille interprète mal,
ici encore, un texte saint --
il n'y a rien dans le Coran
qui impose cette pratique --
cette famille exécute une de leurs filles
si elle est violée
ou si elle marie une homme
que son père n'approuve pas,
ou seulement si elle porte
des vêtements innapropriés.
Et ces traitements sont infligés
par des membres de la famille,
donc il deviennent des meurtriers
quand une jeune fille apporte
le soit-disant déshonneur sur la famille.
Une étude récente a été menée
en Égypte par les Nations Unies
et elle révèle que 75 pourcent
de ses meurtres de jeunes filles
sont commis par le père,
l'oncle ou le frère,
mais 25 pourcent de ces meurtres
sont commis par des femmes.
Un autre problème dans le monde
qui touche particulièrement
les femmes est l'esclavage,
ou le trafic d'êtres humains
comme on l'appelle aujourd'hui.
Il y eu environ 12.5 millions 
d'Africains vendus comme esclaves
dans le Nouveau Monde 
au IXXe et au XVIIIe siècle.
Il y a 30 millions de personnes
qui vivent maintenant comme esclaves.
Le Département d'État des États-Unis
a reçu comme mandat du Congrès
de produire un rapport tous les ans,
et le Département d'État rapporte
que 800 000 personnes sont vendues
aux les frontières internationales
tous les ans comme esclaves
et que 80 pourcent de ces esclaves
sont des femmes,
vendues comme esclaves sexuelles.
Aux États-Unis en ce moment même,
60 000 personnes vivent
en servitude, ou comme esclave.
Atlanta, Géorgie, où 
le Carter Center est situé
et où j'enseigne à l'Emory University,
il y a entre 200 et 300 femmes, personnes
vendues comme esclaves tous les mois.
C'est la place numéro un
aux États-Unis à cause de ça.
Atlanta a l'aéroport 
le plus occupé au monde,
et ils ont beaucoup de passagers
en provenance de l'hémisphère sud.
Si le propriétaire d'un bordel
veut acheter une jeune fille
qui a la peau brune ou noire,
il peut le faire pour 1000 dollars.
Une fille à la peau blanche rapporte
plusieurs fois ce montant,
et le propriétaire moyen de bordel
à Atlanta ou aux États-Unis aujourd'hui
peut gagner environ 
35 000 dollars par esclave.
Le marché du sexe à Atlanta, en Géorgie,
est plus gros que le marché de la drogue.
C'est donc un problème très sérieux, 
et son élément de base est la prostitution
parce qu'il n'y a pas 
un bordel aux États-Unis
qui ne soit pas connu
de la police locale,
du policier de quartier, ou du chef
de police, ou du maire et ainsi de suite.
Et tout cela engendre
le pire problème,
les femmes étant de plus en plus
vendues comme esclaves sexuelles
dans tous les pays du monde.
La Suède a développé
une approche intéressante.
Il y a 15 ou 20 ans, la Suède
a décidé de changer la loi
et les femmes ne sont plus poursuivies
si elles sont en esclavage sexuel,
mais le propriétaire du bordel,
le proxénète, les clients sont poursuivis
et -- (Applaudissements) --
et la prostituion a diminué.
Aux États-Unis, nous avons choisis
l'approche opposée.
Pour chaque homme arrêté
pour commerce illégal du sexe,
25 femmes sont arrêtés
aux États-Unis.
Le Canada, l'Irlande, comme
je l'ai mentionné la Suède,
la France et d'autres pays ont commencé
à adopter le modèle suédois.
C'est un autre moyen
qui peut être envisagé.
Nous avons deux grandes institutions ici
que tout le monde admire :
notre armée et notre 
excellent système universitaire.
Dans l'armée, ils sont en train d'analyser
combien il y a eu d'agressions sexuelles.
Le dernier rapport que j'ai eu,
il y avait 26 000 agressions sexuelles
qui ont eu lieu dans l'armée --
26 000.
Seulement [300], donc à peine plus de 1%,
font l'objet de poursuites
et la raison est que le commandant
de n'importe quelle organisation --
un bateau comme un sous-marin,
ou un bataillon dans l'Armée
ou une compagnies dans les Marines --
le commandant a le droit
selon la loi de décider
de poursuivre ou non un violeur,
et bien sûr ils ne veulent pas
que les gens sachent
que sous leur commandement, 
il y a eu des agressions sexuelles,
donc ils ne poursuivent pas.
La loi doit changer.
Environ une fille sur quatre qui va
dans une université américaine
va être agressée sexuellement
avant de graduer,
et ce problème attire
beaucoup d'attention,
en partie à cause de mon livre, 
et autres,
et donc 89 université aux États-Unis
sont maintenant accusées
par le département de l'éducation
sous l'article IX
parce que les responsables des universités
ne prennent pas soin des femmes
pour les protéger contre 
les agressions.
Le Département de la justice affirme
que plus de moitié des viols
sur les campus sont commis
par des violeur en série,
puisqu'en dehors
du système universitaire,
s'ils violent quelqu'un,
ils sont poursuivis,
mais quand ils vont sur les campus,
ils peuvent violer impunément.
Ils ne sont pas poursuivis.
Ce genre de choses se produisent
dans notre société.
Un autre problème sérieux des 
mauvais traitements faits aux femmes
est l'absence de salaire égal
pour un travail de valeur égale,
comme vous le savez. (Applaudissements)
Et c'est souvent mal interprété,
mais pour un emploi à temps plein,
une femme aux États-Unis aujourd'hui
gagne 23 % moins qu'un homme.
Quand je suis devenu président, 
la différence était de 39 %.
Nous avons donc fait des progrès,
en partie parce que j'étais président
et pour d'autres raisons --
(Applaudissements) (Rires)
mais dans les 15 dernières années,
il n'y a eu aucun progrès,
donc nous sommes restés à 
23 ou 24 pourcent de différence
depuis 15 ans.
Ce genre de choses se produit.
Si vous prenez les entreprises 
du Fortune 500,
23 ont des femmes comme DG,
sur 500,
et ces DG, je ne vous l'apprends pas,
sont en moyenne moins bien payées
que les autres DG.
C'est ce qui se produit
dans notre société.
Un autre problème aux États-Unis
c'est que nous sommes la nation
la plus belliqueuse sur Terre.
Nous sommes entrés en guerre
contre 25 pays différents
depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Parfois, nous avons eu
des combats au sol.
Les autres fois, 
nous avons survolés
en larguant des bombes sur les gens.
À d'autres moments, bien sûr,
nous attaquons avec des drones et autres.
Nous avons été en guerre contre
25 pays différents
ou plus depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Il y a eu quatre années,
je ne dirai pas lesquelles
où nous n'avons pas --
(Applaudissements) -- nous n'avons pas
largué de bombes, lancé de missiles,
nous n'avons pas tiré de balles.
Mais de toute manière, 
ces recours à la violence
et la mauvaise interprétation
des écritures sacrées
causent, sont la cause fondamentale,
des mauvais traitements faits aux femmes.
Il y a une autre cause
et je ne vous l'apprends pas,
et c'est qu'en général,
les hommes s’en foutent.
(Applaudissements)
C'est vrai.
L'homme moyen peut déclarer,
qu'il est contre les mauvais traitements
tout en acceptant la 
position privilégiée qu'il occupe,
et cela est très semblable
à la situation que j'ai connu enfant,
quand la séparation prônait sur l'égalité.
La discrimination raciale, légalement,
a existé pendant 100 ans,
de 1865 à la fin de la guerre entre
les États, la Guerre civile,
jusque dans les années 1960,
lorsque Lyndon Johson a réussi
à faire adopter les lois
pour l'égalité.
Mais à l'époque,
il y avait plusieurs blancs
qui ne pensaient pas que la 
discrimination raciale était ok,
mais qui n'ont rien dit,
parce qu'ils jouissaient des privilèges
comme de meilleurs emplois,
la possibilité unique d'être jury,
les meilleures universités, 
et tout le reste,
et il se passe la même chose
aujourd'hui,
parce que l'homme moyen
vraiment s'en fou.
Même s'ils disent "je suis contre la
discrimination des femmes",
ils apprécient leur position privilégiée.
Et il est difficile d'avoir
la majorité des hommes
qui contrôle le système universitaire,
la majorité des hommes 
qui contrôle l'armée,
la majorité des hommes qui contrôle
les gouvernements dans le monde,
et la majorité des hommes qui contrôle
les grandes religions.
Donc que devons-nous 
faire maintenant ?
Je dirais que la meilleure chose
à faire aujourd'hui
c'est que les femmes 
des grandes puissances
comme la nôtre,
et celle d'où vous venez,
l'Europe et autres, qui ont influencé et
protègent les libertés de parler et d'agir
doivent prendre la responsabilité
d'être plus exigeantes 
lorsqu'elles demandent
la fin de la discrimination raciale
contre les jeunes filles et les femmes
partout à travers le monde.
La femme moyenne en Égypte
n'a pas son mot à dire
lorsque ses filles
subissent des mutilations sexuelles 
et autres.
Et je ne suis pas entré
dans les détails.
Mais j'espère qu'après cette conférence,
toutes les femmes ici vont
faire réaliser à leur mari
que les mauvais traitement sur les campus,
dans l'armée et ailleurs
et dans le marché de l'emploi à venir,
vous devez protéger vos filles
et vos petites filles.
j'ai 12 petits enfants, quatre enfants
et 10 arrière-petits-enfants
et je pense souvent à eux
et aux difficultés qu'ils devront 
affrontées aux États-Unis,
pas seulement s'ils vivent en Égypte
ou dans un pays étranger,
pour avoir le droit à l'égalité,
et j'espère que vous allez tous
vous joindre à moi
et devenir un champion pour les femmes
et les jeunes filles à travers le monde
et protéger leur droits.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je crois que la magnifique Malin (Akerman) 
a mis le doigt dessus :
Chaque homme mérite la chance
de pouvoir faire pousser un peu de luxe.
Mesdames et messieurs, mais surtout,
Mo Bros et Mo Sistas, (Rires)
pendant les 17 prochaines minutes, je partagerai avec vous
mon aventure Movember et comment, 
grâce à cette aventure,
nous avons redéfini la charité, nous redéfinissons
la façon dont les chercheurs sur le cancerde la prostate travaillent ensemble,
à l'échelle mondiale.
Et j'espère vous donner envie
de créer quelque chose d'important
dans votre vie, quelque chose de durable
qui fera de notre monde, un monde meilleur.
La question qu'on me pose le plus souvent,
et je vais y répondre tout de suite afin de ne pas avoir à le faire
autour d'un verre ce soir, est : 
comment tout ça a commencé?
Comment Movember a-t-it débuté?
Habituellement, un organisme de bienfaisance 
commence avec une cause
et quelqu'un qui est est directement touché 
par cette cause.
L'organisme organise ensuite un événement,
puis créent une fondation soutenir le tout.
La plupart du temps, c'est ainsi que les organismes de bienfaisance débutent.
Mais pas Movembre. Movembre est né
d'une tradition très australienne. 
Un dimanche après-midi,
j'étais avec mon frère et un ami autour d'une bière
et je contemplais la vie.
Quelques bières plus tard, 
la conversation est tombée sur
la mode des années 70 (Rires)
et comment tout finit par revenir à la mode.
Quelques bières plus tard, j'ai dit : 
« Il doit bien y avoir quelque chose
qui n'est jamais revenu à la mode... » (Rires)
Une autre bière et la question est venue : 
« Qu'est-il arrivé à la moustache? »
Pourquoi n'est-elle jamais revenue à la mode? (Rires)
Plusieurs bières ont suivi et la journée s'est terminée avec le défi
de ressusciter la moustache. (Rires)
Dans le jargon australien, « mo » veut dire moustache,
alors nous avons renommé le mois de Novembre « Movembre »
et avons établi quelques règles de base, qui tiennent toujours aujourd'hui.
Les voici : commencer le mois frais rasé,
se faire pousser la moustache - pas une barbe, pas une barbiche - une moustache
pendant les 30 jours de novembre. 
On s'est aussi mis d'accord
pour se réunir à la fin du mois
et faire une fête sur le thème de la moustache, et faire tirer des prix
pour la meilleure moustache et bien sûr, la pire. (Rires)
Croyez-moi, se faire pousser une moustache en 2003,
et à l'époque nous étions une trentaine,
avant l'ironique tendance « hipster » du port 
de la moustache,
(Rires)
ça a suscité beaucoup de controverse. (Rires)
Mon patron ne me laissait plus rencontrer les clients.
Ma copine à l'époque, qui n'est plus ma copine (Rires) détestait ça.
Les parents écartaient leurs enfants en nous voyant. (Rires)
Mais on s'est réunis à la fin du mois et
on a célébré notre aventure. 
Et c'était une vraie aventure.
On a eu beaucoup de plaisir et en 2004, 
j'ai dis aux autres :
« C'était beaucoup trop amusant. 
Il faut justifier cette activité
pour pouvoir la refaire année après année. » (Rires)
On a donc commencé à y réfléchir et on a été inspirés par les femmes
autour de nous et tout ce qu'elles faisaient pour 
le cancer du sein.
On s'est dit : tu sais quoi? Il n'y a rien pour la santé des hommes.
Pourquoi pas? Pourquoi ne pas combiner le port 
de la moustache
avec un geste pour la santé des hommes?
J'ai commencé à faire des recherches sur le sujet 
et j'ai découvert que
le cancer de la prostate est l'équivalent masculin du cancer du sein
pour ce qui est du nombre d'hommes qui en meurent et qui en sont atteints.
Mais il n'y avait rien pour cette cause,
alors on a associé le port de la moustache avec 
le cancer de la prostate
et on a créé notre slogan :
« Changeons la face de la santé masculine ».
Ce slogan décrit avec éloquence le défi,
soit de changer notre apparence pendant 30 jours
et d'atteindre nos objectifs :
que les hommes se préoccupent de leur santé
et qu'ils comprennent mieux les risques auxquels 
ils font face.
Avec ce plan en tête, j'ai contacté
le PDG de la fondation pour le cancer de la prostate.
Je lui ai dit : « J'ai une idée extraordinaire,
qui va transformer votre organisme. » (Rires)
Je ne voulais pas lui parler de mon idéeau téléphone,
alors je l'ai convaincu de venir me rencontrer 
pour un café à Melbourne,
en 2004.
Je lui ai fait part de mon idée :
que les hommes se fassent pousser la moustache, partout en Australie,
pour sensibiliser les gens à cette cause
et recueillir des fonds pour son organisme. 
Et c'est en partenariat avec lui
que cette activité pouvait être réalisée 
de façon légitime.
J'ai continué : « On va tous se réunir à la fin du mois,
on va organiser une fête sur le thème de la moustache, on va avoir des DJ,
on va célébrer la vie, et on va changer la face 
de la santé masculine. »
Il m'a regardé, il a ri puis il a dit :
« Adam, c'est une idée très originale,
mais nous sommes un organisme ultraconservateur.
Nous ne pouvons, d'aucune façon, nous associer 
avec vous. »
Alors j'ai payé le café ce jour-là (Rires)
et son commentaire d'adieu alors qu'on se serrait 
la main a été :
« Écoute, si tu réussis à amasser de l'argent avec ça,
nous le prendrons avec plaisir. » (Rires)
Ma leçon cette année-là fut la persistance.
Et nous avons persisté, nous étions 450 hommes
à se laisser pousser la moustache et ensemble, 
nous avons amassé 54 000 dollars
et nous avons remis chaque cent de ce montant 
à la fondation pour le cancer de la prostate d'Australie,
ce qui, à l'époque, représentait le don le plus important
qu'ils aient jamais reçu.
Depuis ce jour, ma vie est une affaire de moustache.
Chaque jour, chaque matin, je me lève et je me dis :
« ma vie est une affaire de moustache. » (Rires)
Je suis un fermier, je fais pousser des moustaches. (Rires)
Et ma saison, c'est le mois de novembre. (Applaudissements)
(Applaudissements)
En 2005, notre campagne a pris son élan,
son succès a grandi en Australie 
et en Nouvelle-Zélande,
puis, en 2006, nous sommes arrivés 
à un moment décisif.
Ça prenait tellement de notre temps, les soirs
et les fins de semaine, qu'il fallait
soit tout abandonner, soit trouver un moyen 
de financer Movember
pour que je puisse quitter mon travail 
et accorder plus de temps
à l'organisme et le faire passer à la prochaine étape.
Chercher un moyen de financer un organisme
de collecte de fonds qui repose sur le déploiement
de la moustache est très intéressant. (Rires)
Laissez-moi vous dire que peu de gens 
sont intéressés
à investir dans ce genre de projet, pas même 
la fondation pour le cancer de la prostate,
pour qui nous avions déjà recueilli1,2 million de dollars.
Mais nous avons persisté et le groupe Foster's [brasseur australien] nous a approchés
et nous a versé notre toute première commandite
et cela m'a permis de quitter mon travail 
tout en poursuivant mes activités secondaires 
d'expert-conseil.
À la veille de Movember 2006,
nous avions dépensé tout l'argent de la commandite 
de Foster's
et tout mon argent. Bref, nous n'avions plus d'argent
et nous avions convaincu tous nos fournisseurs,
agences de création, agences de développement Web,
sociétés d’hébergement, etc., de reporter 
la facturation à décembre.
À ce stade, nous avions accumulé une dette d'environ 600 000 dollars
Si Movember 2006 n'avait pas eu lieu,
les quatre fondateurs que nous sommes 
auraient été ruinés,
nous serions devenus des sans-abris, 
assis dans la rue
avec rien d'autre que nos moustaches. (Rires)
Mais on s'est dit : « Si c'est le pire qui peut 
nous arriver...
eh bien, advienne que pourra! »
Nous aurons beaucoup de plaisir à le faire 
et ça nous a appris
l'importance de prendre des risques, 
des risques calculés.
Puis, au début de 2007, quelque chose de très intéressant s'est produit.
Des Mo Bros du Canada, des États-Unis
et du Royaume-Uni nous ont envoyé des courriels et nous ont appelés pour nous dire :
« Hé, il n'y a rien pour le cancer de la prostate 
chez nous.
Venez lancer votre campagne de sensibilisation 
dans nos pays. »
Alors on s'est dit pourquoi pas? Allons-y.
Alors j'ai appelé le PDG de 
Cancer de la Prostate Canada
et je lui ai dit : « J'ai une idée extraordinaire. »
(Rires)
« Elle va transformer votre organisme.
Je ne veux pas vous en parler tout de suite, 
mais si vous acceptez de me rencontrer,
je me rendrai jusqu'à Toronto. » 
J'y suis donc allé,
nous nous sommes rencontrés sur Front Street East, dans une salle de conférence,
et j'ai dit : « Bon, mon idée est de voir les hommes 
se faire pousser la moustache
partout au Canada pour sensibiliser les gens et amasser des fonds pour votre organisme. »
Il m'a regardé, il a ri puis il a dit :
« Adam, ça me semble être une idée très originale, mais nous sommes
un organisme ultraconservateur. » (Rires)
J'avais déjà entendu ça.
Mais il a ajouté : « On veut bien former un partenariat 
avec toi,
mais nous n'investirons pas dans ton projet.
Vous devez trouver
un moyen de mener cette campagne ici et 
de la faire fonctionner. »
Nous avons donc pris une partie de l'argent
que nous avions recueilli en Australie pour organiser la campagne
ici ainsi qu'aux États-Unis et au Royaume-Uni,
car nous savions que si ça fonctionnait,
nous pourrions amasser infiniment plus d'argent globalement
que nous pourrions le faire seulement en Australie. 
Et cet argent alimente
les recherches et ces recherches vont mener 
à la découverte d'un remède.
Et notre but n'est pas de trouver un remède australien
ou canadien, mais de trouver LE remède.
Alors en 2007, nous avons organisé la campagne ici,
et ce fut... le terrain a été préparé pour la campagne.
Ça n'a pas eut autant de succès 
que nous l'avions espéré.
Nous étions pas mal emballés par notre succès en Australie
et en Nouvelle-Zélande.
Cette année-là, nous avons appris l'importance 
d'être patient
et de bien connaître le marché cible plutôt
que d'être intrépide en se fixant des objectifs
trop ambitieux.
Mais je suis très heureux d'affirmer qu'en 2010,
Movember est réellement devenu un mouvement global.
Le Canada a été coiffé sur le poteau
pour ce qui est de la campagne ayant récolté le plus de fonds dans le monde.
L'année dernière, on comptait 450 000 Mo Bros
à travers le monde
et ensemble, nous avons amassé
77 millions de dollars.
(Applaudissements)
Et ça fait de Movember la source de financement
la plus importante au monde
pour la recherche sur le cancer de la prostate
et les programmes de soutien.
C'est tout un accomplissement, quand vous pensez
à nous en train de nous faire pousser la moustache. (Rires)
À notre avis, nous avons redéfini ce qu'est
une œuvre de charité.
Notre ruban est un ruban poilu. (Rires)
Nos ambassadeurs sont les Mo Bros et Mo Sistas
et je crois qu'ils ont largement contribué
à notre succès.
Nous leur confions notre marque de commerce
et notre campagne.
Nous les laissons se les approprier et les interpréter
à leur manière.
Aujourd'hui, je vis à Los Angeles,
car la fondation pour le cancer de la prostate 
aux États-Unis est situé là-bas,
et les médias, si avides de célébrités,
me demandent tout le temps :
« Qui sont vos ambassadeurs vedettes? »
Et je leur dis : « L'année dernière, 
nous avons eu la chance
d'avoir 450 000 ambassadeurs vedettes. »
Et ils s'exclament : « Quoi? Que voulez-vous dire? »
Et je leur explique que chaque personne, 
chaque Mo Bro
et Mo Sista qui participe à Movember
est notre ambassadeur vedette et c'est si important
et fondamental pour notre réussite.
J'aimerais maintenant partager avec vous
l'un des moments les plus touchants que Movember m'a permis de vivre
et ça s'est passé ici, à Toronto, l'année dernière,
à la fin de la campagne.
J'étais sorti avec l'équipe, c'était la fin de Movember.
Nous avions eu une campagne géniale 
et honnêtement,
nous avions bu pas mal de bière ce soir-là,
mais j'ai dit aux autres :
« Vous savez quoi? Je pense qu'on est capables de visiter un dernier bar. » (Rires)
Alors on s'est entassés dans un taxi,
j'étais assis derrière,
et le chauffeur se retourne et nous demande :
« Où allez-vous? »
Et j'ai dit : « Mais, c'est une moustache superbe 
que vous portez là! »
(Rires)
Et il a dit : « Je le fait pour Movember. » 
Et j'ai dit :
« Moi aussi! » Puis, je lui ai demandé : « Racontez-moi votre histoire de Movember. »
Et il a dit : « Écoutez, je sais que c'est pour la santé des hommes,
je sais que c'est pour le cancer de la prostate,
mais moi je le fais pour le cancer du sein. »
Alors j'ai dit : « OK, c'est intéressant... »
Il dit ensuite : « L'année dernière, ma mère est morte du cancer du sein au Sri Lanka,
car nous étions incapables de lui payer
un traitement convenable.
Cette moustache, je la porte en son honneur. »
Nous étions tous sur le bord des larmes en arrière,
mais je ne lui ai pas dit qui j'étais, car je ne trouvais pas que c'était approprié.
J'ai simplement serré sa main et dit :
« Un grand merci,
votre mère serait si fière. »
À partir de ce moment-là, je me suis rendu compte que Movember
est beaucoup plus qu'arborer une moustache
et en faire une blague.
C'est des gens qui adhèrent à l'idée,
se l'approprient,
et lui donnent un sens dans leur propre vie.
Chez Movember, nous nous concentrons
sur trois domaines, qui ont une réelle incidence :
la sensibilisation et l'éducation,
les programmes de soutien aux survivants du cancer, et la recherche.
Bien sûr, nous nous attardons aux montants 
que nous amassons,
car c'est très tangible, mais pour moi,
la sensibilisation et l'éducation sont plus importants que les fonds que nous amassons,
car je sais que ça change et ça sauve des vies aujourd'hui.
Et l'exemple parfait est celui
d'un jeune homme que j'ai rencontré 
à South by Southwest
à Austin, au Texas, au début de l'année.
Il est venu me voir et il m'a dit : « Merci d'avoir créer Movember. »
J'ai répondu : « Merci de participer à Movember. »
Je l'ai regardé et j'ai dit :
« Je suis à peu près certain que tu n'es pas capable de faire pousser une moustache... » (Rires)
Puis j'ai dit : « Quelle est ton histoire Movember? »
Il a dit : « Je me suis fais pousser la pire moustache du monde. » (Rires)
« Je suis allé chez mes parents pour l'Action de grâce, et assez vite,
la conversation s'est tournée vers
moi et mon horrible moustache. » (Rires)
« Et on en a parlé. Je leur ai parlé de Movember
et après, mon père est venu me voir
et à 26 ans, pour la première fois de ma vie,
j'ai eu une conversation avec
mon père, en tête à tête, sur la santé des hommes. J'ai eu une conversation
avec mon père sur le cancer de la prostate 
et j'ai appris
que mon grand-père avait eu le cancer de la prostate
et j'étais en mesure d'apprendre à mon père
qu'il avait deux fois plus de chance d'avoir ce cancer, il ne le savait pas
et il n'avait jamais passé de test de dépistage. »
Aujourd'hui, cet homme passe des tests de dépistage.
Ces conversations, les hommes qui s'investissent,
peu importe l'âge, est tellement important,
et selon moi, beaucoup plus important
que l'argent que nous amassons.
Pour ce qui est des fonds que nous amassons
et de la recherche
et de comment nous redéfinissons la recherche 
sur le cancer de la prostate.
Nous finançons maintenant des fondations sur le cancer de la prostate dans 13 pays.
Nous finançons des centaines, peut-être même des milliers d'établissements
et de chercheurs à travers le monde et récemment, en évaluant la situation
nous nous sommes rendu compte qu'il y avait un manque flagrant de collaboration,
et ce, au sein même des organisations,
et ce n'est pas un phénomène propre au cancer de la prostate,
c'est ainsi à travers le monde.
Alors on s'est dit, OK, nous avons redéfini 
la bienfaisance.
Nous devons maintenant redéfinir la façon dont ces chercheurs opèrent. Comment faire?
Nous avons mis sur pied un plan d'action global :
10 % de ce qui était amassé dans chaque pays
est versé dans dans un fonds global
et les plus grands esprits scientifiques au monde, qui se penchent sur le cancer de la prostate,
gèrent ce fonds.
Chaque année, ils se réunissent
et identifient la priorité numéro un
et l'année dernière, c'était de mettre au point 
un meilleur test de dépistage.
Ils ont identifié cette priorité, puis ils ont
recruté plus de 300 chercheurs
partout à travers le monde,
qui étudient actuellement ce sujet.
Nous les finançons maintenant à hauteur d'environ
5 ou 6 millions de dollars
afin qu'ils collaborent, et c'est tout à fait unique
dans le monde de la recherche sur le cancer. 
Et nous savons que grâce à cette collaboration,
les résultats se feront sentir plus rapidement.
Et c'est ainsi que nous redéfinissons le monde 
de la recherche.
Ce que je peux dire à propos de mon aventure Movember,
c'est qu'avec une idée originale,
de la passion, de la persévérance et beaucoup
de patience,
quatre amis, quatre moustaches,
peuvent inspirer une salle pleine de gens,
et cette salle pleine de gens peut inspirer une ville,
et cette ville est Melbourne, chez moi.
Et cette ville peut ensuite inspirer un État, et cet État
peut inspirer une nation, et au-delà de cela,
vous pouvez créer un mouvement global,
qui change la face de la santé masculine.
Je m'appelle Adam Garone et voilà mon histoire.
Merci. (Applaudissements)
Je ne sais pas pour vous. mais je n'ai pas vraiment compris
ce que la technologie signifie exactement dans ma vie.
J'ai passé l'année à réfléchir à ce que cela devrait signifier.
Devrais-je être pro-technologie ? Devrais-je l'accueillir à bras ouverts ?
Devrais-je être prudent ? Comme vous, je suis très tenté par le dernier truc qui vient de sortir.
Mais d'un autre côté, il y a quelques années,
j’ai renoncé à tous mes biens
vendu tous mes objets technologiques – sauf un vélo –
et j'ai parcouru environ 4800 kilomètres sur les petites routes des États-Unis par la seule force de mes muscles
nourris principalement par de la malbouffe.
(Rires)
Depuis, j’essaie de laisser la technologie
à distance de nombreuses manières, pour qu'elle ne maîtrise pas ma vie.
En même temps, je tiens un site internet à propos d' outils sympas
où j’expose mon obsession quotidienne pour les objets technologiques les plus récents.
Donc je suis toujours perplexe à propos du véritable sens de la technologie
dans son rapport à l’humanité, à la nature
ou au domaine spirituel.
Je ne suis même pas sûr que nous sachions ce qu'est la technologie.
Une définition de la technologie est celle qui a été enregistrée pour la première fois.
C'est le premier exemple de l'usage moderne de la technologie que j'ai pu trouver.
C'était le programme proposé pour traiter des
arts appliqués et des sciences à l'université de Cambridge en 1829.
Avant ça, évidemment, la technologie n'existait pas. Mais le contraire est évident.
J'aime une des définitions d'Alan Kay pour la technologie.
Il dit que la technologie, c’est ce qui a été inventé après votre naissance.
(Rires)
Donc ça résume beaucoup de ce dont nous sommes en train de parler.
En fait, Danny Hillis a actualisé ce propos.
Pour lui, la technologie, c’est ce qui ne fonctionne pas encore vraiment.
(Rires)
Ce qui correspond également, je pense, à notre idée actuelle.
Mais j'étais intéressé par une autre définition de la technologie.
Par une définition qui, à nouveau, revenait à quelque chose de plus fondamental.
Quelque chose de plus profond. Alors que je luttais pour comprendre ça,
je suis arrivé à un moyen de formuler la question
qui semblait marcher pour moi dans mes enquêtes.
Et je vais aujourd'hui vous en parler pour la première fois.
Voici donc une tentative très grossière de réfléchir à voix haute.
La question à laquelle j'étais arrivé était la suivante :
qu'est-ce que veut la technologie ? Et par là, je ne veux pas dire :
est-ce qu'elle veut du chocolat ou de la vanille ? Par ce qu'elle veut, je veux dire :
quels sont ses tendances et ses penchants inhérents ?
Quelles sont ses orientations au fil du temps ? Une façon de voir les choses est de
penser aux organismes biologiques, dont nous avons beaucoup entendu parler.
Richard Dawkins a une astuce, qui est de dire
de les regarder simplement comme des gènes, comme des véhicules pour gènes.
Et il dit : « Qu'est-ce que veulent les gènes ? » Le gène égoïste.
Et je suis en train d'utiliser une astuce similaire pour dire
« Et si nous regardions l'univers et notre culture
à travers les yeux de la technologie ? Qu'est-ce que veut la technologie ?
Évidemment, c'est une question incomplète,
de la même manière qu'observer un organisme comme un simple gène
est une manière incomplète de l'observer.
Mais c'est quand même très, très productif. Je suis donc en train d'essayer de dire
que si nous prenons le point de vue de la technologie sur notre monde, qu'est-ce qu'elle veut ?
Et je pense qu'une fois la question posée,
nous devons en fait revenir à la vie. Parce qu'évidemment,
si nous ne cessons de repousser les origines de la technologie,
je pense qu'à un moment, nous revenons à la vie.
C'est donc là que je souhaite débuter ma petite exploration, c'est dans la vie.
Et comme vous l'ont dit les intervenants précédents,
nous ne savons pas vraiment quelle vie il y a sur Terre actuellement.
Nous n'en avons vraiment aucune idée.
Le formidable et brillant effort de Craig Venter
pour séquencer l'ADN de choses dans l'océan est merveilleux.
Le travail de Brian Farrell fait entièrement partie de cette entreprise d'essayer
et de véritablement découvrir toutes les espèces sur Terre.
Et l'une des choses que nous devrions faire serait de simplement mailler la planète
et d'aller inspecter aléatoirement tous les endroits où les mailles se croisent,
simplement pour voir ce qu'il y a à apprendre sur la vie. Ei si nous faisions ça,
avec notre petite sonde martienne, ce que nous n'avons pas fait sur Terre,
nous pourrions commencer à voir des espèces incroyables.
Ce n'est pas sur une autre planète. Ces choses
sont cachées sur notre planète.
C'est une fourmi qui emmagasine le miel de ses collègues dans son abdomen.
Chacun de ces organismes que nous avons décrits, que vous avez vus,
grâce à Jamie et à d'autres, ces choses magnifiques,
ce qu'elles font, chacune d'entre elles,
c'est qu'elles violent les lois de la vie.
Je ne peux pas trouver un seul principe général de biologie
qui ne connaisse pas une exception quelque part par un quelconque organisme.
Chaque chose à laquelle nous pouvons penser,
et si vous avez entendu le discours d'Olivia à propos des habitudes sexuelles,
vous réaliserez qu'il n'y a rien dont nous pouvons dire que c'est vrai pour toute vie.
Parce que chacune d'elles en viole une partie.
Ceci est une limace de mer nourrie grâce au soleil. C'est un nudibranche
qui a incorporé du chloroplaste pour produire son énergie.
Ceci en est une autre version. C'est un dragon de mer,
et celui du dessous, le bleu, est un jeune qui n'a pas encore
avalé l’acide, pas encore fait entrer
l’algue marron-vert dans son corps pour lui donner de l’énergie.
Ce sont des violations, et si nous regardons la forme générale
des approches de violation de la vie, il y a, selon le consensus actuel,
six règnes. Six grandes approches différentes : les plantes,
les animaux, les champignons, les protistes, les petites choses – les bactéries
et les archées.
Ce sont les approches générales de la vie. C'est une façon de voir la vie sur Terre aujourd'hui.
Mais une façon plus intéressante,
la manière de la considérer sur le long terme
est de l'observer dans une perspective d'évolution.
Et ici nous avons une vue de l'évolution où plutôt que d'en observer
le déroulement linéaire, nous la faisons sortir du centre.
Au centre se trouve donc la période la plus lointaine, et c'est un diagramme généalogique
de toute la vie sur Terre. Ce sont les six mêmes règnes, exactement.
Vous voyez 4000 espèces représentatives, et vous pouvez voir où nous sommes.
Mais ce que j'aime dans ce diagramme, c'est qu'il montre que
tous les organismes vivants sur Terre aujourd'hui ont autant évolué les uns que les autres.
Ces champignons et ces bactéries sont extrêment évolués comme les humains.
Ils existent depuis aussi longtemps et ont traversé
exactement les mêmes épreuves et difficultés pour arriver ici.
Mais nousvoyons que chacun d'entre eux en réalité viole les règles,
et a une manière différente de trouver comment vivre.
Et si nous regardons les tendances à long terme de la vie, si nous commençons à dire :
« Qu'est-ce que veut l'évolution ? », il y a plusieurs choses dont nous nous apercevons.
L'une d'entre elles est qu'il n'y a aucun endroit sur Terre
où nous soyons allés sans y trouver de la vie.
Nous trouvons de la vie au fond de chaque
carottage à long terme, à longue distance
que nous ramenons, et il y a des bactéries dans les pores de cette roche.
Et partout où se trouve la vie, elle ne se retire jamais. Elle est omniprésente et elle veut l'être encore plus.
De plus en plus de la matière inerte du globe
est touchée et animée par la vie.
La deuxième chose que nous voyons est la diversité. Nous observons aussi la spécialisation.
Nous voyons l'évolution depuis une cellule souche
jusqu'à ce qu'elle devienne plus spécifique et spécialisée.
Et nous observons une évolution vers la complexité qui est très intuitive.
Et en fait, nous avons des données actuelles qui nous montrent
qu'il y a une véritable évolution vers la complexité au fil du temps.
Et la dernière chose sur laquelle je reviens : ce nudibranche.
L'une des choses que nous observons à propos de la vie, c'est qu'elle évolue
de l'intérieur pour améliorer sa sociabilité. J'entends par là
qu'il y a de plus en plus de vie dont l'environnement entier est constitué d'autres formes de vie.
Comme ces cellules chloroplastes,
qui sont totalement entourées d'autres formes de vie.
Elles ne touchent jamais la matière intérieure. Il y a de plus en plus de co-évolution.
Ainsi, les tendances générales, à long terme de l'évolution
sont approximativement les cinq suivantes : l'omniprésence, la diversité, la spécialisation,
la complexité et la socialisation. Maintenant, je suis parti de là, et j'ai dit:
« D'accord, quelles sont les tendances à long terme de la technologie ? »
Et à nouveau, ma question est : « Qu'est-ce que veut la technologie ? »
Et ainsi, j'ai découvert remarquablement
qu'il y a aussi une évolution vers la spécialisation.
Que nous voyons qu'il y a un marteau générique,
et les marteaux deviennent de plus en plus spécifiques au fil du temps.
Il y a évidemment de la diversité. Un nombre énorme d'objets.
Ceci est le tout l contenu d'une maison japonaise.
En fait, j'avais… J'ai donné un compteur à ma fille
et je lui ai donné la mission l'été dernier de partir
compter le nombre d'espèces technologiques dans notre foyer.
Elle est revenue avec six mille différents types de produits.
J'ai fait quelques recherches et j'ai découvert que le Roi d'Angleterre, Henry VIII,
n'avait qu'environ sept mille objets dans son foyer.
Et il était Roi d'Angleterre,
et c'était la fortune entière de l'Angleterre à cette époque.
Nous voyons ainsi énormément de diversité dans ce genre de choses.
Voici une scène de Star Wars où Z-6PO sort
et voit des machines fabriquer des machines. Quelle perversion !
Eh bien, c'est en fait ce vers quoi nous nous dirigeons : un monde de machines.
Et la technologie est supplantée seulement par d’autres technologies.
La plupart des machines ne seront en contact qu'avec d'autres technologies
et rien d'autre, pas même la vie.
Et troisièmement, l'idée que les machines sont en train de devenir biologiques et complexes
est à ce stade un cliché. Et je suis heureux de dire
que j'étais en partie responsable de ce cliché
comme quoi les machines deviennent biologiques, mais c'est assez évident.
Les tendances majeures de l'évolution de la technologie sont donc en fait
les mêmes que dans l'évolution biologique. Les mêmes tendances que nous observons
vers l'omniprésence, vers la diversité, vers la sociabilité,
vers la complexité. Ce n'est peut-être pas une grande surprise
parce que si nous traçons, disons, l'évolution des armures,
vous pouvez en fait suivre une sorte d'arbre ramifié des types d'évolution.
Je suggère, en fait, que la technologie est le septième règne du vivant.
Que ses opérations et la façon dont elle fonctionne sont si proches
que nous pouvons penser qu'il s'agit du septième règne.
Et ce serait à peu près ici,
émergeant du règne animal. Et si nous avions à faire cela,
nous trouverions – nous pourrions en fait aborder la technologie dans ce sens.
C'est Niles Eldredge. Il était le co-développeur avec Stephen Jay Gould
de la théorie de l'équilibre ponctué.
Mais à côté de ça, il lui arrive de collectionner les cornets.
Il a l'une des plus grandes collections du monde, d'environ cinq cents cornets.
Et il a décidé de les considérer comme des trilobites ou des escargots,
et de faire une analyse morphologique,
et d'essayer d'en déduire leur histoire généalogique au fil du temps.
C'est son diagramme, qui n'a pas encore été publié.
Mais l'aspect le plus intéressant à propos de ça,
c'est que si vous regardez ces lignes rouges au fond,
elles indiquent, en gros, la parentée d'un type de cornets
qui n'a plus été fabriqué. Cela n'arrive pas en biologie.
Quand quelque chose est éteint, vous ne pouvez pas l'avoir comme parent.
Mais cela arrive dans la technologie. Et il s'avère
que c'est si cxaractéristique que vous pouvez en fait regarder cet arbre,
et vous pouvez en fait l'utiliser pour déterminer
qu'il y a un système technologique contre un système biologique.
En fait, cette idée de ressuciter l'idée entière est si importante
que j’ai commencé à réfléchir à ce qui se passe avec la vieille technologie.
Et il s'avère qu'en fait, les technologies ne meurent pas.
J'ai donc fait part de ça à un historien des sciences, et il a dit
« Bien, qu'en est-il alors, vous savez, qu'en est-il des voitures à vapeur ?
Il n'y en a plus. » Eh bien en fait, si.
En vérité, il y en a tant autour de nous que vous pouvez acheter des nouvelles pièces détachées pour une automobile à vapeur Stanley.
Et il y a un site itnernet d'un type qui vend des pièces détachées toutes neuves
pour cette automobile Stanley. Et ce que j'aime bien,
c'est ce genre de bouton « cliquez pour ajouter à votre panier » ,
(Rires)
pour acheter des soupapes à vapeur. Je veux dire, c'était juste, ça existe vraiment.
Donc, j'ai commencé à penser que peut-être ce n'était qu'un exemple au hasard.
Peut-être que je devrais faire ce classement d'une manière plus traditionnelle.
J'ai donc pris le grand et merveilleux catalogue de Montgomery Ward de 1895
et je l'ai parcouru au hasard. J'ai pris une page, pas tout à fait une page au hasard,
j'ai pris une page qui était vraiment plus difficile que les autres
parce que beaucoup de pages sont remplies d’objets
qui sont encore fabriqués. Mais j'ai pris cette page
et je me suis demandé : « Combien de ces objets sont encore fabriqués ? »
Et pas des antiquités. Je veux savoir combien de ces objets sont encore en production.
Et la réponse est : tous.
Tous sont encore en train d'être produits. Vous avez ainsi des égreneuses de maïs.
Je ne sais pas qui a besoin d'une égreneuse de maïs.
Que ce soit des égreneuses de maïs – vous avez des charrues, vous avez des moulins à vent,
tous ces objets, qui ne sont pas, je le répète, des antiquités. Ils sont,
vous pouvez les commander. Vous pouvez aller sur internet et vous pouvez les acheter maintenant,
flambant neufs. Donc d'une certaine façon, les technologies ne meurent pas.
En fait, vous pouvez acheter, pour cinquante dollars, un couteau de l'âge de pierre
fait exactement de la même manière qu'il y a dix mille ans.
Ce court manche en os, cinquante dollars. Et en fait,
ce qui est important, c'est que cette information n'est jamais réellement morte.
Ce n'est pas seulement qu'elle a été ressucitée. Elle a toujours continué d'exister.
Et en Papouasie Nouvelle Guinée, ils faisaient des haches de pierre
jusqu'il y a vingt ans, simplement pour des questions pratiques.
Même quand nous essayons de nous débarrasser d'une technologie, c'est en fait très difficile.
Donc nous avons tous entendu parler des Amish abandonnant les voitures.
Nous avons entendu parler des japonais abandonnant les armes à feu.
Nous avons entendu parler de ci et de ça. Mais je suis revenu en arrière et
j'ai pris ce que j'ai pu trouver, les exemples de l'histoire
où des technologies ont tété prohibées,
et j'ai essayé de déterminer quand l'interdiction a été levée,
parce que les technologies sont toujours revenues. Et il s'avère que le temps,
la durée pendant laquelle elles étaient hors-la-loi et interdites,
diminue au fil du temps. Et qu'au fond, vous pouvez retarder une technologie,
mais vous ne pouvez pas la tuer. Donc c'est cohérent. Parce que dans un certain sens,
la culture, c'est une accumulation d'idées.
C'est sa raison d'être. À tel point que les idées ne disparaissent pas.
Et quand nous partons de là, nous prenons cette idée de ce que la culture est en train de faire
et nous l'ajoutons à la trajectoire à long termen, à nouveau, dans l'évolution de la vie,
nous trouvons que chaque cas, chacune des transitions majeures dans la vie,
ce qu'ils sont exactement, c'est une accélération et un changement
de la façon dont l'évolution se passe.
Elles changent en fait la manière dont les idées naissent.
Donc toutes ces étapes de l'évolution améliorent, au fond,
l'évolution de l'évolubilité.
Ce qui se passe donc au fil du temps, c'est
que les façons de faire naître de nouvelles idées, font augmenter de nouvelles violations
augmentent. Et les vraies astuces sont les manières,
en quelque sorte, d'explorer la façon d'explorer.
Et ainsi, ce que nous voyons dans la singularité,
qui a été prophétisée par Kurzweil et d'autres,
son idée que la technologie accélère l'évolution.
Elle accélère la manière dont nous recherchons des idées.
Donc si vous avez des violations de la vie,
la vie signifie des violations, le jeu de la survie,
alors l'évolution est une façon d'étendre le jeu en changeant les règles.
Et le résultat de la technologie, ce sont de meilleures manières d'évoluer.
C'est ce que nous appelons un "jeu infini".
C'est la définition d'un" jeu infini". Un jeu fini est le fait de jouer pour gagner,
et un jeu infini est joué pour continuer à jouer.
Et je pense que la technologie est en fait une force cosmique.
Les origines de la technologie ne sont pas en 1829,
mais c'était en fait au début du Big Bang,
et à ce moment-là, la totalité des milliards d'étoiles de l'univers
étaient compressées. L'univers entier était compressé en un petit point quantique,
et c'était si serré là-dedans qu'il n'y avait aucune place pour de la différence.
C'est la définition. Il n'y avait aucune température.
Il n'y avait aucune différence d'aucune sorte. Et au moment du Big Bang,
ce qui s'étendit fut le potentiel pour de la différence.
Ainsi, alors qu'il s'étend et que les choses s'étendent, ce que nous avons,
c'est le potentiel pour des différences, de la diversité, des options, des choix,
des opportunités, des possibilités et des libertés.
Ce sont fondamentalement les mêmes choses.
Et c'est ce que la technologie nous amène.
C'est ce que la technologie nous amène : des choix, des possibilités, des libertés.
Voilà de quoi il s'agit. C'est cet agrandissement de la place pour créer des différences.
Ainsi, un marteau, lorsque nous prenons un marteau, c'est ce que nous attrapons.
Et c'est pourquoi nous continuons de nous emparer de la technologie,
parce que nous voulons ces objets. Ils sont bons.
Les différences, les libertés, les choix, les possibilités.
Et chaque fois que nous faisons une place libre aux opportunités,
nous autorisons une plate-forme à en créer de nouvelles.
Et je pense que c'est vraiment important. Parce que si vous pouvez imaginer
Mozart avant que la technologie du piano soit inventée,
quelle perte pour la société cela aurait été.
Imaginez que Van Gogh soit né
avant les technologies de peintures à l'huile bon marché.
Imaginez Hitchcock avant les technologies du cinéma.
Quelque part, aujourd'hui, il y a des millions de jeunes enfants en train de naître
dont les technologies d'expression personnelle n'ont pas été inventées.
Nous avons une obligation morale d'inventer des technologies
pour que chaque personne sur la planète ait le potentiel
de se rendre compte de sa vraie différence.
Nous voulons un milliard de tas d'espèces d'un individu.
C'est ce que la technologie veut vraiment.
Je vais passer sur quelques objections
parce que je n'ai pas de réponses à la raison de la déforestation
je n'ai pas de réponse sur le fait qu'il semble y avoir,
de mauvaises technologies. Je n'ai pas de réponse sur
la manière dont ceci influe sur notre dignité, autrement que de proposer que
peut-être les sept règnes, parce que c'est si proche de la raison de la vie,
peut-être pouvons-nous les ramener et nous en servir pour surveiller la vie.
Peut-être que d'une certaine manière,
ce que nous essayons de faire avec la technologie, c'est de lui trouver sa place.
C'est une chose terrible de vaporiser du DDT sur des champs de coton,
mais c'est vraiment une bonne chose de l'utiliser
pour éliminer des millions de morts à cause du paludisme dans un petit village.
Notre humanité est véritablement déterminée par la technologie.
Toutes les choses que nous pensons vraiment aimer à propos de l'humanité
sont amenées par la technologie. C'est le jeu infini.
C'est ce dont nous parlons.
Vous voyez, la technologie est un moyen de faire évoluer l'évolution.
C'est un moyen d'explorer des possibilités et des opportunités et d'en créer davantage.
Et c'est en fait une manière de jouer le jeu, de jouer à tous les jeux.
C'est ce que veut la technologie.
Donc quand je réfléchis à ce que veut la technologie,
je pense que cela a un rapport avec le fait que chaque personne ici – et je crois vraiment à ça –
chaque personne ici a une mission. Et votre mission est
de passer votre vie à découvrir ce qu'est votre mission.
Cette nature récursive est le jeu infini.
Et si vous y jouez correctement, d'autres personnes y prendront part
donc même ce jeu s'agrandit et continue même lorsque vous n'êtes plus là.
C'est le jeu infini. Et ce qu'est la technologie,
c'est le moyen grâce auquel nous jouons à ce jeu infini.
Donc je pense que nous devrions adopter la technologie
parce que c'est une partie essentielle de notre parcours
pour découvrir qui nous sommes.
Merci.
(Applaudissements)
Acceptation de l’altérité.
La première fois que j’ai entendu mentionner ce thème,
J’ai pensé, et bien, l’acceptation de l’altérité
est l’acceptation de moi-même.
Et le voyage vers ce lieu
de compréhension et d’acceptation
a été très intéressant pour moi,
et il m’a donné une introspection
sur toute la notion du moi,
que je pense vaut la peine d’être partagée avec vous aujourd’hui.
Nous avons tous un moi,
Mais je ne pense pas que nous soyons nés avec.
Vous savez que les nouveau-nés
pensent qu’ils font partie d’un tout;
qu’ils n’existent pas séparément de ce tout.
Eh bien, nous perdons très vite
ce sentiment fondamental de l’unité.
C’est comme si cette phase initiale est finie –
l’unité : enfance
sans forme, primitif.
Et bien, ce n’est plus d’actualité ou réel.
Ce qui est réel est la séparation.
A un moment donné pendant la première enfance,
l’idée du moi
commence à prendre forme.
Notre petit bout de moi reçoit un nom,
et apprend toute sorte de chose sur lui-même.
Et ces détails,
opinions et idées
deviennent des faits,
qui contribuent à nous construire
à construire notre identité.
Et ce moi devient le véhicule
pour naviguer dans notre monde social.
Mais le moi est une projection
basée sur les projections des autres.
Est-il ce que nous sommes vraiment ?
Ou qui nous voulons vraiment être ou bien qui nous devrions être ?
Donc, toute cette interaction
avec le moi et l’identité
a été très difficile pour moi quand j’étais petite.
Le moi que je tentais de montrer au monde
a été rejeté encore et encore.
Et la panique
que je ressentais parce que mon moi ne convenait pas
ainsi que le sentiment de confusion engendré
par le rejet de mon moi,
s’est traduit par l’angoisse, la honte,
et le désespoir,
ce qui en quelque sorte m’a défini pendant long temps
Mais en prenant du recul,
la destruction de mon moi était tellement répétitive,
que j’ai commencé à y voir un modèle.
Le moi changeait,
était affligé, cassé, détruit,
mais un autre émergeait –
parfois plus fort,
parfois plein de haine,
parfois ne voulant pas être là du tout.
Le moi n’était pas constant.
Et combien de fois
mon moi devait-il mourir
avant que je ne réalise
qu’il n’avais jamais existé ?
J’ai grandi sur la côte anglaise
dans les années 70.
Mon père est blanc et vient de Cornwall,
Et ma mère est noire et vient du Zimbabwe.
L’idee même que nous étions une famille
était problématique pour la plupart des gens.
Mais la nature nous a joué un sale tour.
Des bébés de couleur marron sont nés.
Mais depuis l’âge de cinq ans,
je savais que je ne convenais pas.
J’étais l’enfante noire athée
Dans une école catholique toute blanche dirigée par des bonnes sœurs.
J’étais une anomalie.
Tandis que mon moi recherchait une définition
et essayait de prendre racine.
Parce que le moi aime se conformer,
il aime se voir multiplier,
aime appartenir.
Cela confirme son existence
et son importance.
Et il est important.
Son rôle est d’une importance extrême.
Sans lui, il nous serait littéralement impossible de communiquer avec les autres.
On ne peut pas faire des plans
et monter les marches de la gloire,
et du succès.
Mais la couleur de ma peau n'allait pas.
Mes cheveux n'allaient pas.
Mon histoire n'allait pas.
Alors mon moi se définissait
par son altérité,
ce qui voulait dire que dans le monde social,
Je n’existais pas vraiment.
J’étais « l’autre » avant d’être autre chose –
même avant d’être une fille.
Je n’étais personne, mais quand même remarquable.
A cette époque un autre monde
était en train de s’ouvrir :
le monde du spectacle et de la danse.
Cette terreur persistante du moi
n’existait pas quand j’étais en train de danser.
Je me perdais totalement.
Et j’étais une très bonne danseuse.
Je mettais
toute mon expression artistique
dans la danse.
Je pouvais être dans le mouvement
d’une manière qui m’était impossible
d’être dans ma vraie vie, avec moi-même.
Et à l’âge de 16 ans,
une autre opportunité s’est présentée,
et j’ai décroché mon premier rôle en tant que comédienne dans un film.
J’arrive à peine à trouver les mots
pour décrire la sensation de paix
quand j’étais en train de jouer.
Mon moi désordonné
était capable to se connecter
avec un autre moi qui n’était pas le mien.
Et c’était tellement bien.
C’était bien la première fois que j’existais
au sein d’un moi fonctionnant pleinement –
un moi que je maîtrisais,
un moi que je contrôlais
un moi auquel j’avais donné vie.
Mais la journée de tournage prenait fin,
et alors je redevenais
mon vieux moi noueux et maladroit.
A l’âge de 19 ans,
j’étais une comédienne expérimentée
mais j’étais toujours à la recherche de clarté.
Je me suis inscrite dans des cours d’anthropologie
à la fac.
J’ai eu un entretien avec la Professeur Dr. Phyllis Lee,
et elle m’a demandée « Quelle est votre définition de race? »
Alors je pensais connaitre la réponse.
Et j’ai répondu, « La couleur de la peau. »
Elle a dit, « Alors, la biologie, la génétique ?
Parce que Thandie, cela n’est pas correct.
Parce qu’en fait il y a une plus grande différence génétique
entre un Kényan noir
et un Ougandais noir
qu’entre un Kényan noir
et un norvégien blanc, par exemple.
Parce que nous sommes tous venus d’Afrique.
Et donc en Afrique,
il y a eu plus de temps
pour engendrer de la diversité génétique. »
Autrement dit,
le concept de race n’a pas de fondement
biologique ou scientifique.
Mais d’un côté, c’est le résultat.
N’est-ce pas ?
Et de l’autre côté, c’est ma définition du moi
qui venait de perdre un aspect important de sa crédibilité.
Mais ce qui était bien crédible,
ce qui est un fait biologique et scientifique,
est que nous sommes tous venus d’Afrique –
en fait, nous sommes tous des descendants d’une femme connue sous le nom de « Eve mitochondriale »
qui a vécu il y a 160.000 années.
Et donc la notion de race est un faux concept
que nos mois ont créé
basé sur la peur et l’ignorance.
Etrangement, ces révélations
n’ont rien fait pour me guérir de ma faible estime de soi,
de ce sentiment d’altérité.
Mon désir de disparaître
demeurait toujours aussi fort.
J’étais diplômée de Cambridge,
J’avais une carrière réussie,
et pourtant, mon moi était en dégringolade,
et j’ai fini par devenir boulimique,
et allongée sur le fauteuil d’un psy.
Bien sûr.
Je croyais toujours que
mon moi me définissait complètement.
Pour moi, la valeur du moi
était plus importante que toute autre.
Et à vrai dire, il y n’a rien qui laisse entendre différent.
Nous avons créé des systèmes de valeurs entiers
et une réalité physique
destinés à renforcer la valeur du moi.
Exemple, l’industrie construite autour de l’image du moi
les emplois créés,
le revenu généré.
On n’aurait pas tort en croyant que
le moi était bien une chose vivante.
Mais il ne l’est pas ; c’est une projection
que nos cerveaux ingénieux ont crée
pour nous abuser
de la réalité de la mort.
Mais quelque chose existe
qui peut donner au moi
une connexion ultime et infinie –
et cette chose est l’unité,
ou notre esprit.
La lutte du moi
pour trouver l’authenticité et une définition
perdurera
à moins qu’il ne soit relié à son créateur –
vous et moi.
Et cela est possible avec la conscience –
la conscience de la réalité de l’unité
et la projection du moi, élément constitutif de mon individualité.
Tout d’abord, nous pourrions réfléchir
à tous ces moments quand nous nous perdons nous-mêmes.
Cela m’arrive quand je danse,
quand je joue un rôle.
Je suis ancrée,
et mon moi est temporairement inexistant.
Dans ces moments-là,
Je suis en harmonie avec tout ce qui m’entourre –
la terre, l’air,
les sons, l’énergie se dégageant de l’audience.
Tous mes sens sont en alerte et à l’écoute
tout comme ce que pourrait ressentir un enfant –
ce sentiment d’unité
Et quand je joue un rôle,
Un autre moi m’habite,
et pour un temps, je lui donne vie.
Parce que quand le moi est temporairement inexistant
le désaccord
et le jugement le sont aussi.
J’ai joué toute sorte de personnage
d’un fantôme vengeur au temps de l’esclavage
à une Secrétaire d’Etat en 2004.
Et peu importe combien de ces autres
mois existent,
Ils sont tous réunis en moi.
Et je crois sincèrement que
le clé de mon succès en tant que comédienne,
et de mon avancement en tant qu’être humain
est l’absence même du moi
qui contribuait aux sentiments
d’angoisse et d’insécurité que je ressentais.
Je me suis toujours demandée
comment il était possible que je ressente la douleur des autres si vivement,
pourquoi je pouvais reconnaître
le quelqu'un dans le personne.
C’est parce que je n’avais pas un moi pour me bloquer en chemin.
Je pensais que j’étais creuse,
et le fait que je pouvais ressentir les émotions d’autrui
voulait dire que je n’avais pas mes propres émotions.
Cette chose qui était une source de honte
en réalité était une source d’éclaircissement.
Et quand je me suis rendue compte,
et j’ai vraiment compris que
que mon moi était une projection et qu’il avait une fonction
une drôle de chose s’est produite.
J’ai arrêté de lui accorder autant d’importance.
Je lui donne ce qui lui est dû.
Je l'emmène en thérapie.
Je connais intimement
son comportement dysfonctionnel.
Mais je n’ai pas honte de mon moi.
Au contraire, j’ai du respect pour mon moi
et pour sa fonction.
Au cours du temps et avec de l’entraînement,
J’ai essayé de vivre
de plus en plus en puisant dans mon esprit.
Et si l’on parvient à le faire,
des choses incroyables arrivent.
J’étais au Congo en février,
J’ai dansé et célébré avec les femmes
qui ont survécu
à la destruction de leur moi
détruits de manière impensable –
détruits parce que d’autres mois psychopathiques, brutalisés
partout dans ce lieu magnifique
sont en train d’alimenter l’addiction de nos mois
aux iPods, tablettes et autres objets bling-bling,
qui nous empêchent d’avantage
d’au moins éprouver leur douleur,
leur souffrance,
leur mort.
Parce que, eh bien,
si nous vivons tous au fond de nous-mêmes
en nous trompant en pensant que c’est cela la vie,
alors nous sommes en train de dévaluer la vie,
et de la rendre insensible.
Et dans cet état déconnecté,
alors oui, nous pourrions construire des fermes-usines sans fenêtres,
détruire la vie marine
et utiliser le viol comme arme de guerre.
Alors, voici une note à moi-même :
Les fissures dans notre monde construit
commencent à apparaître,
les océans vont continuer à
s’engouffrer à travers les fissures,
ainsi que le pétrole et le sang,
formant des rivières.
Il est notable que nous n’avons pas essayé d’apprendre
à vivre en harmonie
avec la Terre et toutes les autres créatures vivantes.
C’est fou, nous avons essayé seulement d’apprendre
à vivre avec les autres – les millards d’autres.
Seulement, nous ne vivons pas ensemble avec les autres,
nos mois démesurés vivent ensemble
en perpétuant une épidémie
de désaccord.
Vivons ensemble
en prenant une respiration à la fois.
Si nous parvenons à percer ce moi épais,
allumer la lampe de la conscience
et trouver notre esprit
notre connexion à l’infini
et à chaque autre créature vivante.
Nous l’avons connu depuis la naissance.
Alors n’ayons pas peur de
notre vide abondant.
Il est plus proche de la réalité que
ceux que nous nous avons créés.
Imaginons le type de vie que nous pourrions avoir
si nous honorons la mort inévitable du moi,
apprécions le privilège d’être en vie
et nous émerveillons de la suite.
Cela commence avec la conscience tout simplement.
Je vous remercie de m’avoir écoutée.
(Applaudissements)
Qu'y a t-il dans cette boîte?
Ça doit être très important
parce que je l'ai trimbalé de ville en ville,
D'appartement à appartement.
Rires
Applaudissements
Ça vous dit quelque chose?
Saviez-vous qu'aujourd'hui l'américain moyen
dispose de trois fois l'espace
d'il y a 50 ans?
Trois fois.
On croirait que ce surplus d'espace
serait amplement suffisant pour toutes nos possessions.
Eh non.
Une nouvelle industrie s'est installée:
Elle génère 22 milliards de dollars et occupe 2,2 milliards p.c.
Je parle de l'industrie de l'entreposage personnel.
Avec trois fois l'espace
c'est encore insuffisant pour les avides consommateurs
que nous sommes devenus.
La conséquence?
L’endettement par carte de crédit
et une énorme empreinte écologique.
Es-ce un hasard si au cours de
ces 50 ans l'échelle du bonheur a plafonné?
Je veux vous proposer une meilleure solution;
moins c'est mieux.
Nous avons tous goûté aux plaisirs de
la simplicité volontaire:
la résidence universitaire,
la petite chambre d'hôtel,
la modeste tente, peut-être accompagnée
d’un simple canot.
Je suis certain que ces moments de frugalité vous ont
apporté un peu plus de liberté
et un peu plus de temps.
Il est donc évident que
moins de choses et moins d'espace
diminue l'empreinte écologique.
C'est aussi une excellente façon d'économiser,
tout en facilitant votre vie.
Alors j'ai lancé un projet nommé Life Edited (lifeedited.org)
pour pousser l'idée encore plus loin
et développer des nouvelles solutions.
Mon premier recours a été l’externalisation ouverte de mon appart
à Manhattan avec mes partenaires Mutopo et Jovoto.com.
Je voulais tout:
un bureau, une salle à manger pour 10,
une chambre d’invités
et mon équipement de planche aérotractée
À l’aide de plus de 300 réponses,
j’ai obtenu mon petit coin de paradis.
D’une part, un appartement
de 420 p.c., au lieu de 600 p.c.
m’a épargné 200 mille $.
D’autre part,
je continue d’économiser
car j'utilise moins d'électricité.
J’adore être chez moi ;
je suis entouré de mes possessions préférées
dans un espace conçu pour moi.
Je suis très content de vivre là.
Comment vivre avec modération?
Il y a trois éléments essentiels.
D’abord se défaire du superflu
de façon impitoyable.
Ce chandail remisé depuis des années?
Il est temps de s'en débarrasser.
Il faut se défaire de nos choses inutiles,
et cesser de les remplacer.
Il faut penser avant d'acheter.
Demandez-vous
"Cela va-t-il vraiment me rendre plus heureux?"
Que rien ne vous empêche
d'acheter ce que vous aimez vraiment.
Mais assurez-vous que vous allez aimer ces choses
pendant des années.
Deuxièmement,
on est bien avec moins.
Il faut un espace bien géré.
Achetez des choses qui sont conçues
pour votre vie quotidienne, et non
pour l'événement inhabituel.
Pourquoi utiliser une cuisinière à six brûleurs
si vous n'en utilisez que trois?
Mieux vaut utiliser des choses qui se plient
et qui s'empilent. Convertissez au numérique.
Toute la paperasse,
les livres et les films
peuvent disparaître comme par magie.
Finalement, il faut se servir d'articles ménagers polyvalents comme
un lavabo combiné avec une toilette,
une table qui se convertit en lit --
dans le même espace,
une petite desserte
s'allonge pour 10 personnes.
Dans ce modèle gagnant de Life Edited,
un mur glissant combiné avec des meubles polyvalents
nous laisse beaucoup de possibilités;
cette table basse
s'agrandit en hauteur et en largeur
pour accommoder 10 personnes.
Mon bureau se plie
pour être facilement rangé.
À l'aide de deux doigts, je fais sortir mon lit du mur.
Une chambre d'invités? Glissez le mur
et voilà deux lits dépliables.
Sans oublier mon propre cinéma maison.
Mon but n'est pas de vous convaincre d'habiter
dans un espace de 420 p.c.,
j'aimerais plutôt vous laisser examiner les bienfaits
de la réduction de 3 000 à 2 000,
de 1 500 à 1 000.
Nous somme tous, ou presque tous,
heureux d'être ici pour quelques jours
avec une ou deux valises,
dans une simple chambre d'hôtel.
Alors prenez un instant à votre retour
pour vous demander,
"Es-ce que je bénéficierai de modifier un peu ma vie?
Aurai-je plus de liberté?
Plus de temps?"
Qu'y a t-il dans cette boîte?
Ce n'est pas vraiment important.
Je n'en ai pas besoin.
Et dans votre boîte?
Es-ce possible
que moins ce soit mieux?
Si oui, faisons de la place
pour les bonnes choses.
Merci.
Appaudissements
Réfléchissons aujourd'hui
à la fin des hommes.
Les hommes régressent dans le monde académique,
socialement avec les filles,
et sexuellement avec les femmes.
A part ça, tout va bien.
Quelques statistiques:
le taux d'abandon est effarant.
Les garçons ont 30% de chances de plus que les filles
d'abandonner leurs études.
Au Canada, 5 garçons pour 3 filles abandonnent les études.
Les filles surpassent les garçons en tout,
de l'école primaire aux hautes études.
Il y a une différence de 10%
entre les taux de réussite aux baccalauréats et masters
des filles et ceux des garçons.
2 tiers des élèves de programmes spécialisés sont des garçons.
Et comme vous le savez
les garçons ont 5 fois plus de chance
d'être étiquetés "trouble de l'attention"
alors nous les droguons à la Ritalin.
Les preuves de ce déclin?
Une nouvelle peur de l'intimité.
L'intimité est une connexion physique et affective
avec une personne,
particulièrement quelqu'un du sexe opposé
qui émet des signaux ambigus, contradictoires
et phosphorescents.
(Rires)
Des études sont conduites chaque année
sur une timidité déclarée par les étudiants.
Et on constate une augmentation constante
de 2 types.
Un malaise dans les rapports sociaux.
La timidité d'antan était une peur d'être rejeté.
C'est comme être un étranger sur une terre inconnue.
Ils ne savent pas quoi dire ni quoi faire
particulièrement seul-à-seul avec le sexe opposé.
Ils ne maîtrisent pas le langage des expressions du visage
les règles verbales et non verbales
pour communiquer à l'aise avec une personne
et l'écouter.
Je travaille sur ce que j'appelle le syndrome d'intensité sociale
qui tente d'expliquer pourquoi les hommes préfèrent
la camaraderie masculine à l'accouplement avec une femme.
Depuis l'enfance
les garçons puis les hommes
préfèrent la compagnie des hommes
la compagnie physique.
Cela se traduit par une excitation du cortex
car les hommes sont entre hommes
dans des équipes, clubs, gangs, fraternités,
surtout dans l'armée, puis dans des bars.
Cela culmine le dimanche du Super Bowl
lorsque les hommes préfèrent être au bar avec des inconnus
à regarder le footballer Aaron Rodgers trop habillé,
plutôt qu'avec Jennifer Lopez toute nue dans la chambre.
Le problème est qu'ils préfèrent
le monde asynchrone de l'internet
à l'interaction spontanée
des relations sociales.
Les causes? C'est une conséquence involontaire.
Je pense que c'est dû à une utilisation excessive d'internet et des jeux vidéos
et à un accès facile à la pornographie.
Ce sont des dépendances à l'excitation.
Les drogues, on en veut plus.
La dépendance à l'excitation, on veut du nouveau.
Drogues: toujours la même chose / du nouveau.
Il faut de la nouveauté pour maintenir l'excitation.
Le problème est que l'industrie en fournit.
Jane McGonigal nous a dit
qu'avant d'atteindre 21 ans
un garçon a passé 10 000 heures devant des jeux vidéos
seul la plupart du temps.
Souvenez-vous de Cindy Gallop qui a dit
que les hommes ne savent pas la différence
entre faire l'amour et faire du porno.
Les garçons regardent en moyenne 50 vidéos porno par semaine.
Bien sûr, il y en a qui en regardent 100.
(Rires)
L'industrie porno à la croissance la plus rapide des USA
15 milliards par an.
Pour 400 films faits à Hollywood,
on produit 11 000 vidéos porno.
Il en résulte
une nouvelle forme d'excitation.
Le cerveau des garçons est recâblé
pour de la nouveauté, et une excitation constante.
Ils sont donc désorientés dans les classes traditionnelles
qui sont analogiques, statiques, et où l'interaction est passive.
Ils sont aussi désorientés
dans les relations amoureuses
qui se construisent de façon subtile et progressive.
La solution? Ce n'est pas mon boulot.
C'est à vous de trouver une solution.
(Rires)
(Applaudissements)
Qui cela concerne-t-il? Ceux qui devraient s'en soucier
sont les parents de garçons et de filles
les éducateurs, fans de jeux vidéos, réalisateurs
et les femmes qui veulent un vrai homme
à qui parler, qui sait danser,
faire l'amour lentement
et contribuer aux pressions de l'évolution
pour maintenir notre espèce au dessus du niveau des limaces
sans offenser les amateurs de limaces. Merci.
(Applaudissements)
Pour avoir une idée du nombre de personnes ici
qui pourraient trouver
un intérêt pratique à mon exposé,
je vous demande de bien vouloir lever la main :
Qui ici a plus de 65 ans
ou espère vivre au-delà de 65 ans
ou a des parents ou des grands-parents qui ont
plus de 65 ans ou qui ont vécu au-delà de cet âge,
s'il-vous-plaît levez la main. (Rires)
Bien. Vous êtes les personnes qui trouveront
un intérêt pratique à mon exposé. (Rires)
Pour les autres,
même si mon sujet ne s'applique pas à vous
je pense que vous le trouverez
tout de même fascinant.
Je vais vous parler de la vieillesse
dans les sociétés traditionnelles.
Ce sujet fait l'objet d'un chapitre parmi tant d'autres
dans mon dernier livre, qui compare
les petites sociétés traditionnelles, tribales,
avec nos grandes sociétés modernes,
en ce qui concerne plusieurs sujets
comme l'éducation des enfants,
la vieillesse, la santé, l'insécurité,
la résolution de conflits, la religion
et le fait de parler plus d'une langue.
Ces sociétés tribales, les seules sociétés existantes
pendant presque toute l'histoire de l'humanité,
sont beaucoup plus diverses que nos
grandes sociétés modernes et récentes.
Toutes les grandes sociétés qui ont un gouvernement,
et où la plupart des gens ne se connaissent pas,
se ressemblent inévitablement
et sont différentes des sociétés tribales.
Ces milliers de tribus constituent autant 
d'expériences naturelles
sur les différentes façons d'ordonner une société.
Nous pouvons apprendre
de ces expériences.
On ne doit pas mépriser ces sociétés et
les tenir pour primitives et misérables,
mais on ne doit pas non plus 
les considérer avec romantisme
comme bienheureuses et paisibles.
Certaines pratiques tribales
peuvent sembler horribles,
mais il y en a d'autres qui,
lorsqu'on apprend leur existence,
sembleront admirables et enviables,
au point où l'on pourrait considérer leur adoption.
au point où l'on pourrait considérer leur adoption.
La plupart des gens âgés aux États-Unis 
finissent par vivre
séparés de leurs enfants
et de la plupart de leurs amis d'antan.
et de la plupart de leurs amis d'antan.
La plupart du temps ils devront vivre 
dans une maison de retraite,
alors que dans les sociétés traditionnelles,
les personnes âgées vivent plutôt
avec leurs enfants, leur famille
et leurs amis de longue date.
Cependant, le traitement des personnes âgées
varie énormément 
d'une société traditionnelle à l'autre,
parfois bien pire et parfois bien mieux
que dans nos sociétés modernes.
Dans le pire des cas, 
plusieurs sociétés traditionnelles
se débarrassent des personnes âgées
de quatre manières plus ou moins directes :
en négligeant leur hygiène
et en refusant de les nourrir
jusqu'à ce qu'ils meurent,
ou en les abandonnant lorsque le groupe 
doit se déplacer,
ou en les encourageant à se suicider,
ou tout simplement en les tuant.
Dans quel type de société tribale est-ce que
les enfants abandonnent ou tuent leurs parents ?
Principalement dans deux contextes.
Premièrement, dans les sociétés nomades de chasseurs-cueilleurs
qui doivent souvent changer de campement
et qui sont physiquement incapables
de transporter les personnes âgées 
qui ne peuvent marcher
lorsque les jeunes bien portants doivent déjà
transporter leurs jeunes enfants
et tous leurs biens.
Deuxièmement, dans les sociétés
qui vivent dans des environnements 
marginaux ou instables,
comme l'Arctique ou le désert,
où la disette est récurrente
et où il n'y a parfois pas assez de nourriture
pour assurer la survie de tout le monde.
La nourriture disponible doit alors être réservée
pour les adultes valides et les enfants.
Pour des gens comme nous, il est horrible
de songer qu'on puisse abandonner ou tuer
sa propre femme ou son mari malade,
sa mère ou son père âgé,
mais ces sociétés peuvent-elles faire autrement?
mais ces sociétés peuvent-elles faire autrement?
Elles font face à une situation cruelle, 
sans aucune autre issue.
Leurs aînés ont dû le faire à leurs propres parents,
et ainsi ils savent
ce qui leur arrivera inévitablement.
À l'autre extrême
dans le traitement des personnes âgées, 
un extrême réjouissant,
on retrouve les sociétés agricoles 
de la Nouvelle-Guinée,
où j'effectue des recherches depuis 50 ans,
et la plupart des autres sociétés 
sédentaires traditionnelles
à travers le monde.
Dans ces sociétés,
l'on prend soin des personnes âgées.
On les nourrit. Ils sont toujours importants.
Et ils continuent de vivre dans la même hutte
ou dans une hutte pas très loin, près des enfants,
près de la famille et des amis de longue date.
Il y a deux raisons principales pour cette différence
entre les sociétés et leur traitement
des personnes âgées.
Cette différence dépend principalement
de l'utilité des personnes âgées
et des valeurs de la société.
Premièrement, par rapport à leur utilité,
les personnes âgées continuent 
d'accomplir des tâches utiles.
Dans les sociétés traditionnelles, elles sont souvent
toujours utiles à la production de nourriture.
toujours utiles à la production de nourriture.
Elles sont aussi utiles
pour la garde de leurs petits-enfants,
pour la garde de leurs petits-enfants,
permettant à leurs propres enfants d'âge adulte,
les parents de ces petits-enfants,
de chasser et cueillir de la nourriture.
Les personnes âgées sont également utiles
à la fabrication d'outils, d'armes, de paniers,
de pots et de matières textiles.
En fait, elles sont généralement 
les plus habiles dans ces domaines.
Les personnes âgées sont d'ordinaire les chefs
des sociétés traditionnelles,
et ceux qui s'y connaissent le plus 
en matière de politique,
de médecine, de religion, de chant et de danse.
Enfin, les personnes âgées 
dans les sociétés traditionnelles
ont une importance considérable qui est étrangère
à nos sociétés modernes et instruites,
où l'on s'informe grâce aux livres
et à Internet.
En revanche, dans les sociétés traditionnelles orales,
ce sont les personnes âgées
qui sont les dépositaires des connaissances.
Ce sont ces connaissances qui marquent la différence
entre la survie et la mort pour la société entière
quand surviennent des crises si rares
que seules les personnes âgées
en auront déjà vécu de similaires.
Voici donc comment les personnes âgées
sont utiles dans les sociétés traditionnelles.
Ainsi, le traitement des personnes âgées varie
en fonction de leur utilité.
en fonction de leur utilité.
Les autres facteurs qui déterminent
le traitement des personnes âgées sont
reliés aux valeurs culturelles.
Par exemple, le respect des aînés
est très important en Asie de l'Est,
d'après les enseignements de Confucius
sur la piété filiale, c'est-à-dire l'obéissance,
le respect et le soutien des parents âgés.
Les valeurs culturelles qui promeuvent 
le respect des personnes âgées
diffèrent grandement avec le statut inférieur des aînés
aux États-Unis.
Les Américains plus âgés sont moins recherchés
sur le marché du travail.
Ils sont pénalisés dans le domaine hospitalier.
Nos hôpitaux ont une 
politique explicite fondée sur l'âge
qui régit l'allocation des services de santé.
Selon cette sinistre politique,
lorsque les ressources sont limitées,
par exemple lorsqu'il n'y a qu'un seul coeur
de disponible pour une transplantation,
ou si un chirurgien n'a le temps d'opérer
que sur un nombre restreint de patients,
les hôpitaux américains doivent s'en tenir 
à une politique explicite
qui donne préséance aux patients plus jeunes
qui donne préséance aux patients plus jeunes
sous prétexte que les patients les plus jeunes
sont plus utiles à la société
puisqu'ils ont encore plusieurs années devant eux,
même si les patients plus jeunes ont moins
d'années d'expérience derrière eux.
Il y a plusieurs raisons qui expliquent 
ce statut inférieur
des personnes âgées aux États-Unis.
D'abord il y a l'éthique protestante
qui accorde beaucoup de valeur au travail,
ce qui fait que les retraités ne sont pas respectés.
ce qui fait que les retraités ne sont pas respectés.
Les Américains accordent également 
une importance particulière
aux valeurs telles que 
l'autonomie et l'indépendance,
et ainsi méprisent instinctivement les aînés
qui ne sont plus autonomes et indépendants.
Troisièmement, l'on peut penser au culte très américain de la jeunesse,
qui est présent même sur nos publicités.
Les publicités de Coca-Cola et 
de bière mettent toujours en scène
de jeunes gens souriants,
mêmes si jeunes et moins jeunes
achètent et boivent du Coca-Cola 
et de la bière.
Avez-vous déjà vu une pub
de Coke ou de bière avec des gens de 85 ans
tout souriants? Non, jamais.
Au contraire, les seules publicités américaines
mettant en vedette des personnes âgées 
aux cheveux blancs
sont des pubs pour les maisons de retraite et pour la planification de retraite.
Donc, qu'est-ce qui a changé de nos jours
dans la position sociale des personnes âgées
comparativement à leur position sociale 
dans les sociétés traditionnelles?
Il y a eu quelques améliorations,
mais la situation s'est surtout aggravée.
Parmi les améliorations
notons qu'aujourd'hui nous vivons
beaucoup plus vieux,
nous vieillissons en meilleure santé
et nous avons plus de choix de loisirs.
Les institutions spécialisés pour retraités représentent
un autre changement pour le mieux,
ainsi que les programmes 
de soutien aux personnes âgées.
À l'inverse, la situation est plus grave 
lorsqu'on considère
que nous avons maintenant
plus de personnes âgés et moins de jeunes
qu'à n'importe quel autre moment dans le passé.
Cela signifie que toutes ces personnes âgées
sont un fardeau pour les plus jeunes,
et que chaque personne âgée est moins 
unique et précieuse.
La condition des personnes agées 
est aussi aggravée par
la rupture des liens sociaux qui vient avec l'âge,
parce que les personnes âgées, leurs enfants
et leurs amis
déménagent et se dispersent 
indépendemment les uns des autres
plusieurs fois au cours de leurs vies.
Les Américains déménagent en moyenne
tous les cinq ans.
En conséquence, nos personnes âgées 
sont plus suceptibles
de se retrouver loin de leurs enfants
et de leurs amis de jeunesse.
Un autre exemple de l'aggravement de la situation
est le départ à la retraite,
causant la perte des amitiés entre collègues
et de l'estime de soi associée au travail.
Le plus grand changement 
pour nos personnes âgées
réside peut-être dans le fait 
qu'elles sont objectivement
moins utiles que dans nos sociétés traditionnelles.
L'alphabétisation généralisée leur retire leur statut
de dépositaires du savoir.
Lorsqu'on cherche de l'information,
on ouvre un livre ou on utilise Google
plutôt que de demander à une personne âgée.
La lenteur relative des changements technologiques
dans les sociétés traditionnelles
fait en sorte que ce qu'on y apprend à l'enfance
est toujours utile lorsque l'on devient vieux,
mais la rapidité des 
changements technologiques de nos jours
fait en sorte que ce que l'on apprend durant l'enfance
est devenu obsolète 60 ans plus tard.
À l'inverse, les personnes âgées 
ne sont pas compétentes
dans les technologies essentielles pour survivre
dans nos sociétés modernes.
Par exemple, lorsque j'avais 15 ans,
l'on me considérait exceptionnellement 
habile avec les nombres
parce que j'avais mémorisé 
les tables de multiplication
et que je savais comme utiliser les logarithmes
et que je pouvais manipuler rapidement 
une règle à calcul.
Cependant, de nos jours ces compétences sont totalement inutiles
parce que n'importe quel imbécile
peut effectuer instananément et sans effort
n'importe quelle multiplication avec une calculatrice.
Inversement, à l'âge de 75 ans
il me manque des compétences essentielles
à la vie de tous les jours.
En 1948, le premier poste de télévision de ma famille
avait seulement trois boutons 
que j'ai rapidement maîtrisés :
l'interrupteur, le bouton de contrôle du volume
et le bouton pour sélectionner la chaîne.
De nos jours, si je veux regarder un programme
sur le poste de télévision dans ma propre maison,
je dois utiliser une télécommande à 41 boutons
qui me dépasse complètement.
Je dois téléphoner à mes fils de 25 ans
pour exiger des instructions
pendant que je pitonne sur ces damnés 41 boutons.
Que peut-on faire pour 
améliorer la vie des personnes âgées
aux États-Unis et tirer profit de leur valeur ?
C'est un problème énorme.
Il me reste 4 minutes et je les utiliserai
pour offrir quelques suggestions.
Les personnes âgées sont particulièrement
utiles et compétents en tant que grands-parents
pour la garde des petits-enfants, 
s'ils décident de le faire,
pour la garde des petits-enfants, 
s'ils décident de le faire,
puisque de plus en plus de femmes s'intègrent au marché du travail
et de moins en moins de jeunes parents
vivent à la maison pour se consacrer 
entièrement à leurs enfants.
Comparativement aux alternatives habituelles,
soit payer pour une gardienne ou pour la garderie,
les grands-parents sont des éducateurs
plus compétents, motivés et expérimentés.
En tant que parents, ils possèdent déjà 
beaucoup d'expérience.
Règle générale, ils adorent leurs petits-enfants
et aiment passer du temps avec eux.
À la différence des autres éducateurs,
les grands-parents ne quittent pas leur emploi
parce qu'ils ont trouvé un autre emploi plus payant
pour s'occuper d'un autre petit.
Les personnes âgées ont une autre qualité 
qui est paradoxalement
reliée à leur importance réduite
dans un monde technologique en mutation.
Les personnes âgées ont maintenant acquis
de la valeur précisément parce qu'elles ont
vécu dans des conditions de vie uniques
qui n'existent pratiquement plus
mais qui pourraient revenir.
Par exemple, il n'y a que les Américains
de 70 ans et plus
qui aujourd'hui peuvent évoquer
la vie durant une grande dépression,
la vie durant une guerre mondiale,
et se tourmenter à savoir si
larguer des bombes atomiques est plus horrible
que les conséquences potentielles de ne pas le faire.
La majeure partie de l'électorat et des politiciens
n'ont vécu aucune de ces choses,
contrairement aux millions d'Américains plus âgés.
Malheureusement, 
des événements terribles de ce genre
pourraient arriver de nouveau.
Et même si ce n'est pas le cas,
nous devons pouvoir bien les anticiper
grâce à l'expérience de ceux qui les ont vécus.
Ce sont les personnes âgées qui ont cette expérience,
pas les plus jeunes.
Je mentionnerai une dernière qualité,
mais d'abord il faudra reconnaître que,
s'il y a plusieurs choses que les personnes âgées
ne peuvent plus faire,
il y en a d'autres qu'elles peuvent faire
encore mieux que les plus jeunes.
C'est un défi pour les sociétés que de tirer profit
des choses que les personnes âgées font mieux.
Certaines capacités, bien évidemment, 
diminuent avec l'âge.
Il y a les capacités dans des tâches
qui nécessitent de la force physique 
et de l'endurance,
de l'ambition, et le pouvoir d'une pensée novatrice
dans des situations précices,
comme par exemple analyser la structure de l'ADN,
plus approprié pour des scientifiques 
de moins de 30 ans.
Inversement, parmi les qualités
qui se renforcent avec l'âge, il y a l'expérience,
la compréhension des gens et 
des relations humaines,
la capacité d'aider les autres
sans être entravé par son propre ego,
et la réflexion interdisciplinaire qui implique
une multitude de données,
comme par exemple l'économie ou l'histoire comparée,
plus appropriées aux chercheurs de plus de 60 ans.
Donc, les personnes âgées sont plus aptes
à superviser, administrer, conseiller,
élaborer des stratégies, enseigner, synthétiser,
et faire de la planification à long terme.
J'ai pu observer ces qualités parmi
plusieurs de mes amis qui ont 60,
70, 80, 90 ans et plus
et qui sont toujours actifs en tant que 
gestionnaires de portefeuilles,
agriculteurs, avocats et docteurs.
Bref, plusieurs sociétés traditionnelles
savent tirer profit de leurs personnes âgées
et leur permettent de vivre des vies plus satisfaisantes
que dans nos grandes sociétés modernes.
Paradoxalement, à une époque où nous avons
plus de personnes âgés qu'à 
n'importe quel autre moment de notre histoire,
vivant en santé avec de meilleurs soins médicaux
comme jamais auparavant,
la vieillesse est à certains égards
plus misérable que jamais.
On reconnaît généralement que 
les les conditions de vie
des personnes âgées représentent une catastrophe
de la société américaine moderne.
L'on peut certainement faire mieux
en tirant des leçons des personnes âgées
dans les sociétés traditionnelles.
Mais ce qui est valide pour la vie 
des personnes âgées
dans les sociétés traditionnelles
est aussi valide pour plusieurs autres aspects
des sociétés traditionnelles.
Bien sûr, je ne suis pas en train 
de suggérer qu'on devrait tous
laisser tomber l'agriculture et les outils métalliques
pour retourner à un mode de vie 
de chasseurs-cueilleurs.
À bien des égards,
la vie de nos jours est beaucoup plus agréable
que dans ces petites sociétés traditionnelles.
Pour citer quelques examples,
nous vivons plus longuement, nous avons plus 
de richesses matérielles
et notre quotidien est plus sécuritaire
que dans les sociétés traditionnelles.
Mais il y a également des aspects admirables
dans les sociétés traditionnelles
dont nous pouvons tirer des enseignements.
Même si leurs vies sont plus pauvres 
d'un point de vue matériel,
elles sont plus riches
d'un point de vue social.
Leurs enfants ont plus d'assurance,
sont plus indépendants et ont 
de meilleures compétences sociales
que nos enfants.
Ils ont une conception plus réaliste des dangers.
Ils ne meurent presque jamais 
de diabète, de maladies du coeur,
d'AVC, et des autres maladies non transmissibles
qui causeront la mort de presque
tout le monde dans cette pièce aujourd'hui.
Notre mode de vie nous rend vulnérables 
à ces types de maladies,
alors que le mode de vie traditionnel
nous en prémunit.
Ce sont là seulement quelques examples 
des leçons que l'on peut tirer
des sociétés traditionnelles.
J'espère qu'en lisant sur les sociétés traditionnelles
vous serez aussi fasciné que je l'ai été
en vivant parmi eux.
Merci.
(Applaudissements)
Il y a eu de nombreuses révolutions
au cours du siècle dernier
mais peut-être bien aucune aussi significative
que la revolution de la longévité.
Nous vivons en aujourd'hui en moyenne
34 ans de plus que nos arrière-grands-parents.
Pensez à ça.
C'est l'équivalent d'une seconde vie adulte complète
qui a été ajoutée a notre durée de vie.
Et pourtant, en grande partie,
notre culture ne s'est toujours pas arrêtée sur ce que cela implique.
Nous vivons toujours le même paradigme
de l'âge suivant le modèle d'une courbe.
Voilà la métaphore, la vieille métaphore.
On naît, on culmine en milieu de vie
et on chute jusqu'à la décrépitude.
(Rires)
L'âge en tant que pathologie.
Mais plusieurs personnes de nos jours --
des philosophes, des artistes, des docteurs, des scientifiques --
perçoivent sous un angle nouveau ce que j'appelle le troisième acte,
à savoir les trois dernières décennies de notre vie.
Ils réalisent qu'il s'agit en effet d'une étape de développement de la vie
avec sa propre signification --
aussi différent du milieu de la vie
que l'adolescence l'est de l'enfance.
Et ils se demandent -- nous devrions d'ailleurs tous nous demander --
comment se doit-on d'utiliser ce temps?
Comment le vivre avec succès?
Quelle est la nouvelle métaphore appropriée
pour la vieillesse?
J'ai passé la dernière année à rechercher et à écrire à ce sujet.
Et j'en suis venue à la conclusion
qu'une métaphore plus appropriée pour la vieillesse
est celle d'un escalier --
l'ascension de l'esprit humain
vers la sagesse, la plénitude
et l'authenticité.
L'âge perçu non pas en tant que pathologie,
mais bien en tant que potentiel.
Et devinez quoi?
Ce potentiel n'est pas l'affaire de quelques gens de bonne fortune.
Il apparaît plutôt que
la plupart des gens âgés de plus de 50 ans
se sentent mieux, sont moins stressés,
sont moins hostiles, moins anxieux.
On tend à voir davantage les points communs
que les différences.
Certaines études avancent même
qu'on est plus heureux.
Ce n'est pas ce à quoi je m'attendais, croyez-moi.
Je viens d'une longue lignée de dépressifs.
Alors que j'approchais la fin de la quarantaine,
au moment de me réveiller le matin,
mes six premières pensées étaient toutes négatives.
Cela m'a fait peur.
Je me suis dit, ô mon dieu.
je vais devenir une vieille femme grincheuse.
Mais maintenant que je réalise que suis en plein milieu de mon troisième acte,
Je réalise que je n'ai jamais été aussi heureuse.
Je suis empreinte d'un puissant sentiment de bien-être.
Et j'ai découvert
que lorsqu'on vit la vieillesse,
contrairement à quand on la contemple de l'extérieur,
la peur s'estompe.
On réalise que l'on est toujours soi-même --
voire plus que jamais.
Picasso a dit, «Il faut beaucoup de temps pour devenir jeune.»
(Rires)
Je ne veux pas embellir le vieillissement.
Évidemment, il n'y a pas de garantie
que cela puisse être un moment d'épanouissement et de croissance.
Il y a un facteur de chance.
Il y a bien sûr un facteur lié à la génétique
Un tiers en fait est lié à la génétique.
Et il y a bien peu que l'on puisse y faire.
Mais cela veut aussi dire qu'il y a deux tiers
de comment on s'en tire durant le troisième acte
sur lesquels on peut agir.
Nous allons discuter de ce que l'on peut faire
pour faire des ces années supplémentaires un réel succès,
et pour les utiliser de façon à faire une différence.
Maintenant, laissez-moi vous parler de l'escalier,
ce qui peut paraître comme une métaphore douteuse
considérant le fait que les aînés peinent à gravir des escaliers.
(Rires)
Y compris moi-même.
Comme vous le savez peut-être,
le monde entier fonctionne selon une loi universelle:
l'entropie, deuxième loi de la thermodynamique.
L'entropie implique que tout dans le monde, absolument tout,
est dans un état de déclin et de délabrement,
d'où la courbe.
Il n'existe qu'une seule exception à cette loi universelle,
il s'agit de l'esprit humain,
lequel continue d'évoluer --
d'où l'escalier --
nous transportant vers la plénitude,
l'authenticité et la sagesse.
Voici un exemple de ce que je veux dire.
Cette ascension
peut survenir même vis-à-vis de difficultés physiques extrêmes.
Il y a environ 3 ans,
j'ai lu un article dans le New York Times.
C'était à propos d'un homme du nom de Neil Selinger --
57 ans, un avocat retraité --
qui avait rejoint le groupe d'auteurs du Collège Sarah Lawrence
et y trouva sa vocation d'auteur.
Deux ans plus tard,
il a reçu un diagnostic de sclérose latérale amyotrophique (SLA), aussi connue sous le nom de maladie de Lou Gehrig.
Il s'agit d'une maladie terrible. C'est fatal.
Ça ruine le corps, mais préserve l'esprit intact.
Dans cet article, M. Selinger a écrit ceci
pour décrire ce qui lui arrivait.
Et je cite,
«Tandis que mes muscles s'affaiblissaient,
mon écriture a gagné en force.
Alors que je perdais peu à peu ma capacité de parler,
j'ai trouvé ma voix.
Tandis que je régressais, j'ai grandi.
Alors que je perdais tant,
j'ai enfin commencé à découvrir qui j'étais.»
Neil Selinger, pour moi,
est le parfait exemple de cette ascension de l'escalier
lors du troisième acte.
Chacun de nous naît avec de l'esprit,
mais parfois il est bafoué
par les épreuves de la vie,
que ce soit la violence, l'abus, la négligence.
Peut-être nos parents ont-ils souffert de dépression.
Peut-être étaient-ils incapable de nous aimer
au-delà de nos performances dans ce monde.
Peut-être souffrons-nous toujours
d'une blessure psychique.
Peut-être avons-nous le sentiment de n'avoir pas tourné sur la page sur plusieurs de nos relations.
Et ainsi on peut se sentir inachevé.
La tâche du troisième acte est donc peut-être
de finir de s'achever soi-même.
Pour moi, ça a commencé alors que j'approchais mon troisième acte,
à mon 60e anniversaire.
Comment étais-je supposée le vivre ce troisième acte?
Qu'étais-je supposée accomplir?
Et puis j'ai réalisé que, pour savoir vers où je devais aller,
je devais d'abord savoir par où j'étais passée.
Je suis donc revenue en arrière
et j'ai étudié mes deux premiers actes,
en essayant de voir qui j'avais jadis été,
qui j'étais vraiment --
pas ce que mes parents ou d'autres personnes me disaient que j'étais,
ou comment ils me traitaient.
Mais qui étais-je donc? Qui étaient mes parents --
pas en tant que parents, mais en tant que personnes?
Qui étaient mes grands-parents?
Comment ont-ils traités mes parents?
Ce genre de choses.
J'ai découvert quelques années plus tard
que les psychologues appellent ce processus
par lequel j'étais passé
«Faire un retour sur sa vie.»
Et ils disent que cela donne un nouvelle signification,
de la clarté et du sens
à la vie d'une personne.
Vous découvrirez peut-être, comme ce fut le cas pour moi,
que plusieurs choses pour lesquelles vous vous sentiez coupables,
plusieurs choses que vous pensiez de vous-mêmes,
n'avaient en réalité rien à voir avec vous.
Ce n'était pas de votre faute; tout va bien.
Et vous êtes capables de revenir en arrière
de pardonner ces choses
et de vous pardonner vous-mêmes.
Vous êtes capables de vous libérer
de votre passé.
Vous pouvez travailler à changer
la relation que vous entretenez avec votre passé.
Alors que j'écrivais sur ce sujet,
je suis tombée sur un livre intitulé «Man's Search for Meaning»
par Viktor Frankl.
Viktor Frankl était un psychiatre allemand
qui a passé cinq ans dans un camp de concentration nazi.
Et il a écrit que, alors qu'il était dans le camp,
il pouvait dire, si jamais elle venaient à être libérées,
quelles personnes allaient se remettre de cette épreuve
et lesquelles ne s'en remettraient pas.
Et il a écrit ceci:
«Tout ce que vous possédez dans la vie peut vous être retiré
à l'exception d'une chose,
votre liberté de choisir
comment vous allez réagir
à une situation.
C'est cela qui détermine
la qualité de la vie que nous avons mené --
pas le fait d'avoir été riche ou pauvre,
célèbre ou inconnu,
en santé ou malade.
Ce qui détermine notre qualité de vie
est notre façon d'interagir avec ces réalités,
le genre de signification qu'on leur accorde,
le genre d'attitude avec laquelle on les approche,
l'état d'esprit dans lequel on les laisse nous mettre.»
Le but premier de ce troisième acte est-il peut-être
de revenir en arrière et d'essayer, si c'est approprié,
de changer la relation que l'on entretient
avec le passé.
Il s'avère que la science cognitive révèle
lorsque que nous sommes capables de le faire,
cela se manifeste au niveau neurologique --
des voies neuronales sont créées dans le cerveau.
Voyez-vous, si vous avez, au fil du temps,
réagit négativement à des évènements ou à des personnes dans le passé,
des voies neuronales ont été créées
par des signaux chimiques et électriques envoyés au cerveau.
Au fil du temps, ces voies neuronales se sont renforcées,
pour devenir la norme --
et ce même si c'est mauvais pour nous
parce que cela nous cause stress et anxiété.
Si par contre,
on peut revenir arrière et altérer la relation,
réenvisager la relation
que l'on entretient avec les personnes et les évènements de notre passé,
les voies neuronales peuvent changer.
Et si l'on peut maintenir
les perceptions plus positives vis-à-vis de notre passé,
celles-ci deviennent la nouvelle norme.
C'est comme réinitialiser un thermostat.
C'est n'est pas de vivre des expériences
qui nous rend sages,
c'est de réfléchir aux expériences que nous avons eues
qui nous rend sages --
et cela nous aide à acquérir la plénitude,
la sagesse et l'authenticité.
Cela nous aide à devenir ce que nous aurions pu être.
Nous les femmes, on commence notre vie fortes, non?
Je veux dire, en tant que petites filles, on s'affirme.
On est empreinte de pouvoir, d'assurance.
On est maître de notre destinée.
Mais, très souvent,
plusieurs, si ce n'est la majorité d'entre nous, une fois à la puberté,
commencent à sentir le besoin de se conformer et d'être populaire
On perd ainsi la maîtrise de notre vie en nous soumettant plutôt aux autres.
Mais maintenant, dans notre troisième acte,
il est peut-être possible
de revenir la où tout a commencé
et d'en prendre conscience pour la première fois.
Et si nous y parvenons,
ce ne sera pas bénéfique que pour nous.
Les femmes âgées
constituent la plus grande catégorie démographique au monde.
Si nous pouvons revenir en arrière, nous redéfinir
et atteindre la plénitude,
cela va créer un tournant culturel de par le monde,
et cela va donner exemple aux plus jeunes générations
afin que ces dernières puissent elles aussi reconsidérer leur existence.
Merci beaucoup!
(Applaudissements)
Mon sujet
porte sur la croissance économique de la Chine et de l'Inde.
Et la question que je veux explorer avec vous
est de savoir si la démocratie
a aidé ou entravé
la croissance économique.
On pourrait dire que ce n'est pas juste
parce que j'ai choisi deux pays
pour faire le procès de la démocratie.
En fait, c'est bien le contraire
que j'ai l'intention de faire.
J'utiliserai ces deux pays comme modèles
afin de développer un raisonnement économique en faveur de la démocratie
plutôt que contre la démocratie.
Voici la première question :
pourquoi la croissance de la Chine a été beaucoup plus rapide
que celle de l'Inde?
Depuis 30 ans,
en termes de taux de croissance du PIB,
celui de la Chine a été le double de celui de l'Inde.
Depuis cinq ans,
ces deux pays ont plutôt commencé à converger
en termes de croissance économique.
Toutefois, depuis 30 ans,
la Chine a certainement
mieux réussi que l'Inde.
Pour illustrer cela simplement,
la Chine a Shanghai et l'Inde a Mumbai.
Regardez [à droite] cette vue de Shanghai.
Il s'agit du quartier de Pudong.
La photo de l'Inde [à gauche]
est celle du bidonville de Dharavi à Mumbai
en Inde.
L'idée derrière
ces deux images,
est que le gouvernement chinois
peut agir au-dessus des lois.
Il peut planifier pour procurer
des avantages à long terme à son pays
et, ce faisant,
expulser des millions de gens --
ce n'est qu'un petit détail technique.
Tandis qu'en Inde, on ne peut pas faire ça
puisqu'on doit tenir compte des citoyens.
On est soumis à l'opinion publique.
Même le Premier ministre Manmohan Singh
partage ce point de vue.
Dans une entrevue
publiée dans la presse financière de l'Inde,
il a dit qu'il voulait faire de Mumbai
un autre Shanghai.
Voici un économiste formé à Oxford,
profondément attaché aux valeurs humanistes
et qui est pourtant d'accord
avec les tactiques musclées de Shanghai.
Appelons cela le modèle de croissance économique de Shanghai
qui met l'accent sur les éléments suivants
pour promouvoir le développement économique :
infrastructures, aéroports,
autoroutes, ponts, ce genre de choses.
Et pour réaliser cela, il faut un gouvernement fort
parce que les droits fonciers privés ne s'appliquent pas.
On ne peut pas être soumis à l'opinion publique.
On doit soumettre les propriétés au contrôle étatique,
particulièrement les biens fonciers,
afin de construire et d'aménager des infrastructures
très rapidement.
Ce que suppose ce modèle,
c'est que la démocratie
est un obstacle à la croissance économique
plutôt qu'un facilitateur de croissance économique.
Voici la question clé :
quelle est la réelle importance des infrastructures
pour la croissance économique?
Il s'agit d'un enjeu de taille.
Si l'on croit que les infrastructures sont vitales à la croissance économique,
alors on soutiendra qu'un gouvernement fort est nécessaire
pour promouvoir la croissance.
Si l'on croit
que les infrastructures ne sont pas aussi vitales que bien des gens le pensent,
on accordera moins d'importance
à un gouvernement fort.
Afin d'illustrer cet enjeu,
je cite deux pays en exemple.
Pour être bref,
nommons un pays le Pays 1
et l'autre le Pays 2.
Le Pays 1
possède un avantage systématique sur le Pays 2
en termes d'infrastructures.
Le Pays 1 compte plus de téléphones
et possède un plus grand réseau ferroviaire.
Ainsi, si je vous demandais,
"lequel est la Chine
et lequel est l'Inde
et quel pays a connu une croissance plus rapide"?
Si vous partagez le point de vue sur les infrastructures,
vous diriez que "le Pays 1 est la Chine.
Il a mieux réussi en termes de croissance économique
et le Pays 2 est possiblement l'Inde".
En fait, le pays qui compte le plus de téléphones
est l'Union soviétique
et les données se rapportent à 1989.
Après avoir affiché des statistiques de téléphonie très impressionnantes,
le pays s'est écroulé.
Ce n'est vraiment pas une bonne chose.
La photo montre Khrouchtchev.
Je sais qu'en 1989
il ne gouvernait plus l'Union soviétique,
mais c'est la meilleure photo que j'ai pu trouver.
(Rires)
Les téléphones et les infrastructures
n'assurent pas la croissance économique.
Le Pays 2, celui qui compte moins de téléphones,
est la Chine.
Depuis 1989,
le pays a affiché une croissance à deux chiffres
tous les ans depuis 20 ans.
Si l'on ne sait rien de la Chine et de l'Union soviétique
autres que les données sur la téléphonie,
on aurait formuler des prévisions erronées
sur leur croissance économique
pour les deux prochaines décennies.
En fait, le Pays 1, celui qui possède le plus grand réseau ferroviaire,
est l'Inde.
Et le Pays 2 est la Chine.
Il s'agit d'un fait peu connu
au sujet de ces deux pays.
Oui, la Chine a aujourd'hui un grand avantage
sur l'Inde en termes d'infrastructures.
Mais pendant de nombreuses années,
jusqu'à la fin des années 90,
la Chine accusait un déficit d'infrastructures
par rapport à l'Inde.
Dans les pays en développement,
le mode de transport le plus courant
est le chemin de fer
et les Britanniques ont construit un grand réseau ferroviaire en Inde.
L'Inde est le plus petit des deux pays
et malgré tout il possédait un réseau plus étendu
jusqu'à la fin des années 90.
Manifestement,
les infrastructures n'expliquent pas
pourquoi la Chine a mieux réussi jusqu'à la fin des années 90
par rapport à l'Inde.
En fait, à l'échelle mondiale,
les preuves soutiennent davantage le point de vue
que les infrastructures sont plutôt le résultat de la croissance économique.
L'économie croît,
le gouvernement accumule plus de ressources
et peut investir dans les infrastructures.
Ainsi, ce ne sont pas les infrastructures
qui génèrent la croissance économique.
Il s'agit en fait de l'histoire
de la croissance économique chinoise.
Permettez-moi de poser la question plus directement.
Est-ce que la démocratie nuit à la croissance économique?
Considérons maintenant ces deux pays.
Le Pays A et le Pays B.
En 1990, le Pays A
affichait un PIB d'environ 300 $US par habitant
comparé au Pays B,
dont le PIB était de 460 $US par habitant.
En 2008,
le Pays A a surpassé le Pays B
grâce à un PIB de 700 $US par habitant
comparé à un PIB de 650 $US par habitant.
Les deux pays se trouvent en Asie.
Si je vous demandais,
"quels sont ces deux pays asiatiques?
Lequel est une démocratie?"
On pourrait dire,
"eh bien, le Pays A est la Chine
et le Pays B est l'Inde".
En fait, le Pays A
est l'Inde démocratique
et le Pays B est le Pakistan --
un pays depuis longtemps
sous régime militaire.
On compare couramment
l'Inde et la Chine
puisqu'ils comptent environ
le même nombre d'habitants.
Toutefois, il serait plus juste
de comparer l'Inde et le Pakistan.
Ces deux pays sont semblables d'un point de vue géographique.
Ils partagent une histoire à la fois compliquée et commune.
En faisant cette comparaison,
la démocratie fait très bonne figure
en termes de croissance économique.
Alors pourquoi les économistes s'entichent-ils
de gouvernements autoritaires?
Cela s'explique en partie par le modèle de l'Asie orientale.
En Asie orientale
on trouve des modèles exemplaires de croissance économique
comme la Corée, Taïwan,
Hong Kong et Singapour.
Certaines de ces économies
étaient dirigées par des gouvernements autoritaires
dans les années 60, 70
et 80.
Ce point de vue pose problème :
c'est comme si on demandait aux gagnants à la loterie,
"avez-vous gagné à la loterie"?
Et tous vous disent, "oui, nous avons gagné à la loterie".
Puis, vous tirez la conclusion
que les chances de gagner à la loterie
sont de 100 %.
Cela s'explique par le fait que vous ne prenez pas
la peine d'interroger les perdants
qui ont aussi acheté des billets de loterie
et n'ont pas gagné le prix.
Pour chaque gouvernement autoritaire prospère
en Asie orientale
il y a un échec correspondant.
La Corée a réussi; la Corée du Nord a échoué.
Taïwan a réussi; la Chine sous Mao Zedong a échoué.
La Birmanie n'a pas réussi.
Les Philippines non plus.
Si l'on considère l'ensemble des données statistiques,
rien en fait ne soutient l'idée
que les gouvernements autoritaires
détiennent un avantage systématique sur les démocraties
en termes de croissance économique.
Ainsi, le modèle de l'Asie orientale
procède d'un échantillonnage particulièrement biaisé
qui s'appuie sur une sélection en fonction d'une variable dépendante,
chose que nous disons toujours à nos étudiants d'éviter.
Alors, pourquoi la croissance de la Chine a été beaucoup plus rapide?
Je vais vous ramener à l'époque de la Révolution culturelle
lorsque la Chine a sombré dans la folie
et comparer le rendement du pays avec celui de l'Inde
sous Indira Gandhi.
La question qui s'impose ici : quel pays a le mieux réussi,
la Chine ou l'Inde?
Il s'agit de la Chine pendant la Révolution culturelle.
Ainsi, même durant la Révolution culturelle,
la Chine a surpassé l'Inde
en termes de croissance du PIB,
affichant une moyenne d'environ 2,2 % par année
en termes au PIB par habitant.
Alors, c'était à l'époque où la Chine était folle.
Le pays entier a sombré dans la folie.
Cela doit vouloir dire que le pays
possédait quelque chose de si avantageux en termes de croissance économique
qu'il pouvait surmonter les effets négatifs
de la Révolution culturelle.
L'avantage dont jouissait le pays
était le capital humain --
rien d'autre que le capital humain.
Voici les données de l'indicateur du développement mondial
se rapportant aux années 90.
Et voici les données les plus anciennes que j'ai pu trouver.
Le taux d'alphabétisme des adultes en Chine
est de 77 %,
comparativement à 48 % en Inde.
La différence des taux d'alphabétisme
est particulièrement notable
entre les femmes chinoises et les femmes indiennes.
Je ne vous ai pas parlé de la définition de l'alphabétisme.
En Chine, la définition de l'alphabétisme
correspond à la capacité de lire et d'écrire
1 500 caractères chinois.
En Inde, la définition d'alphabétisme,
soit la définition fonctionnelle de l'alphabétisme,
correspond à la capacité, la remarquable capacité,
d'écrire son propre nom
dans la langue dans laquelle on s'exprime.
L'écart entre les deux pays en matière d'alphabétisme
est beaucoup plus important
que ne l'indiquent ces données.
Si l'on consulte d'autres sources de données
comme l'indice du développement humain,
dont l'ensemble des données
se rapportent au début des années 70,
on constate le même écart.
La Chine jouit d'un énorme avantage
en termes de capital humain
par rapport à l'Inde.
L'espérance de vie :
dès 1965,
la Chine possédait un énorme avantage en matière d'espérance de vie.
En moyenne, un Chinois en 1965
vivait 10 ans de plus
que l'Indien moyen.
Alors, si l'on a le choix
d'être Chinois ou Indien,
on voudrait être Chinois
afin de vivre 10 ans de plus.
Si l'on avait fait ce choix en 1965,
le bémol,
c'est que l'année suivante marquait le début de la Révolution culturelle.
On doit donc réfléchir sérieusement
avant de prendre de telles décisions.
Si l'on ne peut pas choisir sa nationalité,
on voudrait être un homme indien.
Puisque, comme homme indien,
l'espérance de vie compte environ deux ans de plus
que celle d'une femme indienne.
Il s'agit d'un fait extrêmement étrange.
Il est très rare de constater
ce genre de perspective au sein des pays.
Cela démontre une discrimination et des préjugés systémiques
au sein de la société indienne
envers les femmes.
La bonne nouvelle,
c'est qu'en 2006, l'Inde a réduit l'écart
entre les hommes et les femmes
en termes d'espérance de vie.
Aujourd'hui, les femmes indiennes jouissent d'un avantage considérable
en matière d'espérance de vie par rapport aux hommes indiens.
Ainsi, l'Inde se rapproche de la norme.
Mais l'Inde a encore beaucoup de travail à faire
en ce qui concerne l'égalité des sexes.
Voici deux photos
de manufactures de vêtements dans la province de Guangdong
et de manufactures de vêtements en Inde.
En Chine, ce sont toutes des femmes.
Les femmes constituent de 60 % à 80 % de la main-d'oeuvre en Chine
dans la région côtière du pays,
tandis qu'en Inde, ce sont tous des hommes.
Le Financial Times a publié cette photo
d'une usine textile en Inde
sous le titre, "L'Inde en voie de supplanter l'industrie textile chinoise".
En regardant ces deux photos,
je ne crois pas que l'Inde supplantera la Chine de sitôt.
Si l'on considère d'autres pays de l'Asie orientale,
les femmes y jouent un rôle prépondérant
en termes d'essor économique --
en termes de réalisation du miracle manufacturier
que l'on associe à l'Asie orientale.
L'Inde a encore beaucoup à faire
pour rattraper la Chine.
Donc, la question s'impose :
qu'en est-il du système politique chinois?
On parle de capital humain,
on parle d'éducation et de santé publique.
Qu'en est-il du système politique?
N'est-il pas vrai que le système politique à parti unique
a facilité la croissance économique de la Chine?
En fait, la réponse est plus nuancée et subtile que cela.
Elle relève de la distinction
entre les aspects statiques du système politique
et les aspects dynamiques du système politique.
Statiquement, la Chine est doté d'un système à parti unique,
autoritaire -- il n'y a aucun doute là-dessus.
Dynamiquement, il a changé au fil du temps
pour devenir moins autoritaire et plus démocratique.
Lorsqu'on explique le changement --
par exemple la croissance économique;
la croissance économique s'appuie sur le changement --
lorsqu'on explique le changement,
on souligne les aspects qui ont changé pour expliquer le changement
plutôt que de parler de constantes pour expliquer le changement.
Parfois, une constante peut expliquer le changement,
mais une constante ne peut expliquer les changements
qu'en fonction des aspects qui ont changé.
En termes de changements politiques,
on a introduit les élections villageoises.
On a augmenté la sécurité des propriétaires,
en plus d'améliorer la sécurité
des baux fonciers à long terme.
On a également mené des réformes financières en Chine rurale.
Il y a aussi une révolution entrepreneuriale rurale en Chine.
D'après moi, le rythme des changements politiques
est trop lent, trop graduel.
D'après moi, le pays
devra relever des défis de taille,
puisqu'il n'a pas étendu et accéléré les réformes politiques.
Néanmoins,
le système a entrepris un virage plus libéral,
plus démocratique.
On peut appliquer la même perspective dynamique à l'Inde.
En fait, alors que la croissance de l'Inde
se poursuivait au rythme de croissance hindou --
environ 1 % ou 2 % par année --
c'était à l'époque où l'Inde était moins démocratique.
En 1975, Indira Gandhi a instauré des mesures d'urgence.
Le gouvernement indien possédait et exploitait
toutes les chaînes de télévision au pays.
Fait peu connu de l'Inde dans les années 90,
le pays a non seulement entrepris
des réformes économiques,
il a également engagé des réformes politiques
en introduisant l'autonomie des villages,
la privatisation des médias
et l'adoption de législation sur l'accès à l'information.
Ainsi, la perspective dynamique
s'applique tant à la Chine qu'à l'inde
en termes de direction.
Pourquoi tant de gens croient-ils
que l'Inde est encore un désastre par rapport à sa croissance?
L'une des raisons,
c'est que l'on compare toujours l'Inde à la Chine.
Mais la Chine est une superstar
en termes de croissance économique.
Si vous êtes un joueur de la NBA
et êtes toujours comparé à Michael Jordan,
vous ne semblerez pas si impressionnant.
Mais cela ne veut pas dire
que vous êtes un mauvais joueur de basketball.
La comparaison avec une superstar
est une référence erronée.
En fait, si l'on compare l'Inde
avec le pays en développement moyen,
avant même la plus récente période
d'accélération de la croissance indienne --
aujourd'hui, la croissance de l'Inde oscille entre 8 % et 9 %.
Avant même cette période,
l'Inde occupait le quatrième rang en termes de croissance économique
parmi les économies émergentes.
Voilà une fiche fort impressionnante.
Pensons à l'avenir :
le dragon face à l'éléphant.
Quel pays offre la meilleure dynamique de croissance?
La Chine, je crois, possède
certains des fondements clés --
principalement le capital social,
la santé publique,
le sens de l'égalitarisme
que l'on ne retrouve pas en Inde.
Mais je crois que l'Inde démontre le plus de dynamisme.
Elle consolide ses fondements.
Le gouvernement a investi dans l'éducation de base,
et dans les soins de la santé de base.
Je crois que le gouvernement doit en faire davantage,
mais, toutefois, il s'est engagé
dans la bonne direction.
L'Inde réunit les conditions institutionnelles favorables
à la croissance économique,
tandis que la Chine est encore aux prises
avec ses réformes politiques.
Je crois que les réformes politiques sont un passage obligé pour la Chine
pour maintenir sa croissance.
Il est très important d'engager des réformes politiques,
de partager équitablement les bienfaits de la croissance économique.
Je ne sais pas si cela va se produire ou non,
mais je suis un optimiste.
J'ai bon espoir que, d'ici cinq ans, je pourrai informer TEDGlobal
que les réformes politiques en Chine auront lieu.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
C’est un plaisir d’être ici.
La dernière fois que j’ai donné une lecture à TED
c’était il y a à peu près sept ans.
J’ai parlé de la sauce à spaghetti.
Et tellement de personnes, je présume, regardent ces vidéos.
Les gens reviennent vers moi depuis
pour poser des questions sur la sauce à spaghetti,
ce qui est merveilleux à court terme --
(Rires)
mais c’est prouvé : ce n’est pas vraiment l’idéal
sur une période de 7 ans.
J’ai donc pensé revenir
et essayer de laisser derrière moi la sauce à spaghetti.
(Rires)
Le thème de ce matin c’est ‘les choses que nous faisons’.
Je pensais donc raconter l’histoire
de quelqu’un
qui a fabriqué l’un des objets les plus précieux
de son époque.
Il s’appelle Carl Norden.
Carl Norden est né en 1880.
Il était Suisse.
Et bien sur, on peu diviser les Suisses
en deux catégories :
ceux qui font des objets
petits, charmants et coûteux
et ceux qui traitent l’argent
de ceux qui achètent des objets
petits, charmants et coûteux.
Et Carl Norden est assurément dans le premier groupe.
Il est ingénieur.
Il va à l’École Polytechnique Fédérale de Zurich.
En fait, un de ses camarades de classe est un jeune homme nommé Lenin
qui poursuivra
en détruisant des objets petits, charmants, couteux.
Il est ingénieur Suisse, Carl.
Et je veux dire ça dans le sens complet du terme.
Il porte des costumes trois pièces
et il a une toute petite et importante moustache ;
il est despotique
narcissique
passionné
et il a un ego extraordinaire ;
il travaille 16 heures par jour ;
et il a une opinion très précise sur le courant alternatif ;
et il croit que le bronzage est un signe de faiblesse ;
il boit beaucoup de café ;
et il fait son meilleur travail
assis pendant des heures dans la cuisine de sa mère à Zurich
dans le silence le plus complet
uniquement avec une règle à calcul.
En tout cas,
Carl Norden émigre aux États Unis
juste avant la Première Guerre Mondiale
et ouvre une boutique sur Lafayette Street
dans le centre de Manhattan.
Et il est obsédé par la question
de comment lancer des bombes d’un avion.
Si vous y réfléchissez,
avant les GPS et les radars,
c’était manifestement un vrai problème.
C’est un problème de physique compliqué.
Vous avez un avion à des milliers de mètres d'altitude,
qui voyage à des centaines de kilomètres à l’heure,
et vous essayer de lancer un objet, une bombe,
contre un objectif fixe
face à toutes sortes de vents et nuages
et toutes sortes d’autres obstacles.
Et toutes sortes de personnes,
ont essayé depuis la Première Guerre Mondiale et entre les deux guerres,
de résoudre ce problème,
et presque tous ont échoué.
Les viseurs disponibles à l'époque
étaient extrêmement rudimentaires.
Mais Carl Norden est vraiment celui qui a déchiffré le code.
Et il sort cet appareil incroyablement compliqué.
Il pèse à peu près 23 kg.
Il s’appelle viseur Norden Mark15.
Et il a toutes sortes de leviers et de roulements à billes
et des gadgets et des calibres.
Et il fabrique cette chose compliquée.
Et ce qu’il permet de faire aux bombardiers
c’est de prendre cet objet,
visualiser l’objectif,
parce qu’ils sont dans le cône en Plexiglas du bombardier,
et ils ajoutent ensuite l’altitude de l’avion,
la vitesse de l’avion, la vitesse du vent
et les coordonnées
de l’objectif.
Et le viseur lui dira quand lâcher la bombe.
Et comme dit Norden :
« Avant la sortie de ce viseur,
les bombes manquaient systématiquement l’objectif
de presque deux kilomètres ».
Mais il dit, avec le viseur Norden Mark 15,
vous pouvez lâcher une bombe dans un tonneau
à 6000 mètres d’altitude.
Je ne peux vous expliquer
l’incroyable enthousiasme
de l’armée américaine
quand elle a eu vent du viseur Norden.
C’était comme un cadeau tombé du ciel.
Il y avait une armée
qui sortait de la Première Guerre Mondiale
avec des millions d’hommes
qui combattaient dans les tranchées,
sans résultats ni progrès,
et voila quelqu’un qui avait sorti un appareil
qui leur permettait de voler dans les airs
au dessus du territoire ennemi
et détruire ce qu’ils voulaient
avec une précision au millimètre près.
Et l’armée des États Unis
dépense 1,5 milliards de dollars --
milliards de dollars en dollars de 1940 --
pour développer le viseur Norden.
Et pour vous donner une idée,
le coût total du projet Manhattan
était de trois milliards de dollars.
Pour le viseur Norden ils ont dépensé la moitié
de ce qui a été dépensé pour le projet militaire le plus célèbre
de l’ère moderne.
Et il y avait des personnes, des stratèges, au sein de l’armée américaine
qui pensaient vraiment que cet appareil à lui tout seul
pouvait faire la différence
entre la défaite et la victoire
au moment de la bataille contre les Nazis
et contre les Japonais.
Et selon Norden aussi,
cet appareil avait une importance morale incroyable,
parce que Norden était un Chrétien dévoué.
En fait, il se fâchait à chaque fois
que les gens parlaient du viseur comme une invention à lui,
parce qu’à ses yeux,
Dieu seul pouvait inventer des choses.
Il était un simple instrument de la volonté de Dieu.
Et quelle était la volonté de Dieu ?
La volonté de Dieu était que la quantité de souffrance dans toutes sortes de guerre
soit réduite le plus possible.
Et que faisait le viseur Norden ?
Il permettait de le faire.
Il permettait de bombarder uniquement
ce qui était absolument nécessaire de bombarder.
Donc pendant ces années qui ont amené à la Seconde Guerre Mondiale,
l’armée des États Unit achète 90 000
de ces viseurs Norden
à 14 000 dollars chacun --
encore une fois, en dollars de 1940, ça fait beaucoup d’argent.
Et ils ont formé 50 000 bombardiers pour les utiliser --
de longs mois de sessions de formation --
parce que ces choses sont essentiellement des ordinateurs analogiques ;
ils ne sont pas faciles à utiliser.
Et ils font prêter serment à tous les bombardiers,
leur font jurer que s’ils sont capturés,
ils ne révéleront pas un seul détail
de cet appareil à l’ennemi,
parce qu’il est impératif que l’ennemi ne mette pas les mains
sur cette pièce technologique absolument essentielle.
Et chaque fois que le viseur Norden est placé sur un avion,
il est escorté par une série de gardes armés.
Et il est transporté dans une caisse avec une toile par-dessus.
Et la caisse est menottée à un des gardes.
On ne peut jamais le prendre en photo.
Et il y a un tout petit appareil incendiaire à l’intérieur,
pour qu’il se détruise, si l’avion s’écrase
pour que l’ennemi ne puisse en aucun cas mettre les mains dessus.
Le viseur Norden
c’est le Saint Graal.
Qu’est ce qui se passe donc pendant la Seconde Guerre Mondiale ?
En fin de compte ce n’est pas le Saint Graal.
En pratique, le viseur Norden
peut lâcher une bombe dans un tonneau à 6000 mètres d’altitude,
mais en de parfaites conditions.
Et bien sûr, en temps de guerre,
les conditions ne sont pas parfaites.
Premièrement, il est très difficile à utiliser – très difficile à utiliser.
Et parmi les 50 000 bombardiers
tous ne sont pas capables
de programmer correctement un ordinateur analogique.
Deuxièmement, il se casse souvent.
Il est bourré de toutes sortes de gyroscopes, de poulies
de gadgets et de roulements à bille,
et ils ne marchent pas comme ils devraient
dans le feu de la bataille.
Troisièmement, quand Norden faisait ses calculs,
il supposait qu'un avion volait
à vitesse réduite en basses altitudes.
Dans une vrai guerre, ça ne se fait pas ;
vous vous feriez abattre.
Ils ont commencé à les faire voler à de hautes altitudes à des vitesses incroyables.
Et le viseur Norden ne marche pas si bien
dans ces conditions.
Mais par-dessus tout,
le viseur Norden avait besoin d’un bombardier
pour avoir un contact visuel avec l’objectif.
Mais en fait, qu’est ce qui se passe dans la vraie vie ?
Il y a des nuages, évidemment.
Il a besoin d’un ciel dégagé pour être très précis.
Combien de ciels dégagés
pensez-vous qu’il y avait au dessus de l’Europe Centrale
entre 1940 et 1945 ?
Pas beaucoup.
Et pour vous donner la mesure
de combien le viseur Norden était imprécis,
il y a eu un cas célèbre en 1944
où les Alliés ont bombardé une usine chimique à Leuna, en Allemagne.
Et l’usine chimique était
de 306 hectares.
Et sur 22 missions de bombardement,
les Alliés ont lâché 85 000 bombes
sur cette usine chimique de 306 hectares,
en utilisant le viseur Norden.
Quel est le pourcentage de ces bombes
qui ont réellement atterri
à l’intérieur du périmètre de 206 hectares de l’usine ?
10 pour cent. 10 pour cent.
Et de ce 10% qui a atterri,
16% n’a même pas éclaté ; elles étaient défectueuses.
L’usine chimique de Leuna,
après l’un des plus vastes bombardements de l’histoire de la guerre,
marchait à nouveau en quelques semaines.
Et à propos, toutes ces précautions
pour garder le viseur Norden hors de la portée des Nazis ?
Il s’avère que
Carl Norden, en tant que vrai Suisse,
était follement amoureux des ingénieurs allemands.
Donc en 1930, il en a engagé toute une série,
y compris un homme nommé Hermann Long
qui, en 1938,
a donné tous les plans du viseur Norden aux Nazis.
Ils avaient donc leur propre viseur Norden pendant toute la guerre --
et il ne marchait pas très bien non plus.
(Rires)
Pourquoi parlons-nous du viseur Norden ?
Parce que nous vivons dans une époque
où il y a plein
de viseurs Norden.
Nous vivons dans une époque où il y a toutes sortes
de personnes très, très intelligentes
qui se promènent en disant qu’ils ont inventé des gadgets
qui changeront pour toujours notre monde.
Ils ont inventé des sites web qui permettront aux gens d’être libres.
Ils ont inventé ceci et cela
qui rendra notre monde meilleur pour toujours.
Si vous rentrez dans l’armée,
vous trouverez plein de Carl Norden.
Si vous allez au Pentagone ils diront,
« Vous savez que, maintenant nous pouvons vraiment
lancer une bombe dans un tonneau
à 6000 mètres d’altitude ».
Et vous savez quoi ? c’est vrai; ils peuvent vraiment le faire.
Mais il faut être très clair
sur le peu que cela signifie.
Pendant la guerre en Iraq, au tout début,
l’armée américaine, l’armée de l’air,
a envoyé deux escadrons de F-15E Fighter Eagles
dans le désert iraquien
équipés avec ces cameras à cinq millions de dollars
qui leur permettaient de voir le désert tout entier.
Et leur mission était de trouver et détruire --
vous vous souvenez des lancements de missiles Scud,
ces missiles surface-air
que les Iraquiens lançaient aux Israéliens ?
La mission des deux escadrons
était de se débarrasser de tous ces missiles Scud.
Ils volaient donc en mission jour et nuit,
et ils lâchaient des milliers de bombes,
et ils lançaient des milliers de missiles
en essayant de se débarrasser de ce fléau.
Et après la fin de la guerre, un contrôle a été fait --
comme le fait toujours l’armée, l’armée de l’air le fait toujours --
et ils se sont posé la question :
combien de Scud avons-nous vraiment détruis ?
Vous savez la réponse ?
Zéro, aucun.
Pourquoi ?
Est-ce parce que leurs armes n’étaient pas précises ?
Oh non, elles étaient extrêmement précises.
Elles auraient pu détruire ce tout petit objet
de 7000 mètres d’altitude.
Le problème était qu’ils ne savaient pas où étaient les lanceurs de Scud.
Le problème avec les bombes et les tonneaux
ce n’est pas de mettre la bombe dans le tonneau,
c’est savoir comment trouver le tonneau.
Ça a toujours été le problème principal
quand il s’agit de combattre des guerres.
Ou prenez la bataille en Afghanistan.
Quelle est l’arme reconnaissable
de la guerre de la CIA dans le nord du Pakistan ?
C’est le drone. Qu’est ce qu’un drone ?
C’est le petit fils du viseur Norden Mark 15.
C’est cette arme d’une précision dévastatrice.
Et dans les six dernières années
dans le Nord-Ouest du Pakistan,
la CIA a fait voler des centaines de missiles drones,
et elle a utilisé ces drones
pour tuer 2000 soupçonnés militants
pakistanais et talibans.
Quelle est la précision de ces drones ?
Elle est extraordinaire.
Nous pensons être à 95% de précision
lors des attaques des drones.
95% des gens que nous tuons doivent être tués, d’accord ?
C’est un des records les plus extraordinaires
dans l’histoire des conflits modernes.
Mais savez-vous quel est le point crucial ?
Exactement au moment même
où nous utilisons les drones
avec une précision dévastatrice,
le nombre d’attaques, d’attaques suicides et d'attentats terroristes,
contre les forces américaines en Afghanistan
s'est multiplié par dix.
Pendant que nous devenions de plus en plus efficaces
en les tuant,
ils sont devenus de plus en plus furieux
et de plus en plus motivés à nous tuer.
Je ne vous ai pas raconté l’histoire d’une réussite.
Je vous ai raconté
tout le contraire de l’histoire d’une réussite.
Et voilà le problème
avec notre engouement pour les choses que nous fabriquons.
Nous pensons que ce que nous fabriquons peut résoudre les problèmes,
mais nos problèmes sont plus complexes que cela.
Le problème n’est pas la précision des bombes,
c’est comment on utilise les bombes qu’on a,
et encore plus important,
s’il faut vraiment utiliser les bombes.
Il y a une suite
à l’histoire de Norden
de Carl Norden et de son fabuleux viseur.
C’est que, le 6 Août 1945,
un bombardier B-29 nommé Enola Gay
vola au-dessus du Japon
et en utilisant un viseur Norden,
lâcha un énorme dispositif thermonucléaire
sur la ville de Hiroshima.
Et comme d’habitude avec le viseur Norden,
la bombe manqua son objectif de 250 mètres.
Mais bien sûr, ça n’a pas d’importance.
Et voila la plus grande ironie
quand il s’agit du viseur Norden.
Le viseur à 1,5 milliards de dollars des armées aériennes
utilisé pour lâcher une bombe à 3 milliards de dollars,
qui n’avait pas du tout besoin d’un viseur.
Pendant ce temps là, à New York,
personne ne dit à Carl Norden
que son viseur avait été utilisé sur Hiroshima.
C’était un Chrétien dévoué.
Il pensait avoir créé quelque chose
qui aurait réduit la souffrance en guerre.
Ça lui aurait brisé le cœur.
(Applaudissements)
Je suis une artiste visuelle,
et je suis aussi une des co-fondatrices de Plastic Pollution Coalition (la Coalition Contre la Pollution par le Plastique)
Je travaille avec des sacs plastiques,
que je découpe et recouds en les utilisant comme matériau de base pour mon art
depuis 20 ans.
Je les transforme en oeuvres bi- et tri-dimensionnelles
et en sculptures et en installations.
En travaillant avec le plastique, au bout des huit premières années,
certaines de mes oeuvres ont commencé à  se fissurer
et à se briser en plus petits bouts de plastiques.
Et j'ai pensé, "Super,
C'est éphémère tout comme nous."
En étudiant un peu plus les plastiques,
je me suis en fait rendue compte que c'était une mauvaise chose.
Que les plastiques se brisent en petits bouts est une mauvaise chose,
parce que c'est encore et toujours du plastique.
Et ce que nous trouvons
c'est qu'une grande partie de ça se trouve dans l'environnement marin.
Alors, ces dernières années,
j'ai appris ce qu'était la plaque de déchets du Pacifique et le gyre.
Et ma première réaction --
et je crois que c'est la première réaction de beaucoup de gens
quand ils l'apprennent --
c'est "Oh mon Dieu!
Il faut qu'on aille là -bas et qu'on nettoie ce truc."
Donc j'ai en fait développé une proposition
pour partir avec un cargo
et deux chalutiers réformés,
une grue, un broyeur
et une machine de moulage à froid.
Et mon intention était de me rendre sur le gyre,
de faire prendre conscience du problème
et de commencer à ramasser le plastique,
de le broyer en petits bouts et de le mouler à  froid en briques
qui pourraient potentiellement être utilisées comme matériaux de construction
dans les communautés en développement.
J'ai commencé à parler avec des gens
qui étaient vraiment allés sur le gyre
et étudiaient le problème du plastique dans l'environnement marin,
et en faisant ça,
je me suis rendue compte que de le nettoyer
serait une toute petite goutte d'eau dans le seau,
par rapport à la quantité générée
chaque jour dans le monde,
et qu'en fait je devais prendre du recul et envisager l'ensemble du problème.
Et l'ensemble du problème c'est que
nous devons trouver un moyen de fermer le robinet.
Nous devons fermer les vannes
des plastiques jetables et à usage unique,
qui pénètrent dans l'environnement marin chaque jour
à  l'échelle mondiale.
J'étais vraiment en colère.
Je n'étais pas simplement inquiète à cause du plastique
qu'on essaie d'imaginer là-bas au milieu de l'océan Pacifique --
dont j'ai appris qu'il y avait à présent
potentiellement 11 gyres de plastique
dans les 5 grands océans du monde.
Ce n'est pas seulement ce gyre de plastique qui m'inquiète,
c'est le gyre de plastique dans les supermarchés.
Si je vais au supermarché, tous mes aliments sont emballés dans du plastique.
Toutes mes boissons sont emballées dans du plastique,
même dans les magasins d'alimentation diététique.
Le plastique dans le réfrigérateur m'inquiète aussi,
et je m'inquiète du plastique et des toxines qui émanent du plastique
et s'infiltrent en nous et dans nos corps.
Alors j'ai rejoint un groupe d'autres gens
qui considéraient tous ce problème,
et nous avons créé la Plastic Pollution Coalition.
Nous travaillons sur de nombreuses initiatives,
mais certaines d'entre elles sont très basiques.
L'une de ces initiatives est que si 80 à  90 %
de ce que nous trouvons dans l'océan --
des débris marins que nous trouvons dans l'océan -- est du plastique,
alors pourquoi ne l'appelons nous pas par son nom.
C'est de la pollution plastique.
Le recyclage. Tout le monde termine son livre
sur la durabilité et l'écologie avec l'idée du recyclage.
Vous mettez quelque chose dans une poubelle, et vous pouvez ne plus y penser.
Quelle est la réalité là-dedans?
Aux Etats-Unis, moins de 7 % de nos plastiques sont recyclés.
Et si on regarde vraiment de près,
en particulier quand il s'agit des bouteilles plastiques,
la plupart sont recyclées en plastique de moindre qualité,
ou incinérées, ou envoyées en Chine par bateau.
On les recycle en produits de moindre qualité,
alors qu'une bouteille en verre peut devenir une autre bouteille en verre,
et peut être réutilisée,
une bouteille plastique ne peut pas devenir une autre bouteille plastique.
C'est donc un gros problème pour nous.
Une autre chose que nous considérons et à  laquelle nous demandons aux gens de réfléchir
c'est que nous avons ajouté un quatrième R
au début des trois R
Réduire, Réutiliser, Recycler
et c'est Refuser.
Chaque fois que c'est possible, refusez les plastiques jetables à  usage unique.
Des alternatives existent ;
certaines sont de la vieille école.
Pour ma part désormais je collectionne ces chouettes récipients en Pyrex
et je les utilise à  la place des récipients Glad et Tupperware
pour conserver des aliments.
Et je sais que je rends service
à  ma famille et à moi-même.
C'est très facile de prendre une bouteille en inox,
ou une bouteille en verre,
si on voyage et si on a oublié d'emmener sa bouteille en acier inoxydable
et de la remplir d'eau, ou d'eau filtrée,
plutôt que d'acheter de l'eau en bouteille plastique.
Je suppose que ce que je veux dire à tout le monde ici --
et je sais que vous en savez long sur ce problème --
c'est que c'est un énorme problème dans les océans,
mais c'est un problème que nous avons créé en tant que consommateurs
et nous pouvons le résoudre.
Nous pouvons le résoudre en faisant prendre conscience du problème
et en apprenant aux gens à  choisir des alternatives.
Alors chaque fois que c'est possible, choisir des alternatives
aux plastiques à  usage unique.
Nous pouvons enrayer -- enrayer cette marée
dans nos océans,
et en faisant ça,
sauver nos océans, sauver notre planète, nous sauver.
Merci.
Depuis aussi longtemps que je me souvienne,
j'ai toujours eu un attachement profond
aux animaux et à l'océan.
Et à cet age,
mon idole personnelle
était Flipper le dauphin.
Et quand j'ai appris à propos des espèces menacées,
j'ai été vraiment tourmentée de savoir
que chaque jour des animaux sont supprimés de la surface de la terre pour toujours.
Et je voulais faire quelque chose pour aider,
mais je me demandais toujours
qu'est-ce qu'une seule personne peut faire pour changer les choses?
Cela a pris 30 ans,
mais j'ai finalement trouvé la réponse à cette question.
Quand ces images déchirantes d'oiseaux mazoutés
dans le golfe du Mexique ont finalement fait surface l'année dernière
durant les horribles déversements d’hydrocarbures de BP,
une biologiste allemande du nom de Silvia Gaus
a été citée comme disant:
"Nous devons tout simplement euthanasier tous les oiseaux mazoutés
parce que certaines études ont démontré
que moins d'un pour cent des oiseaux
survivent après avoir été mis en liberté."
Et je ne pouvais être davantage en désaccord.
De plus, je crois que chaque animal mazouté
mérite une deuxième chance à la vie.
Et je veux vous dire
pourquoi je suis si fermement convaincue de cela.
Le 23 juin 2000,
un bateau nommé le Treasure
a coulé au large des côtes du Cap en Afrique du Sud
déversant 1 300 tonnes de pétrole
et polluant l'habitat
de près de la moitié de toute la population mondiale
des pingouins d'Afrique.
Le bateau a coulé entre l'île de Robben au Sud
et l'île de Dassen au North.
Et ce sont deux des îles principales pour la reproduction des pingouins.
Il y a exactement six ans et trois jours plus tôt,
le 20 juin 1994,
un bateau nommé Apollo Sea a coulé près de l'île de Dassen
mazoutant 10 000 pingouins --
dont la moitié sont morts.
Quand le Treasure a coulé en 2000,
c'était au beau milieu d'une des meilleures saisons de reproduction
que les scientifiques avaient jamais enregistré concernant les pingouins d'Afrique
qui étaient à ce moment classés comme étant une espèce menacée.
Et peu après, environ 20 000 pingouins
étaient recouverts de ce pétrole toxique.
Le centre local de sauvegarde des oiseaux de mer SANCCOB
a immédiatement lancé une opération de sauvetage massive
et peu après, cela devenait
le plus grand sauvetage d'animaux jamais entrepris.
À ce moment là, je travaillais dans les environs.
J'étais un aquariophile au New England Aquarium.
Il y a exactement 11 ans hier,
le téléphone sonnait au bureau.
Et cet appel a changé ma vie pour toujours.
C'était Estelle van der Meer appelant de SANCCOB
disant: "S'il vous plaît, venez nous aider.
Nous avons des milliers de pingouins mazoutés
et des milliers de volontaires,
mais des volontaires inexpérimentés.
Nous avons besoin d'experts concernant les pingouins pour les superviser et les entraîner."
Donc, deux jours plus tard,
j'étais dans un avion en direction du Cap
avec une équipe de spécialistes dans le domaine des pingouins.
Et cette vue à l'intérieur de ce bâtiment
était dévastatrice et surréelle.
En effet, beaucoup de personnes l'a comparé à une zone de guerre.
Et la semaine dernière, une petite fille de 10 ans m'a demandé:
"Comment t'es-tu sentie
quand tu es entrée dans ce bâtiment pour la première fois
et que tu as vu tellement de pingouins mazoutés?"
Et voici ce qui est arrivé.
J'ai été instantanément transportée
en arrière à ce moment précis.
Les pingouins sont des oiseaux très vocaux
et très très bruyants.
Donc, je m'attendais à entrer dans ce bâtiment
et à être accueillie par cette cacophonie
de sifflements, de bruits et de cris stridents,
mais au lieu de ça,
quand nous sommes entrés dans le bâtiment,
c'était sinistrement silencieux.
Il était donc clair
que ceux-ci étaient des oiseaux stressés, malades et traumatisés.
L'autre chose qui était tellement frappante
était le grand nombre de volontaires.
Jusqu'à 1000 personnes par jour
sont venues au centre de sauvetage
et finalement, durant ce sauvetage,
plus de 12 500 volontaires
sont venus de partout à travers le monde, au Cap,
pour aider à sauver ces oiseaux.
Et la chose la plus incroyable
était que personne n'avait à être présent
pourtant, ils y étaient tous.
Donc, pour les quelques-uns d'entre nous qui étaient présents en tant que professionels,
cette réponse extraordinaire de volontaires
envers cette crise animale
a été profondément émouvante et terrifiante.
La journée après notre arrivée,
deux d'entre nous venant de l'aquarium ont été mis en charge de la pièce numéro deux
et dans cette pièce, il y avait plus de 4000 pingouins mazoutés.
Maintenant bien entendu, 3 jours plus tôt,
nous avions 60 pingouins sous notre responsabilité
donc, nous étions vraiment submergés
et juste un peu terrifiés... du moins je l'étais.
Personnellement, je ne savais vraiment pas
si j'étais capable de m'occuper
de cette tâche colossale.
Et tous ensemble,
nous ne savions pas si nous pouvions réussir cet exploit.
Parce que nous savions tous
que six ans plus tôt,
la moitié du nombre de pingouins mazoutés avait été sauvé
et seulement la moitié de ceux-ci avait survécu.
Donc, serait-il humainement possible
de sauver autant de pingouins mazoutés?
Nous ne le savions pas.
Mais ce qui nous a donné de l'espoir
ont été ces volontaires incroyables, dévoués et braves --
3 d'entre eux, ici, nourrissent les pingouins de force.
Et vous pouvez remarquer qu'ils portent des gants très épais.
Ce que vous devez savoir à propos des pingouins d'Afrique
c'est qu'ils ont des becs très aiguisés.
Et en peu de temps,
nos corps étaient recouverts, de la tête aux pieds,
de ces mauvaises blessures
infligées par les pingouins terrifiés.
Maintenant, le jour après notre arrivée,
une nouvelle situation de crise a commencé à se déployer.
La nappe de pétrole s'était déplacée au Nord vers l'île de Dassen
et les sauveteurs étaient désespérés
parce qu'ils savaient que si le pétrole se propageait
ils seraient tous dans l'impossibilité de sauver d'autres oiseaux mazoutés.
Et il n'y avait réellement aucune bonne solution.
Mais finalement,
un des chercheurs a lancé cette idée folle.
Il a dit: "OK, pourquoi n'essaierions-nous pas de collecter
les oiseaux risquant le plus d'être contaminés" --
ils en ont collecté 20 000 --
"et nous les transporterons 800km plus loin le long des côtes
au Port Elizabeth dans des camions ouverts
pour les relâcher à cet endroit dans des eaux propres
et les laisser revenir en nageant."
(Rires)
Donc, trois de ces pingouins -- Peter, Pamela et Percy --
portaient une étiquette émettrice
et les chercheurs ont croisé leurs doigts et ont espéré
qu'au moment où ils rentreraient chez eux,
la nappe de pétrole serait nettoyée de leurs îles.
Et heureusement, le jour de leur arrivée,
tout était nettoyé.
Cela avait été un pari énorme, mais cela avait payé.
Maintenant, ils savent
qu'ils peuvent utiliser cette stratégie
lors des futurs déversements de pétrole.
Donc, lors des sauvetages d'animaux, comme dans la vie,
nous apprenons de chacunes de nos expériences précédentes
et nous apprenons à la fois de nos succès
et de nos échecs.
La chose principale apprise
durant le sauvetage de l'Apollo Sea en 1994
était que la plupart de ces pingouins étaient morts
à cause de l'utilisation involontaire,
de boîtes de transport et de camions
mal ventilés,
parce qu'ils n'étaient pas préparés
à gérer, du jour au lendemain, autant de pingouins mazoutés.
Donc, durant les six ans entre ces deux déversements de pétrole,
ils ont construit des milliers de ces boîtes ventilées
et par conséquent, durant le sauvetage du Treasure,
seulement 160 pingouins sont morts
durant l'opération de transport,
contrairement à 5000.
Ceci a donc été une victoire énorme.
Quelque chose apprise durant le sauvetage d'Apollo
a été de comment entraîner les pingouins
à prendre les poissons librement de leurs mains
en utilisant ces boîtes d'entraînement.
Et nous avons utilisé cette technique encore une fois
lors du sauvetage du Treasure.
Mais une chose intéressante a été notée
durant le processus de formation.
Les premiers pingouins
qui ont fait la transition vers l'alimentation libre
ont été ceux portant une anneaux de métal sur leurs ailes
du déversement de pétrole d'Apollo Sea il y a six ans.
Donc, les pingouins apprennent
aussi de leurs expériences précédentes.
Tous ces pingouins
devaient être nettoyés méticuleusement du pétrole qu'ils avaient sur leurs corps.
Et cela prenait pour deux personnes au moins une heure
pour nettoyer seulement un pingouin.
Quand vous nettoyez un pingouin,
vous devez d'abord les vaporiser avec un dégraissant.
Et cela m'amène à mon histoire préférée
du sauvetage du Treasure.
Environ un an avant ce déversement de pétrole,
un étudiant de 17 ans
avait inventé un dégraissant.
Et ils l'avait utilisé au SANCCOB avec grand succès,
ils ont donc commencé à l'utiliser durant le sauvetage du Treasure.
Mais au beau milieu du sauvetage, ils en ont manqué.
Donc, dans une panique, Estelle de l'organisation SANCCOB a appelé l'étudiant
et a dit: "s'il vous plaît, vous devez en faire plus."
Il s'est alors précipité au labo
et il en a fait assez pour nettoyer le reste des oiseaux.
Donc, je pense que c'est la chose la plus géniale
qu'un adolescent
ait inventé un produit
qui a aidé à sauver les vies
de milliers d'animaux.
Qu'est-il arrivé à ces 20 000 pingouins mazoutés?
Et est-ce que Silvia Gaus avait raison?
Devrions-nous systématiquement euthanasier
tous les oiseaux mazoutés
parce que la plupart d'entre eux vont de toute façon mourir?
Elle ne peut avoir plus tort.
Après un demi million d'heures
de travail épuisant des volontaires,
plus de 90 pour cent de ces pingouins mazoutés
ont été renvoyés dans la nature avec succès.
Et nous savons d'après les études de suivi
qu'ils ont vécu aussi longtemps
que les pingouins n'ayant jamais été mazoutés
et se sont reproduits avec presque autant de succès.
De plus, environs 3000 bébé pingouins
ont été sauvés et élevés au biberon
Et là encore, nous savons d'une surveillance à long terme
que plus de ces petits élevés au biberon
survivent vers une vie d'adulte et vers l'âge de reproduction
que les petits élevés par la mère.
Donc, armé de ces connaissances,
SANCCOB a un projet pour renforcer le programme des bébé manchots.
Et chaque année, ils sauvent et élèvent des bébé abandonnés
et ils ont un taux très impressionant
de 80 pour cent de succès.
Et cela est très important
parce qu' il y a un an,
le pingouin de l'Afrique était déclaré comme étant une espèce menacée.
Et ils pourraient tous disparaître
en moins de 10 ans
si nous ne faisons rien pour les protéger maintenant.
Donc, qu'ai-je appris
de cette expérience intense et inoubliable?
Personnellement, j'ai appris
que je suis capable de gérer beacoup plus que j'aurais cru possible.
Et j'ai appris qu'une seule personne
peut faire une différence énorme.
Regardez juste cet étudiant de 17 ans.
Et quand nous nous rassemblons
et que nous travaillons en équipe,
nous pouvons accomplir des choses extraordinaires.
Et vraiment, faire partie de quelque chose
de plus grand que vous même
est l'expérience la plus gratifiante
que vous pouvez avoir.
Donc, j'aimerais vous laisser sur cette dernière réflexion
et un défi, si vous le voulez bien.
Ma mission comme étant la dame aux pingouins
est de sensibiliser et de lever des fonds
pour protéger les pingouins
mais pourquoi devrions-nous nous soucier des pingouins?
Bien, vous devriez vous en soucier
parce qu'ils sont des espèces indicateurs.
Pour simplifier, si les pingouins sont en train de mourir
cela veux dire que nos océans sont aussi en train de mourir
et nous serons finalement affectés
parce que comme Sylvia Earle dit:
"Les océans sont notre système de soutien à notre survie."
Et aujourd'hui, les deux menaces principales envers les pingouins
sont la surpêche et le réchauffement de la planète.
Et ce sont deux choses
pour lesquelles chacun d'entre nous
a vraiment le pouvoir de faire quelque chose.
Donc, si nous faisons tous notre part,
ensemble, nous pouvons faire une différence
et nous pouvons aider les pingouins contre l'extinction de leur espèces.
Les humains ont toujours été la menace la plus grande envers les pingouins
mais nous sommes maintenant leur seul espoir.
Merci.
(Applaudissements)
La première moitié du vingtième
siècle a été un vrai désastre pour l'humanité,
un cataclysme.
Nous avons eu la Première Guerre Mondiale,
la Grande Dépression,
la Seconde Guerre Mondiale,
et la montée des pays communistes.
Et chacune de ces forces
a contribué à séparer le monde,
à déchirer le monde, à diviser le monde.
Ils ont érigé des barrières,
barrières politiques, barrières commerciales,
barrières au transport,
barrières à la communication, les rideaux de fer,
qui ont divisé les gens et les peuples.
Ce n'est que dans la deuxième moitié du vingtième siècle
que nous avons commencé tranquillement
à nous sortir du gouffre.
Les barrières commerciales ont commencé à dégringoler.
Voici quelques données sur les tarifs:
de 40 pourcent, ils ont chuté à moins de 5 pourcent.
Nous avons internationalisé la planète. Qu'est-ce que cela signifie?
Cela signifie une plus grande coopération
au-delà des frontières nationales.
Nous avons créé une monde plus coopératif.
Les barrières au transport ont été réduites.
Vous savez, en 1950, un bateau moyen transportait
entre 5 000 et 10 000 tonnes de marchandises.
De nos jours, un cargo peut en transporter 150 000 tonnes.
Il nécessite moins de main d'oeuvre
et se décharge plus rapidement que jamais auparavant.
Les barrières à la communication, je n'ai pas besoin de le préciser (avec internet),
se sont effondrées.
Et bien sûr, les rideaux de fer,
les barrières politiques s'estompent.
Tout cela a été formidable pour le monde.
Le commerce a augmenté.
Voici quelques statistiques.
En 1990, les exportations de la Chine aux États-unis:
15 milliards de dollars.
En 2007: plus de 300 milliards de dollars
Et peut-être plus remarquable encore,
au début du vingt-et-unième siècle,
pour la première fois de l'histoire moderne,
la croissance a été observée dans presque toutes les parties du monde.
Ainsi, la Chine, dont j'ai déjà parlé,
depuis 1978, à peu près au moment de la mort de Mao,
a conservé une croissance de 10 % par année.
Année après année après année,
absolument incroyable.
Jamais, dans l'histoire de l'humanité,
autant d'individus n'ont réussi à se sortir
de la grande pauvreté qu'en Chine.
La Chine est le plus important programme anti-pauvreté du monde
des 3 dernières décennies.
L'Inde, un peu plus tard,
a connu une importante croissance à partir de 1990.
À ce moment le revenu par habitant était
de moins de 1000 dollars par année.
Durant les 18 annees suivantes, ce chiffre
a presque triplé.
Une croissance de 6 pourcent par année. Absolument incroyable.
L'Afrique, l'Afrique sub-saharienne,
l'Afrique sub-saharienne
a été la partie du monde
qui a connu le plus de difficulté.
Et nous pouvons constater la tragédie de l'Afrique
grâce aux premières colonnes de ce graphique.
La croissance était négative.
Les habitants étaient plus pauvres que leurs parents
et parfois plus pauvres que leurs grands-parents.
Mais à la fin du vingtième siècle
et au début du vingt-et-unième,
nous avons vu une croissance en Afrique.
Et je crois, comme vous le constaterez, qu'il y a des raisons d'être optimistes.
Car je crois que le meilleur reste à venir.
Voici pourquoi.
Dans les secteurs de pointe d'aujourd'hui,
ce sont les nouvelles idées qui produisent la croissance.
Je parle
des produits pour lesquels les coûts de recherche et de développement
sont très élevés, mais les coûts de production faibles.
Plus que jamais ce sont ces idées
qui produisent la croissance dans les secteurs de pointe.
Mais ces idées ont une propriété intéressante.
Je trouve que Thomas Jefferson l'a plutôt bien exprimée.
Il disait:"Celui qui reçoit une idée de moi
reçoit de l'instruction pour lui sans diminuer la mienne.
Et celui qui allume sa chandelle à l'aide de la mienne
reçoit de la lumière sans me plonger dans l'obscurité".
Pour le dire autrement,
une pomme peut satisfaire un homme,
mais une idée peut satisfaire la planète.
Ce n'est pas nouveau. Ce n'est pas nouveau pour les participants de TED.
C'est même le modèle de TED.
Ce qui est nouveau, c'est que le rôle des idées
dans la croissance prend de plus en plus d'importance.
Cela explique pourquoi
le commerce international et la mondialisation
sont encore plus importants, plus puissants que jamais auparavant,
et seront responsables d'encore plus de croissance que jamais auparavant.
Et pour expliquer cela, j'ai une question pour vous.
Supposons qu'il y a deux maladies.
L'une est rare, l'autre est répandue.
Mais sans traitement, elles ont les mêmes conséquences.
Si vous aviez le choix, de laquelle préfèreriez-vous être atteint?
Celle qui est rare ou celle qui est commune?
(la répandue) Celle qui est répandue. C'est aussi mon avis.
Pourquoi? Parce qu'il y a plus de médicaments pour les maladies répandues
que pour les maladies rares.
La raison pour cela, c'est l'incitation.
Ça coûte à peu près autant de produire un nouveau médicament,
que le médicament traite 1000 personnes,
100 000 personnes ou 1 000 000 personnes.
Mais les revenus seront beaucoup plus élevés s'il traite 1 000 000 personnes.
Donc il y a une incitation beaucoup plus forte
à produire des médicaments qui traitent plus de gens.
Autrement dit: l'augmentation de la taille du marché sauve des vies.
Dans cette situation, les malades aiment la compagnie.
Et maintenant, pensez à ceci:
si la Chine et l'Inde étaient aussi riches que les États-Unis l'est aujourd'hui,
le marché pour les médicaments contre le cancer serait huit fois plus grand qu'il ne l'est aujourd'hui.
Nous n'y sommes pas encore, mais ça s'en vient.
Les autres pays s'enrichissent,
ce qui augmentera considérablement
la demande pour les médicaments.
Et cela signifie une incitation plus grande à faire de la recherche et du développement,
ce qui profitera à toute la planète.
De plus grands marchés augmentent l'incitation
à produire toutes sortes d'idées.
Que ce soient des logiciels, des processeurs,
des nouveaux designs.
Pour les gens d'Hollywood dans la salle,
ça explique même pourquoi les films d'action
ont des plus gros budgets que les comédies.
C'est parce les films d'action sont plus faciles à traduire
pour les autres langues et les autres cultures.
Donc le marché est plus grand.
Les gens sont prêt à investir davantage,
le budget est plus grand.
Bon. Si des marchés plus grands augmentent l'incitation
à produire de nouvelles idées,
comment pouvons-nous maximiser cette incitation?
C'est en ayant un marché mondial, grâce à la mondialisation.
J'aime présenter les choses ainsi:
une idée, les idées sont faites pour être partagées,
ce qui fait qu'une idée peut servir le monde, le marché.
Une idée, un monde, un marché.
Comment produire de nouvelles idées autrement?
C'est une raison.
En mondialisant les échanges.
Comment produire de nouvelles idées autrement?
Bien, en ayant plus de créateurs.
Des créateurs d'idées, il y en a partout.
Artistes et innovateurs, plusieurs personnes que vous avez vues sur cette scène.
Je vais me concentrer sur les scientifiques et les ingénieurs
parce que je possède des données sur cela et que j'aime les chiffres.
Actuellement, moins de 1/10 de un pourcent
de la population mondiale sont des scientifiques ou des ingénieurs.
(Rires)
Les États-Unis sont un leader pour les idées.
Une grande proportion de ces chercheurs sont aux États-Unis.
Mais les États-Unis sont en train de perdre ce leadership.
Et j'en suis heureux.
C'est une bonne chose.
Tant mieux nous devenons moins importants en tant que créateurs
car trop longtemps les États-unis
et une poignée d'autres pays développés
ont porté le fardeau
de la recherche et du développement.
Mais pensez à ceci:
si le monde entier était aussi riche les les États-Unis le sont aujourd'hui
il y aurait plus de cinq fois plus de scientifiques et d'ingénieurs
qui produiraient des idées profitables à tous,
partagées par tous.
Je pense au grand mathématicien Indien, Ramanujan.
Combien de Ramanujan y a-t-il en Inde aujourd'hui
travaillant dans les champs, à peine capables de se nourrir.
Alors qu'ils pourraient nourrir la planète?
Nous n'y sommes pas encore.
Mais ça se produira durant ce siècle.
Le vrai drame du dernier siècle, c'est ceci:
si vous pensez à la population mondiale
comme un ordinateur géant, plusieurs cerveaux en parallèle,
alors le drame a été
que des milliards de cerveaux n'ont pas pu participer.
Mais durant le présent siècle, la Chine va participer.
L'inde va participer.
L'Afrique va participer.
Nous verrons un Einstein en Afrique durant ce siècle.
Voici quelques statistiques. Voici la Chine.
1996, moins d'un million
de nouveaux étudiants universitaires par année.
2006, plus de 5 millions.
Pensez à ce que cela signifie.
Cela signifie que nous bénéficions tous de l'enrichissement d'un autre pays.
Nous ne devrions pas avoir peur de l'enrichissement des autres pays.
Nous devrions nous en réjouir --
une Chine riche, une Inde riche, une Afrique riche.
Nous avons besoin d'une plus grande demande pour les idées,
de ces marchés élargis dont j'ai parlé plus tôt,
et d'une plus grande offre d'idées pour le monde.
Vous pouvez voir quelques raisons pour lesquelles je suis optimiste.
La mondialisation augmente la demande
pour les idées, l'incitation à produire de nouvelles idées.
Les investissements en éducation augmentent l'offre de nouvelles idées.
En fait, si on regarde l'histoire du monde
on peut voir des raisons d'être optimistes.
Du début de l'humanité
jusqu'à 1500, aucune croissance économique, rien.
De 1500 à 1800, peut-être une faible croissance économique.
Mais moins en un siècle
qu'en une année au rythme actuel.
Le siècle suivant, environ un pourcent.
Un peu plus de deux pourcent au vingtième siècle.
Ce pourrait facilement être 3,3 pourcent ou plus au vingt-et-unième siècle.
À ce rythme,
en 2100, le PIB par habitant moyen
dans le monde sera de 200 000 dollars.
Le PIB par habitant aux États-Unis dépassera 1 000 000 dollars.
Mais la moyenne mondiale sera 200 000 dollars.
Ce n'est pas si loin.
Nous ne le verrons pas.
Mais nos petits-enfants le verront probablement.
Et je dirais
que c'est une prédiction plutôt conservatrice.
Kurzweil dirait qu'elle est pessimiste.
Il dirait que je suis le Bourriquet de la croissance économique.
(Rires)
Et les problèmes?
Que dire de la Grande Dépression?
Voyons voir. Examinons la Grande Dépression.
Voici le PIB par habitant
de 1900 à 1929
Imaginez que vous étiez, en 1929, un économiste
qui tente de prédire la croissance future aux États-Unis,
ignorant que l'économie était au bord de la falaise.
Sans savoir que ce qui vous attendait,
c'était le pire désastre économique du vingtième siècle.
Qu'auriez-vous prédit, ignorant ce qui allait se passer?
Si vous aviez basé vos prévisions
sur les années de 1900 à 1929
vous auriez prédit quelque chose de ce genre:
Et si vous étiez un peu plus optimiste
disons, en vous basant sur les années 20, vous auriez prédit ceci.
Mais qu'est-il arrivé effectivement?
Nous avons chuté mais nous avons récupéré.
En fait, dans la deuxième moitié du vingtième siècle
la croissance a été supérieure à toutes vos prédictions
basées sur la première moitié du vingtième siècle.
Donc la croissance peut même effacer
une Grande Dépression
Bien. Quoi d'autre?
Pétrole. Pétrole. C'est un sujet important.
Au moment où j'écrivais mes notes, le baril de pétrole était à 140 $.
Les gens se posaient une question. Ils se demandaient:
"la Chine est-elle en train de boire dans notre verre?"
(Rires)
Et il y a du vrai dans cela
en ce sens que la ressource est limitée.
Et la croissance économique augmente la demande.
Mais je ne crois pas avoir à vous dire
qu'un prix du pétrole élevé n'est pas nécessairement mauvais.
Comme tout le monde le sait,
c'est l'énergie qui compte, pas le pétrole.
Et un prix du pétrole élevé signifie
une plus grande incitation à investir en R&D sur l'énergie.
Vous pouvez constater avec ces données
que lorsque le prix du pétrole monte, il y a plus de brevets concernant l'énergie.
Le monde est mieux équippé
pour surmonter une flambée du prix du pétrole
aujourd'hui que jamais auparavant
en raison de ce que j'ai mentionné.
Une idée, un monde, un marché.
Je suis donc optimiste
en autant que nous retenions ces deux idées:
pour continuer la mondialisation,
il faut étendre la coopération entre les pays
et continuer d'investir en éducation.
Et les États-Unis ont un rôle particulièrement important
à y jouer
pour garder notre système d'éducation mondialisé,
pour garder notre système d'éducation ouvert aux étudiants de partout --
car notre système d'éducation
est la chandelle
à laquelle les autres étudiants allument les leurs.
Rappelez-vous de ce que disait Jefferson.
Il disait: "lorsqu'ils viennent
allumer leurs chandelles à la nôtre,
ils obtiennent de la lumière sans nous plonger dans l'obscurité".
Mais Jefferson a-t-il tout à fait raison?
La vérité, c'est que
lorsqu'ils allument leurs chandelles à la nôtre,
il y a deux fois plus de lumière pour chacun.
Je suis donc optimiste.
Répandez les idées. Répandez la lumière.
Merci.
(Applaudissements)
Je parle de compassion d'un point de vue islamique,
et ma foi n'est peut-être pas très bien perçue
comme étant basée sur la compassion.
La vérité est toute autre.
Notre livre sacré, le Coran, est composé de 114 chapitres,
et chaque chapitre commence par ce que l'on appelle la basmala,
la parole au nom de Dieu, le tout-compatissant, le tout-miséricordieux,
ou, comme Sir Richard Burton,
pas le Richard Burton qui fut marié à Elizabeth Taylor,
mais Sir Richard Burton qui vécut un siècle avant cela
et qui voyagea de par le monde
et traduisit plusieurs ouvrages de littérature,
le traduit ainsi: "au nom de Dieu, qui compatit, le compatissant."
Et dans un des passages du Coran, qui pour les Musulmans est Dieu parlant à l'humanité,
Dieu dit au prophète Mahomet,
qui, tel que nous le croyons, est le dernier d'une succession de prophètes,
débutant avec Adam, et qui inclut Noé, et Moïse, et Abraham,
et Jésus-Christ, et qui se termine avec Mahomet,
dit: "Nous ne t'avons envoyé, ô Mahomet,
que comme raham, comme source de compassion envers l'humanité."
Et pour nous humains, et certainement pour nous Musulmans,
qui avons comme mission et comme but, en suivant la voie du prophète,
de devenir le plus possible comme le prophète,
et le prophète, dans une de ses paroles, dit:
"Parez-vous des attributs de Dieu."
Et parce que Dieu lui-même dit que son attribut premier est la compassion,
en fait, le Coran dit: "Dieu prononça la compassion sur lui-même,"
ou "se restreignit par la compassion."
Ainsi notre objectif et notre mission doivent être d'être sources de compassion,
activateurs de compassion, acteurs de compassion,
et diseurs de compassion, et faiseurs de compassion.
C'est bien beau tout ça,
mais où errons-nous,
et quelle est la source du manque de compassion dans le monde?
Pour la réponse à cette question, nous nous tournons vers notre spiritualité.
Dans chaque tradition religieuse il y a ce que l'on appelle un chemin extérieur et un voie intérieure.
ou un chemin exotérique et un chemin ésotérique.
La voie ésotérique de l'Islam est plus communément connue sous le nom de soufisme, ou tasawwuf en Arabe.
Et ces docteurs et ces maîtres,
ces maîtres spirituels de la tradition soufie,
réfèrent aux enseignements et aux exemples de notre prophète,
qui nous enseignent où se trouve la source de nos problèmes.
Dans une des batailles que le prophète mena,
il dit à ces fidèles: "Nous retournons de la moindre guerre
à la plus grande guerre, la plus grande bataille."
Et ils dirent: "Messager de Dieu, nous sommes fatigués.
Comment pouvons-nous aller à la plus grande bataille?"
Il dit: "Celle-là est la bataille du soi, la bataille de l'égo."
Les sources des problèmes humains sont reliées à l'égoïsme, au Je.
Le célèbre maître soufi Rumi, qui est connu de la plupart d'entre vous,
a une histoire dans laquelle il parle d'un homme qui va chez un ami
et cogne à la porte,
et une voix répond: "Qui est là?"
"C'est moi," ou de manière plus grammaticalement correcte, "C'est Je,"
comme cela se dit en anglais.
La voix dit: "Va t'en."
Après plusieurs années d'entraînement, de discipline, de recherche et d'efforts,
il revient,
et avec beaucoup plus d'humilité, il cogne de nouveau à la porte.
La voix demande: "Qui est là?"
Il répond: "C'est toi, ô briseur de coeurs."
La porte s'ouvre, et la voix dit:
"Entre, il n'y a pas de place dans cette maison pour deux Je,
deux moi, deux moi-même, deux égos.
Et les histoires de Rumi sont des métaphores de la voie spirituelle.
En présence de Dieu, il n'y a pas de place pour plus d'un Je,
et c'est le Je de la divinité.
Dans un enseignement, qu'on appelle dans notre tradition un hadith qudsi,
Dieu dit: "Mon serviteur," ou "Ma créature, Ma créature humaine,
ne s'approche de Moi par rien que J'aime plus
que les actes que Je lui ai prescrits."
Et ceux d'entre vous qui êtes des employeurs savez exactement ce dont je parle.
Vous voulez que vos employés fassent ce que vous leur demandez,
et s'ils l'ont fait, alors ils peuvent faire des choses supplémentaires,
mais qu'ils n'ignorent pas ce que vous leur avez demandé de faire.
Et Dieu dit: "Mon serviteur continue de s'approcher de Moi,
en continuant de faire ce que Je lui ai demandé de faire,"
des crédits supplémentaires, on pourrait dire,
"jusqu'à ce que Je l'aime.
Et quand J'aime mon serviteur," dit Dieu,
"Je deviens les yeux par lesquels il ou elle voit,
les oreilles par lesquelles il ou elle entend,
la main par laquelle il ou elle prend,
et le pied par lequel il ou elle marche,
et le coeur par lequel il ou elle comprend."
C'est cette union du soi avec la divinité
qui est la leçon et la raison de notre chemin spirituel et de toutes nos traditions de foi.
Les Musulmans voient Jésus comme le maître du soufisme,
le plus grand prophète et messager qui vint faire valoir le chemin spirituel.
Quand il dit: "Je suis l'esprit, je suis la voie,"
quand le prophète Mahomet dit :" Quiconque m'a vu a vu Dieu,"
c'est parce qu'ils sont devenus de tels instruments de Dieu,
ils devinrent unis à la puissance de Dieu,
à tel point que la volonté de Dieu se manifestait à travers eux
et qu'ils n'agissaient pas par eux-mêmes et par leurs égos.
La compassion sur terre nous est donnée, elle est en nous.
Tout ce que nous avons à faire est de repousser nos égos,
mettre de côté notre égoïsme,
Je suis certain, probablement vous tous ici, ou certainement une grande majorité,
avez déjà eu ce que vous appelleriez une expérience spirituelle,
un moment dans vos vies où, pour quelques secondes, une minute peut-être,
les frontières de votre égo se sont dissoutes.
Et dans cette minute, vous vous sentiez unis à l'univers,
unis à cette carafe d'eau, unis avec chaque être humain,
unis avec le créateur,
et vous sentiez, en présence du pouvoir, de l'émotion,
de l'amour de plus complet, une compassion et une pitié des plus profondes
comme vous n'en aviez pas ressenti avant.
Ce moment est un cadeau que Dieu nous donne,
un cadeau qui, pour un moment, lève la barrière
qui nous fait insister sur le je je je, moi moi moi,
et plutôt, comme la personne dans l'histoire de Rumi,
nous disons: "Ô, c'est tout toi."
C'est tout toi. Et c'est tout nous.
Et nous, et Je, et nous font partie de toi.
Tout créateur, tout l'objectif, la source de notre être,
et la fin de notre voyage.
Tu es aussi le briseur de nos coeurs.
Tu es celui vers lequel nous devrions tendre, notre raison de vivre,
et pour lequel nous mourrons,
et pour lequel nous serons ressuscités
pour rendre compte à Dieu à quel point nous avons été des êtres de compassion.
Notre message aujourd'hui, et notre but aujourd'hui,
et ceux de vous qui êtes ici aujourd'hui,
et le but de cette charte de la compassion, est de rappeler.
Parce que le Coran nous presse toujours de se remémorer, et de rappeler aux autres,
parce que la connaissance de la vérité est dans chaque être humain.
Nous savons tout.
Nous avons accès à tout.
Jung l'appelait le subconscient.
À travers notre subconscient, dans vos rêves,
que le Coran appelle, notre état de sommeil, la moindre mort,
la mort temporaire.
Dans notre état de sommeil nous faisons des rêves, nous avons des visions,
Nous voyageons même hors de nos corps, plusieurs d'entre nous,
et nous voyons des choses merveilleuses.
Nous dépassons les limites de l'espace tel que nous le connaissons,
et dépassons les limites du temps comme nous le connaissons.
Mais tout ceci est pour glorifier le nom du créateur
dont le nom premier est le compatissant, le miséricordieux.
Dieu, Bokh, peu importe le nom que vous lui donnez, Allah, Ram, Om,
peu importe le nom avec lequel vous nommez
ou accédez à la présence de la divinité,
est le locus de l'être absolu,
l'amour et la pitié et la compassion absolus,
et la connaissance et la sagesse absolues,
ce que les Hindous appellent satchidananda.
La langue diffère
mais l'objectif est le même.
Rumi a une autre histoire
dans laquelle trois personnes, un Turc, un Arabe,
et j'oublie la troisième, mais disons, ça pourrait être un Malais.
Le premier demande de l'angour, disons qu'un d'eux est un Français,
le deuxième demande de l'eneb, et le dernier demande du raisin.
Et ils se disputent et se battent,
je veux du raisin, je veux de l'eneb, je veux de l'angour,
ne sachant pas que le mot qu'ils utilisent
réfère à la même réalité dans différentes langues.
Il n'y a par définition qu'une réalité absolue,
par définition qu'un être absolu,
parce que, par définition, l'absolu est singulier,
et absolu et unique.
Il y a cette concentration absolue de l'être,
cette concentration absolue de la conscience,
de la perception, un locus absolu de compassion et d'amour
qui définit les attributs premiers de la divinité.
Et ceux-ci devraient aussi être
les attributs premiers qui définissent ce que c'est que d'être humain.
Ce qui définit l'humanité, biologiquement peut-être,
c'est notre physiologie,
mais Dieu définit l'humanité par notre spiritualité, par notre nature.
Et le Coran dit, il parle aux anges et dit:
"Quand j'aurai terminé la création d'Adam à partir de la glaise,
and que j'aurai insufflé mon esprit en lui,
alors prosternez-vous devant lui."
Les anges se prosternent, non devant le corps humain,
mais devant l'âme humaine.
Pourquoi? Parce que l'âme, l'âme humaine,
est imprégnée d'une partie du souffle divin,
une partie de l'âme divine.
Ceci est aussi dit dans le vocabulaire biblique
lorsqu'on nous enseigne que nous avons été créé à l'image divine.
Quelle est l'image de Dieu?
L'image de Dieu, c'est l'être absolu,
la conscience, la connaissance et la sagesse absolues,
et l'amour et la compassion absolus.
Ainsi, le fait que nous soyons humains,
dans le plus grand sens de ce qu'est être un humain,
dans le sens le plus heureux de ce qu'est être un humain,
signifie que nous devons aussi être les régisseurs adéquats
du souffle divin qui est en nous,
et que nous devons chercher à parfaire en nous les attributs de l'être,
d'être vivant, d'être soi,
l'attribut de sagesse, de connaissance, de conscience,
et l'attribut d'être des individus aimants et compatissants.
C'est ce que je comprends de ma tradition de foi,
et c'est ce que je comprends de mes études des autres traditions de foi,
et c'est la plateforme commune sur laquelle nous devons nous tenir,
et lorsque nous nous dressons ainsi sur cette plateforme,
je suis convaincu que nous pouvons faire un monde merveilleux.
Et je crois, personnellement, que nous sommes tout près,
et qu'avec la présence et l'aide de gens comme vous ici,
nous pouvons accomplir la prophétie d'Isaïe.
Il prédit qu'arriverait un temps
où de leurs épées, les humains forgeront des socs,
et n'apprendront plus ni ne feront plus la guerre.
Nous avons atteint une étape dans l'histoire humaine, où nous n'avons plus le choix.
Nous devons, nous devons abaisser nos égos,
contrôler nos égos, que ce soit notre égo individuel, notre égo personnel,
notre égo familial, notre égo national,
et nous devons tout laisser être pour la gloire du Un.
Merci, et que Dieu vous bénisse.
(Applaudissements)
(Musique)
♫ Elles étaient debout ensemble ♫
♫ sous un arbre dans l'herbe haute ♫
♫ à la télévision ♫
♫ et elle racontaient au monde ♫
♫ leur histoire. ♫
♫ On nous laissera errer ♫
♫ et dépérir ♫
♫ Des soldats sont venus et ont pris nos maris ♫
♫ au lever du jour. ♫
♫ Nous survivrons ♫
♫ puis dépérirons. ♫
♫ Des soldats sont venus et ont tués nos enfants ♫
♫ au lever du jour ♫
♫ Femmes d'espoir ♫
♫ Femmes de changement ♫
♫ Femmes de guerre et de douleur ♫
♫ je crois ♫
♫ je crois que le Tout-Puissant connaît chacun d'entre vous ♫
♫ par son nom. ♫
♫ Femmes d'espoir ♫
♫ Femmes de changement ♫
♫ Femmes d'amour, de joie, pas de honte. ♫
♫ Vous avez quelque chose que cette petite vie ♫
♫ ne pourra jamais vous prendre. ♫
♫ Courant dans l'obscurité de la nuit ♫
♫ un enfant à ses côtés♫
♫ Oh Seigneur, ne leur donneras-tu pas ♫
♫ une armure de lumière étincelante ? ♫
♫ Oh Seigneur, ne leur donneras-tu pas ♫
♫ une armure de lumière étincelante ? ♫
♫ Le lever du jour amène un signe de nouvelle vie ♫
♫ avec le pouvoir d'être debout. ♫
♫ En traversant la frontière ♫
♫ elle a dit : "Vous grandirez libre sur cette terre." ♫
♫ Femmes d'espoir ♫
♫ Femmes de changement ♫
♫ Femmes de guerre et de douleur ♫
♫ Je peux sentir votre pouvoir ♫
♫ dans les mots qu'elle a dit: ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un ♫
♫ Personne ne sait vraiment ♫
♫ jusqu'où elles iront ♫
♫ pour continuer à vivre. ♫
♫ Personne ne sait vraiment ♫
♫ jusqu'où elles iront ♫
♫ pour continuer à donner ♫
♫ et à pardonner. ♫
♫ Aung San Suu Kyi ♫
♫ qui vit en résidence surveillée ♫
♫ pour ses protestations pacifiques ♫
♫ en résidence surveillée ♫
♫ pour ses protestations pacifiques ♫
♫ Quand ses partisans lui ont demandé un message ♫
♫ elle a dit : ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
Maintenant que nous connaissons les paroles, chantons.
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Si vous vous sentez impuissant ♫
♫ aidez quelqu'un. ♫
♫ Peuple d'espoir ♫
♫ Peuple de changement♫
♫ Peuple d'amour, de joie, pas de honte. ♫
♫ Je crois que le Tout-Puissant ♫
♫ connaît chacun d'entre vous ♫
♫ par votre nom. ♫
Merci
(Applaudissements)
A défaut d'autre chose, au moins j'ai découvert
ce que nous faisons subir à nos intervenants :
les mains moites, les nuits d'insomnies,
une peur irrationnelle des horloges.
Je veux dire, c'est assez brutal.
Et ça me rend aussi un peu nerveux.
Nous serons bientôt neuf milliards d'êtres humains.
Maintenant, les rêves les plus optimistes
peuvent être affectés par la perspective
de gens qui pillent la planète.
Mais récemment, j'ai été intrigué
par une autre façon de concevoir les grandes foules humaines,
parce qu'il y a des circonstances
où elles peuvent faire quelque chose de vraiment cool.
C'est je crois un phénomène que
n'importe quelle organisation ou individu peut exploiter.
Il a certainement affecté notre façon de penser l'avenir de TED,
et peut-être l'avenir du monde en général.
Donc, explorons-le.
L'histoire commence avec une seule personne,
un enfant, au comportement un peu étrange.
Ce jeune est connu en ligne sous le nom de Lil Demon.
Il fait des tours ici, des trucs de danse,
que probablement aucun enfant de six ans n'a jamais réussis auparavant.
Comment les a-t-il appris ?
Et qu'est-ce qui l'a poussé à s'entraîner pendant les centaines d'heures
qu'il lui a fallu pour en arriver là ?
Voici un indice.
(Vidéo) Lil Demon: ♫ Améliore toi. Oh. Oh. ♫
♫ Améliore toi. Oh. Oh. ♫
Chris Anderson : Donc, ça m'a été envoyée par cet homme,
un réalisateur, Jonathan Chu,
qui m'a dit que c'était le moment où il s'est rendu compte
qu'Internet faisait évoluer la danse.
C'est ce qu'il a dit à TED en Février.
En substance,
les danseurs se défiaient en ligne pour s'améliorer ;
de nouvelles séquences de danse incroyables ont été inventées ;
même les enfants de six ans s'y sont mis.
C'était comme une révolution.
Et donc Jon eu une brillante idée :
Il est allé recruter les meilleurs des meilleurs danseurs
trouvés sur YouTube
pour créer cette troupe de danse -
La Ligue des Danseurs eXtraordinaires, le LXD.
Je veux dire, ces enfants ont appris par le Web,
mais ils étaient si bons qu'ils se sont produits aux Oscars cette année.
Et à TED ici à Février,
leur passion et leur brillance nous ont tout simplement coupé le souffle.
Alors, cette histoire
de l'évolution de la danse
semble étrangement familière.
Vous savez, un certain temps après le décollage des TEDTalks,
nous avons remarqué que les orateurs
commençaient à passer beaucoup plus de temps à la préparation.
Cela s'est traduit par de nouvelles conférences incroyables comme ces deux-là.
... Des mois de préparation
tassées dans 18 minutes,
mettant cruellement la barre plus haut pour la prochaine génération d'orateurs,
avec les effets que nous avons vus cette semaine.
Et ce n'est pas comme si J.J. et Jill
avaient effectivement terminé leurs conférences en disant: « Améliore-toi »,
mais ils auraient aussi bien pu.
Donc, dans ces deux cas,
vous avez ces cycles d'amélioration,
apparemment conduits
par des gens qui regardent des vidéos sur le web.
Que se passe-t-il ici ?
Eh bien, je pense que c'est la situation la plus récente d'un phénomène qu'on peut appeler
"L'innovation accélérée par les foules."
Et il vous faut juste trois choses pour mettre ça en route et s’articuler.
Vous pouvez y penser
comme à trois cadrans sur une roue géante.
Vous tournez les cadrans, la roue commence à tourner.
Et la première chose qu'il vous faut c'est ... une foule,
un groupe de personnes qui partagent un intérêt commun.
Plus la foule est grande,
plus il y a d'innovateurs potentiels.
C'est important, mais en fait, la plupart des gens dans la foule
jouent ces autres rôles.
Ils créent l'écosystème
à partir duquel émerge l'innovation.
La deuxième chose qu'il vous faut est la lumière.
Vous avez besoin d'une visibilité claire et ouverte
de ce dont les meilleures personnes dans cette foule sont capables,
car c'est ainsi que vous apprendrez
comment vous allez leur permettre de participer.
Et troisièmement, il faut le désir.
Vous savez, l'innovation c'est beaucoup de travail.
Elle se fonde sur des centaines d'heures de recherche, de pratique.
S'il n'y a pas de désir, elle ne se produira pas.
Maintenant, voici un exemple - pré-Internet -
de cette machine en action.
Des danseurs à un coin de rue -
vous savez, c'est une foule, une petite,
mais ils peuvent tous évidemment voir ce que chacun des autres peut faire.
Et la partie désir vient, je crois,
du statut social, pas vrai ?
Le meilleur danseur marche bien fier, a la plus belle petite amie.
Il va probablement y avoir une certaine innovation qui se passe ici.
Mais sur le web,
les trois cadrans sont tous tournés à fond.
La communauté de la danse est maintenant mondiale.
Il y a des millions de gens connectés.
Et étonnamment,
vous pouvez toujours voir ce que les meilleurs peuvent faire,
parce que la foule elle-même jette la lumière sur eux,
soit directement, par le biais des commentaires, des évaluations,
par e-mail, sur Facebook, sur Twitter,
ou indirectement,
par le nombre de vues,
grâce aux liens qui pointent Google à cet endroit-là.
Ainsi, il est facile de trouver ce qui est bon,
et quand vous l'avez trouvé, vous pouvez le regarder en gros plan à plusieurs reprises
et lire ce que des centaines de personnes ont écrit à ce sujet.
Cela fait beaucoup de lumière.
Mais l'élément de désir
est vraiment, vous savez, tourné à fond.
Je veux dire, vous êtes peut-être un gosse avec une webcam,
mais si vous pouvez faire quelque chose qui devient viral,
vous êtes vu par l'équivalent
de stades de sports pleins à craquer.
Des centaines d'étrangers écrivent avec enthousiasme à votre sujet.
Et même si ce n'est pas si éloquent - et ça ne l'est pas -
ça peut encore vraiment illuminer votre journée.
Ainsi, cette possibilité
d'un nouveau type de reconnaissance mondiale,
je crois, est à l'origine d'énormes efforts.
Et il est important de noter que ce ne sont pas seulement les étoiles qui en bénéficient :
parce que vous pouvez voir les meilleurs, tout le monde peut apprendre.
En outre, le système s'auto-alimente.
C'est la foule qui jette la lumière et engendre le désir,
mais la lumière et le désir sont une combinaison une-deux mortelle
qui attirent de nouvelles personnes vers la foule.
Donc, c'est un modèle
que pratiquement n'importe quelle organisation pourrait utiliser
pour essayer de cultiver son propre cycle
d'innovation accélérée par la foule.
Inviter la foule, laisser entrer la lumière,
appeler le désir.
Et la partie la plus difficile dans tout ça est sans doute la lumière,
car cela signifie que vous devez vous ouvrir,
vous devez montrer ce que vous faites au monde.
C'est en donnant ce que vous pensez être votre secret le plus caché
que peut-être des millions de personnes
ont le pouvoir d'aider à l'améliorer.
Et, fort heureusement, il y a une catégorie de personnes
qui ne peuvent vraiment pas faire usage de cet outil.
Le côté obscur du web
est allergique à la lumière.
Je ne pense pas que nous allons voir les terroristes, par exemple,
publier en ligne leurs plans et dire au monde,
"S'il vous plaît, pourriez-vous nous aider à
ce que ça marche vraiment cette fois ?"
Mais vous pouvez publier vos trucs en ligne.
Et si vous pouvez faire tourner ce cadran,
attention.
Et donc, à TED,
nous sommes devenus un peu obsédés par cette idée d'ouverture.
En fait, ma collègue, June Cohen, a décidé de l'appeler "l'ouverture radicale",
parce que ça fonctionne pour nous à chaque fois.
Nous avons ouvert nos conférences au monde,
et tout à coup il y a des millions de gens
qui aident à faire circuler les idées de nos orateurs,
et ainsi rendent plus facile pour nous
de recruter et de motiver la prochaine génération d'orateurs.
En ouvrant notre programme de traduction,
des milliers de bénévoles héroïques -
certains d'entre eux nous regardent en ligne en ce moment-même, et je vous remercie ! -
ont traduit nos conférences
dans plus de 70 langues,
triplant ainsi notre audience dans les pays non-anglophones.
En donnant notre marque TEDx,
nous avons soudain plus de mille
expériences en direct dans l'art de la propagation des idées.
Et ces organisateurs,
ils se voient les uns les autres, ils apprennent les uns des autres.
Nous apprenons d'eux.
Nous obtenons des conférences formidables de leur part.
La roue tourne.
Bon, revenons en arrière une minute.
Je veux dire, je ne nous apprends rien en vous disant
que l'innovation émerge de ces groupes.
Vous savez, nous l'avons entendu cette semaine -
cette notion romantique du génie solitaire
avec le moment "Eurêka !" qui change le monde
est trompeuse.
Même lui l'a dit, et il était bien placé pour le savoir.
Nous sommes une espèce sociale.
Nous nous déclenchons les uns les autres.
Ce n'est pas une nouveauté non plus
de dire que l'Internet a accéléré l'innovation.
Ces 15 dernières années,
de puissantes communautés se sont connectées en ligne,
se déclenchant les unes les autres.
Si vous prenez des programmeurs,
vous savez, tout le mouvement open-source
est un exemple fantastique d'innovation accélérée par la foule.
Mais ce qui est important ici est,
la raison pour laquelle ces groupes ont été en mesure de se connecter
c'est parce que leur production est du type
qui peuvent être facilement partagé numériquement -
une image, un fichier de musique,
un logiciel.
Et c'est pourquoi ce qui m'excite,
et ce dont selon moi on ne parle pas assez,
c'est la signification de la hausse
de la vidéo en ligne.
C'est la technologie
qui va permettre au reste des talents dans le monde d'être partagés numériquement,
lançant ainsi un tout nouveau cycle
d'innovation accélérée par la foule.
Les premières années du web
étaient quasiment sans vidéo,
pour la raison suivante : les fichiers vidéo sont énormes ; le Web ne pouvait pas y faire face.
Mais au cours des 10 dernières années,
la bande passante a explosé au centuple.
Tout à coup, nous sommes ici.
L'humanité regarde 80 millions d'heures de YouTube chaque jour.
Cisco estime effectivement que, dans les quatre ans à venir,
plus de 90 pour cent des données sur le Web sera de la vidéo.
Si ce n'est que des chiots, de la pornographie et du piratage,
nous sommes condamnés.
Je ne pense pas que ce sera le cas.
La vidéo est gourmande en bande passante pour une bonne raison.
Elle comprend une énorme quantité de données,
et nos cerveaux sont programmés pour les décoder de façon unique.
Ici, permettez-moi de vous présenter Sam Haber.
C'est un monocycliste.
Avant YouTube,
il n'y avait aucun moyen pour lui de découvrir
le véritable potentiel de son sport,
parce qu’on ne peut pas communiquer ce genre de choses avec des mots, pas vrai ?
Mais en regardant les clips vidéo diffusés par des inconnus,
un monde de possibilités s'ouvre à lui.
Tout à coup, il commence à émuler et puis à innover.
Et une communauté mondiale de monocyclistes se découvrent en ligne,
s'inspirent les uns les autres pour se dépasser.
Et il y a des milliers d'autres exemples de ce qui se passe -
de l'évolution des compétences impulsée par la vidéo,
allant du physique à l'artistique.
Et je dois vous dire,
en tant qu’ancien éditeur de magazines amateurs,
je trouve cela d'une étrange beauté.
Je veux dire, il y a beaucoup de passion ici, sur cet écran.
Mais si les machines de Rube Goldberg
et la poésie vidéo ne sont pas tout à fait votre tasse de thé,
que dites vous de ça.
Jove est un site Web
qui a été fondé pour encourager les scientifiques
à publier leurs travaux de recherche revus par des pairs
en vidéo.
Il y a un problème avec un document scientifique traditionnel.
Il faut parfois des mois pour qu'un scientifique dans un autre laboratoire
comprenne comment reproduire les expériences
qui sont décrites sur le papier.
Voici un bon exemple de scientifique frustré,
Moshe Pritsker, le fondateur de Jove.
Il m'a dit que le monde gaspille
des milliards de dollars là dedans.
Mais regardez cette vidéo.
Je veux dire, regardez : si vous pouvez démontrer
au lieu de simplement décrire,
ce problème disparaît.
Il n'est donc pas exagéré de dire
que, à un moment donné,
la vidéo en ligne va considérablement accélérer le progrès scientifique.
Voici un autre exemple
qui nous tient à cœur à TED,
où la vidéo est parfois plus puissante que le papier imprimé -
le partage d'une idée.
Pourquoi les gens aiment regarder TEDTalks ?
Toutes ces idées sont déjà là en version imprimée.
Il est effectivement plus rapide de lire que de visionner.
Pourquoi se donner la peine ?
Eh bien, il y a à la fois le fait de montrer et de raconter.
Mais même en laissant l'écran de côté,
il y a encore beaucoup plus que de simples mots qui sont transmis.
Et dans la partie non-verbale, il y a sincèrement un peu de magie.
Quelque part, caché dans les gestes physiques,
la cadence vocale, les expressions faciales,
le contact visuel,
la passion,
la gestuelle britannique un rien étrangement maladroite,
le sens de la façon dont le public réagit,
il y a des centaines d'indices subconscients
qui définiront à quel point vous le comprendrez,
et si vous êtes inspirés -
la lumière, si vous voulez,
et le désir.
Incroyablement, tout cela peut être communiqué
sur quelques centimètres carrés d'un écran.
Lecture et écriture sont en fait
des inventions relativement récentes.
La communication en face-à-face a été affinée
par des millions d'années d'évolution.
C'est ce qui en a fait cette chose mystérieuse et puissante.
Quelqu'un parle,
il y a une résonance dans tous ces cerveaux qui reçoive,
tout le groupe agit de concert.
Je veux dire, c'est le tissu conjonctif
du superorganisme humain en action.
C'est probablement le moteur de notre culture depuis des millénaires.
Il y a 500 ans, il a heurté
un concurrent avec un avantage mortel.
Il est juste là.
Imprimer à une autre échelle.
Les innovateurs ambitieux du monde et les gens d'influence
ont pu alors répandre leurs idées largement et loin,
et donc l'art de la parole
s'est largement flétri pour faire cela.
Mais maintenant, en un clin d'œil,
le jeu a de nouveau changé.
Ce n'est pas exagéré que de dire
que ce que Gutenberg a fait pour l'écriture,
la vidéo en ligne peut maintenant le faire pour la communication en face-à-face.
Ainsi, ce milieu primitif,
pour lequel votre cerveau est pré-programmé de façon exquise ...
vient de se mondialiser.
Maintenant, c'est grand.
Nous pourrions avoir à réinventer une ancienne forme d'art.
Je veux dire, aujourd'hui, une personne qui parle
peut être vue par des millions,
et faire la lumière sur des idées puissantes,
créer un désir intense
pour l'apprentissage et à répondre,
et, dans son cas, le désir intense de rire.
Pour la première fois dans l'histoire humaine,
des étudiants talentueux
n'ont pas leur potentiel et leurs rêves
rayés de l'histoire par de mauvais enseignants.
Ils peuvent être assis à moins d'un mètre des meilleurs du monde.
Maintenant, TED est juste une petite partie de ça.
Je veux dire, les universités du monde ouvrent leurs programmes.
Des milliers de personnes et d'organisations
partagent leurs connaissances et leurs données en ligne.
Des milliers de personnes essaient de trouver de nouvelles façons
d'apprendre et, surtout,
de répondre, complétant ainsi le cycle.
Et donc, comme nous l'avons pensé,
vous savez, il est devenu clair pour nous
ce que doit être la prochaine étape de l'évolution de TED.
TEDTalks ne peut pas être un processus à sens unique, de un vers beaucoup.
Notre avenir est plusieurs vers plusieurs.
Donc, nous rêvons de moyens
de vous rendre plus facile, à vous, la communauté mondiale TED,
de réagir aux orateurs,
de contribuer vos propres idées,
peut-être même votre propre TEDTalks,
et d'aider à faire la lumière sur le meilleur de ce qui existe.
Parce que, si nous pouvons faire émerger le meilleur
à partir d'un vivier beaucoup plus grand,
ce cadran tourne.
Maintenant, est-il possible d'imaginer
un processus semblable à cela,
dans l'éducation mondiale en général ?
Je veux dire, est-ce que ce doit être obligatoirement
ce processus douloureux, du haut vers le bas?
Pourquoi pas un cycle auto-alimenté
dans lequel nous pouvons tous participer ?
C'est l'ère de la participation, non ?
Les écoles ne peuvent pas être des silos.
Nous ne pouvons pas cesser d'apprendre à 21 ans.
Que faire si, dans la foule qui arrive de neuf milliards de ...
et si cette foule pouvait en apprendre assez
pour être des contributeurs du net,
plutôt que des pillards du net ?
Cela change tout, non ?
Je veux dire, ça nécessiterait plus d'enseignants que nous n’en avons jamais eus.
Mais la bonne nouvelle, c'est qu'ils sont là.
Ils sont dans la foule,
et la foule allume les lumières,
et nous pouvons les voir pour la première fois,
non pas comme une masse indifférenciée d'inconnus,
mais comme des individus dont nous pouvons apprendre.
Qui est le maître ?
Vous êtes le maître.
Vous faites partie de la foule
qui peut être sur le point de lancer
le plus grand cycle d'apprentissage de l'histoire humaine,
un cycle capable de mener chacun d'entre nous
vers un endroit plus intelligent, plus sage, plus beeau.
Voici un groupe d'enfants dans un village du Pakistan
près de là où j'ai grandi.
Dans les cinq ans, chacun de ces enfants va avoir accès
à un téléphone portable capable d'afficher la vidéo web
et capable de mettre en ligne la vidéo sur le web.
Je veux dire, est-il fou de penser que cette fille,
au fond, à droite, dans 15 ans,
pourra peut-être partager l'idée qui gardera le monde beau
pour vos petits-enfants ?
Ce n'est pas fou, ça se passe réellement en ce moment.
Je tiens à vous présenter un bon ami de TED
qui se trouve vivre dans le plus grand bidonville de l'Afrique.
(Vidéo) Christopher Makau : Salut. Mon nom est Christopher Makau.
Je suis l'un des organisateurs de TEDxKibera.
Il y a tellement de bonnes choses qui se passent ici, à Kibera.
Il y a un groupe d'entraide.
Ils ont transformé une décharge d'ordures en un jardin.
Le même endroit, c'était un lieu de crime
où les gens se faisaient voler.
Ils ont utilisé ces mêmes ordures
pour faire de l'engrais vert.
La même décharge
nourrit plus de 30 familles.
Nous avons notre propre école de cinéma.
Ils utilisent des caméras Flip
pour enregistrer, éditer,
et faire des reportages pour leur propre chaîne,
TV Kibera.
En raison de la rareté des terres,
nous utilisons des sacs pour cultiver des légumes,
et [nous sommes] aussi en mesure d'économiser sur le coût de la vie.
Le changement se produit quand nous voyons les choses différemment.
Aujourd'hui, je vois Kibera différemment.
Mon message à TEDGlobal
et au monde entier est:
Kibera est un foyer
d’innovation et d'idées.
(Applaudissements)
CA: Vous savez quoi ?
Je parie que Chris a toujours été une source d'inspiration.
Ce qui est nouveau - et c'est énorme -
est que, pour la première fois, nous arrivons à le voir,
et il peut nous voir.
À l'heure actuelle, Chris et Kevin
Dennis et Dixon et leurs amis
nous regardent, à Nairobi, à l'heure actuelle.
Les gars,
nous avons appris de vous aujourd'hui.
Merci.
Et merci à vous.
(Applaudissements)
Ce n'est pas très conforme aux façons de faire de TED,
mais commençons cet après-midi
avec la diffusion d'un message
d'un commanditaire mystérieux.
Anonymous : Cher chaîne « Fox News »,
il a été porté à notre malheureuse attention
que le nom et la nature d'Anonymous
ont été saccagés.
Nous sommes tout le monde. Nous ne sommes personne.
Nous sommes anonymes. Nous sommes légion.
Nous ne pardonnons pas. Nous n'oublions pas.
Nous ne sommes que le principe du chaos.
Misha Glenny : Mesdames et messieurs, c'est « Anonymous »,
un groupe sophistiqué
de pirates informatiques aux motivations politiques
qui a émergé en 2011.
Ils font plutôt peur.
Il est impossible de savoir quand aura lieu leur prochaine attaque,
qui sera leur cible ou quelles seront les conséquences.
Mais ce qui est intéressant,
c'est qu'ils ont le sens de l'humour.
Ces types ont piraté le compte Twitter de Fox News
pour annoncer l'assassinat du Président Obama.
Alors, vous pouvez imaginer la panique que cela a pu générer
dans la salle de rédaction de Fox News.
« Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
On met un brassard noir, ou on sable le champagne ? »
(Rires)
Et bien sûr, qui pourrait ne pas voir l'ironie :
un membre de la News Corp de Rupert Murdoch
devient victime du piratage. Voilà du changement !
(Rires)
(Applaudissements)
Parfois on allume les nouvelles
et l'on se demande s'il reste quelqu'un à être piraté.
Le Sony Playstation Network ? C'est fait.
Le gouvernement Turc ? Ça y est.
L'agence britannique de lutte contre la grande criminalité ? Un jeu d'enfant.
La CIA ? Facile.
En fait, un de mes amis qui travaille pour l'industrie de la sécurité Internet
m'a dit l'autre jour
qu'il y avait deux types d'entreprises dans le monde :
celles qui savaient qu'elles avaient été piratées, et celles qui ne le savaient pas.
C'est à dire, le fait que trois entreprises
qui fournissent des services de sécurité au FBI
aient été piratées...
Est-ce qu'il n'y a plus rien de sacré, bon sang ?
En tout cas, ce mystérieux groupe, Anonymus -
qui, selon eux-mêmes -
fournissent un service
en démontrant à quel point les entreprises sont
incapables de protéger nos données.
Mais il y a aussi un côté très sérieux chez Anonymous :
ils agissent par idéologie.
Ils prétendent lutter
contre une conspiration terrible.
Ils disent que les gouvernements essayent
de s'emparer d'Internet et de le contrôler,
et que eux, Anonymus,
sont la véritable voix de la résistance :
que ce soit contre les dictatures du Moyen-Orient,
contre les grands médias mondiaux,
contre les agences de renseignement,
ou contre qui que ce soit.
Et leur politique n'est pas dépourvue d'attrait.
Bon, ils sont un peu novices.
Chez eux, on sent vraiment
un anarchisme qui ne tient pas debout.
Mais une chose est vraie :
nous ne sommes qu'au début
d'une lutte puissante
pour prendre le contrôle d'Internet.
Le Web est en train de tout lier
et très bientôt,
il sera l'intermédiaire de presque toute activité humaine.
Parce qu'Internet a créé
un environnement nouveau et complexe
auquel s'ajoute un vieux dilemme
qui oppose les exigences de sécurité
au désir de liberté.
Et c'est une lutte très compliquée.
Et malheureusement, pour des mortels comme vous et moi,
nous ne pouvons pas très bien la comprendre.
Cependant,
dans un moment de prétention démesurée
il y a deux ans,
j'ai décidé que j'essayerais de le faire.
Et je crois que je l'ai compris.
Voilà les différentes choses que j'examinais
en essayant de comprendre.
Mais pour essayer d'expliquer tout ça,
il me faudrait 18 minutes de plus,
alors vous n'aurez qu'à me faire confiance cette fois,
et permettez-moi de vous assurer que toutes ces questions
font partie de la sécurité Internet et le contrôle d'Internet
d'une manière ou d'une autre,
mais sous une configuration
que même Stephen Hawking aurait du mal
à essayer de comprendre.
Alors voilà.
Et comme vous le voyez, au milieu,
il y a notre vieil ami, le pirate informatique.
Il est absolument au centre
de nombreux problèmes politiques
sociaux et économiques qui touchent Internet.
Alors, je me suis dit
"C'est à ces gars là que je veux parler."
Ce que vous ne savez pas
c'est que personne d'autre ne leur parle.
D'ailleurs, ils sont complètement anonymes.
Alors, bien que
que nous commencions à investir des milliards,
des centaines de milliards de dollars,
dans la sécurité Internet
afin d'obtenir les solutions techniques les plus extraordinaires,
personne ne veut parler
à ces types, les pirates infomratiques,
qui font tout.
Au lieu de ça, nous préférons ces solutions technologiques qui en mettent plein la vue,
qui coûtent des sommes énormes.
Et on n'investit rien dans les pirates informatiques.
Je dis rien,
mais en fait, il y a une toute petite unité de recherche
à Turin, en Italie,
appelée le « Hackers Profiling Project ».
Ils font des recherches fantastiques
sur les caractéristiques,
les habiletés
et les modes de socialisation des pirates informatiques.
Mais il s'agit d'une opération de l'ONU,
et ça explique peut-être pourquoi les gouvernements et les sociétés
ne s'y intéressent pas.
Comme c'est une opération de l'ONU,
bien sûr, elle manque de financement.
Mais je pense qu'ils font un travail très important.
Parce que là où il y a un excès de technologie,
comme dans l'industrie de la sécurité Internet,
nous avons un vrai manque -
vous allez dire que je suis vieux jeu -
d'intelligence humaine.
Jusqu'à maintenant, j'ai mentionné
les pirates informatiques « Anonymous »
qui sont un groupe aux motivations politiques.
Bien sûr, le système de justice criminelle
les traite comme de bons vieux criminels ordinaires.
Cependant, il faut dire que
« Anonymous » n'utilise pas les informations piratées
pour obtenir un gain financier.
Mais qu'en est-il des vrais cybercriminels ?
Et bien, le véritable crime organisé sur Internet
remonte à environ 10 ans
lorsque un groupe de pirates informatiques ukrainiens doués
a développé un site Web
qui a mené à l'industrialisation
de la cybercriminalité.
Bienvenus au royaume aujourd'hui oublié de CarderPlanet.
Voilà comment ils s'annonçaient
sur Internet il y a 10 ans.
CarderPlanet était très intéressant.
Les cybercriminels y allaient
pour acheter et vendre des informations de cartes de crédit volées
et pour échanger des informations
sur les nouveaux programmes malveillants.
Et rappelez-vous, c'est une époque
où l'on voit pour la première fois
les soit-disant programmes malveillants de disponibilité immédiate.
Ils sont prêts à être utilisés, clé en main,
que l'on peut déployer
même si on n'est pas un pirate informatique sophistiqué.
Et donc CarderPlanet est devenu un genre de supermarché
pour cybercriminels.
En fait, ses créateurs
ont été incroyablement intelligentes et entreprenants,
parce qu'ils ont été confrontés
à un problème énorme en tant que cybercriminels.
Et ce problème était :
comment faire des affaires,
comment faire confiance
à des gens sur le Web avec qui on veut faire des affaires
quand on sait qu'ils sont des criminels?
(Rires)
Par principe, ces gens là sont malhonnêtes,
et ils vont vouloir essayer de vous escroquer.
Alors, « la famille », le nom du noyau dur de CarderPlanet,
a eu cette idée brillante
appelée le système de séquestre.
Ils nommaient un agent
qui faisait la médiation entre le vendeur et l'acheteur.
Le vendeur avait probablement volé des informations de carte de crédit
et l'acheteur les voulait.
L'acheteur envoyait des dollars à l'agent,
par voie numérique.
Le vendeur lui envoyait aussi ses informations des cartes de crédit.
L'agent vérifiait alors
si les cartes de crédit marchaient.
Si c'était le cas,
il transférait alors l'argent au vendeur
et les informations des cartes de crédit volées à l'acheteur.
Et c'est justement ça,
ce qui a complètement révolutionné la cybercriminalité sur le Web.
Après ça, ça a été la folie.
Pendant 10 ans, ça a été une période faste
pour les fraudeurs de cartes bancaires.
J'ai parlé à un de ces fraudeurs
qu'on appellera RedBrigade,
même si ça n'était pas son vrai pseudo,
mais j'ai promis de ne pas révéler son identité.
Il m'a expliqué comment en 2003 et 2004
il faisait une virée à New York,
retirait 10 000 dollars d'un guichet ici,
30 000 dollars d'un autre là,
le tout en se servant de cartes clonées.
En moyenne, il se faisait
150 000 dollars par semaine,
libres d'impôt, bien sûr.
Il m'a dit
qu'à un moment il avait tellement d'argent
caché dans son appartement de l'Upper East-Side
qu'il ne savait pas quoi en faire
et il a fait une dépression.
Mais ça c'est une autre histoire,
que je ne vais pas raconter maintenant.
Ce qui est intéresssant chez RedBrigade,
c'est qu'il n'était pas un pirate informatique de haut niveau.
Il comprenait la technologie
et il s'est rendu compte que la sécurité était très importante
si l'on veut être un fraudeur de cartes bancaires,
mais il ne passait pas ses jours et ses nuits
penché sur un ordinateur à manger de la pizza,
boire du Coca-Cola et ce genre de choses.
Il se baladait en ville
et s’amusait à vivre la belle vie.
Cela était possible car les pirates informatiques
ne sont qu'un des éléments
d'une entreprise cybercriminelle.
Souvent, ils en sont l'élément le plus vulnérable.
Je veux vous l'expliquer cela
en vous présentant six personnages
que j'ai rencontrés
au cours de mes recherches.
Dimitry Golubov, ou SCRIPT,
né en 1982 à Odessa, en Ukraine.
Il a développé son sens moral et social
dans les années 1990, dans un port sur la Mer Noire.
C'était un environnement où tu manges ou tu crèves,
un milieu où l'implication dans les activités criminels
était absolument nécessaire,
si l'on voulait survivre.
En tant qu'utilisateur informatique accompli,
ce que Dimitry a fait
ça a été de transférer le capitalisme de gangster de sa ville natale
au Web.
Il a fait du bon boulot.
Cependant, vous devez comprendre
que depuis le jour de son 9ème anniversaire,
le seul environnement qu'il connaissait,
c'était le gangstérisme.
Il ne connaissait pas un autre moyen de gagner sa vie
et de faire de l'argent.
Ensuite nous avons Renukanth Subramaniam,
mieux connu comme JiLsi,
le fondateur de DarkMarket,
et qui est né à Colombo, au Sri Lanka.
À huit ans,
il a fui la capitale du Sri Lanka avec ses parents
parce que les mafias cingalaises détruisaient la ville,
et cherchaient des Tamuls comme Renu pour les assassiner.
A 11 ans, il a été interrogé par l'armée sri-lankaise,
qui l'accusait d'être un terroriste,
donc ses parents l'ont envoyé tout seul en Grande-Bretagne
comme réfugié demandant l'asile politique.
À 13 ans,
parlant peu d'anglais et maltraité à l'école,
il s'est évadé dans un monde d'ordinateurs
où il a montré de grandes habiletés techniques,
mais il a été rapidement séduit
par des gens sur Internet.
Il a été reconnu coupable de fraude hypothécaire et à la carte de crédit.
Par contre, Renu sera libéré de la prison londonienne de Wormwood Scrubs
en 2012.
Matrix001,
qui était l'un des administrateurs chez DarkMarket.
Né dans le sud de l'Allemagne
dans une famille de classe moyenne stable et respectable,
c'est son obsession pour les jeux vidéo lors qu'il était adolescent
ce qui l'a conduit au piratage informatique.
Rapidement, il contrôlait d'énormes serveurs dans le monde entier
où il entreposait les jeux
qu'il avait craqués et piratés.
Il a glissé progressivement
vers la criminalité.
Et lorsqu'il s'est enfin rendu compte de sa situation
et en a compris les implications,
il était déjà trop impliqué.
Max Vision, ou ICEMAN,
était le cerveau de CarderMarket.
Né à Meridian, dans l'Idaho,
Max Vision était l'un des meilleurs testeurs de pénétration
travaillant en dehors de Santa Clara, en Californie,
à la fin des années 90, pour des compagnies privées,
et comme bénévole pour le FBI.
Dans les années 1990,
il a découvert une faille
dans tous les réseaux du gouvernement des Etats-Unis,
et il a réussi à la corriger,
parce que des installations nucléaires en faisaient partie.
Il a donc évité au gouvernement Américain
un énorme problème de sécurité.
Mais comme il était un pirate informatique invétéré,
il s'est laissé une petite porte dérobée
par laquelle lui seul pouvait passer.
Mais cela a été découvert par un enquêteur qui avait des yeux de lynx
et il a été condamné.
En prison,
il est tombé sous l'influence de fraudeurs financiers émérites,
qui l'ont persuadé
de travailler pour eux
lorsqu'il sortirait.
Et cet homme au cerveau gros comme une planète
purge à présent une peine de 13 ans
en Californie.
Adewale Taiwo, ou FeddyBB,
était un craqueur de comptes bancaires expert.
Il était originaire de Abuja, au Nigeria.
Il a monté son forum prosaÏquement appelé
bankfrauds@yahoo.co.uk,
avant de s'installer en Grande-Bretagne
en 2005
pour faire une maîtrise en génie chimique
à l'Université de Manchester.
Il a impressionné le secteur privé
en développant des applications chimiques pour l'industrie pétrolière
tout en menant une opération de fraude bancaire
et de cartes de crédit qui valait des millions
avant son arrestation en 2008.
Et pour finir, Cagatay Evyapan,
ou ChaO,
un des hackers les plus remarquables qui n'ait jamais existé,
originaire d'Ankara en Turquie.
Il avait à la fois les immenses aptitudes d'un geek
avec les savoirs du piratage psychologique
propres d'un expert criminel.
Il est l'une des personnes les plus intelligentes que je n'ai jamais rencontré.
Il avait également le dispositif de
réseau privé virtuel le plus efficace
que la police n'ait jamais découvert
dans le monde des cybercriminels.
Le facteur le plus important
chez toutes ces personnes
est qu'ils partagent certaines caractéristiques,
en dépit du fait qu'ils viennent d'environnement très différents.
D'abord, il s'agit de gens qui ont tous appris leurs compétences de hacker
entre le début et le milieu de leur adolescence.
Ensuite, ce sont tous des gens
qui montrent une capacité avancée
en maths et en science.
Souvenez-vous que, quand ils ont développé leurs compétences de hacker,
leur sens moral ne s'était pas encore développé.
Et la plupart d'entre eux, à l'exception de SCRIPT et ChaO,
n'ont pas montré
de compétences sociales réelles dans le monde extérieur,
seulement sur le Web.
Par ailleurs,
il y a un nombre important de ces hackers
dont les caractéristiques correspondent
au syndrome d'Asperger.
J'en ai discuté
avec le professeur Simon Baron-Cohen
qui est professeur de psychopathologie du développement à Cambridge.
Il a fait des travaux inédits sur l'autisme
et a confirmé, pour l'information des experts qui sont ici,
que Gary McKinnon,
qui est recherché aux États-Unis
pour le piratage sur le Pentagone,
souffre du syndrome d'Asperger
et aussi d'une dépression
comme affection secondaire.
Baron-Cohen a expliqué
que certains dysfonctionnements
peuvent se manifester dans le piratage et le monde de l'informatique
sous forme de compétences remarquables.
Nous ne devrions donc pas jeter en prison
des gens qui ont de tels handicaps et de telles capacités
parce qu'ils ont perdu leurs repères sociaux
ou car ils se sont fait avoir.
Je crois que c'est là qu'il nous manque un truc,
car je ne crois pas que des gens comme Max vision devraient être en prison.
Je serai très franc à ce sujet.
En Chine, en Russie et dans beaucoup d'autres pays
qui développent des capacités cyber-offensives,
c'est exactement ce qu'ils font.
Ils recrutent des pirates informatiques
avant et après qu'ils soient impliqués
dans des activités criminelles et d'espionnage industriel.
Ils les mobilisent
au nom de l'État.
Nous devons nous attaquer à ce sujet
et trouver des façons d'offrir des conseils
à ces jeunes,
parce qu'ils sont une espèce rare.
Si nous ne comptons, comme en ce moment,
que sur le système de justice pénale
et la menace de sanctions pénales,
nous allons nourrir un monstre que nous ne pourrons pas dompter.
Merci de votre attention.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Donc votre idée-force
est d'embaucher les pirates informatiques.
Comment surmonter la peur
de penser que le pirate informatique qu'on embauche
puisse se laisser une petite porte dérobée ?
MG : je crois que dans une certaine mesure
il faut comprendre que
pour un pirate informatique, c'est axiomatique de faire ça.
Ils sont acharnés et obsessionnels
dans ce qu'ils font.
Mais tous ceux à qui j'ai parlé
et qui ont enfreint la loi,
ils m'ont tous dit, « S'il vous plait, donnez-nous une chance
de travailler pour une industrie légitime.
Nous ne savions simplement pas comment y arriver, ni ce que nous faisions.
Nous voulons travailler avec vous. »
Chris Anderson : Bon, ça a du sens. Merci beaucoup, Misha.
(Applaudissements)
Ce que je vais vous montrer,
ce sont des machines moléculaires étonnantes
qui créent le tissu vivant de nos corps.
Les molécules sont vraiment, vraiment minuscules.
Et par là,
j'entends vraiment minuscules.
Elles sont plus petites qu'une longueur d'onde de lumiè-re,
nous n'avons donc pas de moyen direct de les observer.
Mais grâce à la science, nous avons une assez bonne idée
de ce qui se passe à l'échelle moléculaire.
Alors ce que nous pouvons faire est en fait vous parler des molécules,
mais nous n'avons pas de moyen direct de vous les montrer.
Pour contourner le problème, on peut dessiner des images.
Et cette idée n'a en fait rien de nouveau.
Les chercheurs ont toujours créé des images
comme partie intégrante de leur processus de réflexion et de découverte.
Il dessinent des images de ce qu'ils observent avec leurs yeux,
à travers des technologies comme les microscopes et les téléescopes,
et aussi ce à quoi ils réfléchissent.
J'ai sélectionné deux exemples célèbres
parce qu'ils sont bien connus pour exprimer la science au travers de l'art.
Et je commence par Galilée
qui a utilisé le premier téléscope au monde
pour regarder la lune.
Et il a transformé notre compréhension de la lune.
La perception au 17e siècle
était que la lune était une sphère parfaitement céleste.
Mais ce que Galilée a vu était un monde rocailleux et désolé,
ce qu'il a exprimé à travers ses aquarelles.
Un autre chercheur avec de très grandes idées,
la superstar de la biologie, c'est Charles Darwin.
Et avec ce célèbre passage de son carnet,,
il commence en haut à gauche par, "Je pense,"
et ensuite fait un croquis du premier arbre de vie,
qui est la perception
de comment toutes les espèces, tout ce qui vit sur terre,
sont connectées à travers l'histoire évolutionnaire,
l'origine des espèces à travers la sélection naturelle
et la divergence par rapport à une population ancestrale.
Même en tant que chercheur,
J'allais à des conférences données par des biologistes moléculaires
et je les trouvais totalement incompréhensibles,
avec tout leur jargon et leur vocabulaire technique
qu'ils employaient pour décrire leur travail,
jusqu'à ce que je tombe sur les oeuvres de David Goodsell,
qui est biologiste moléculaire au Scrips Institute.
Et ses images,
tout est exact et tout est à l'échelle.
Et son oeuvre m'a révélé
ce à quoi ressemble le monde moléculaire en nous.
Vouci donc une coupe transversale de sang.
En haut à gauche, vous avez cette zone jaune-vert.
La zone jaune-vert, ce sont les fluides du sang, qui sont essenteillement de l'eau,
mais aussi des anticorps, des sucres,
des hormones, ce genre de choses.
Et la région rouge est une coupe dans un globule rouge.
Et ces molécules rouges sont de l'hémoglobine.
Elles sont vraiment rouges ; c'est ce qui donne au sang sa couleur.
Et l'hémoglobine agit comme une éponge moléculaire
qui absorbe l'oxygène dans vos poumons
puis la transporte vers les autres parties du corps.
J'ai été très inspiré par cette image il y a de nombreuses années,
et je me demandais si on pouvait employer de l'infographie
pour représenter le monde moléculaire.
A quoi cela ressemblerait-il ?
Et c'est comme ça que j'ai vraiment commencé. Alors allons-y.
Voici de l'ADN dans sa forme classique de double hélice.
Et c'est tiré d'une crystallographie au rayonsX,
c'est donc un modèle excat d'ADN.
Si nous déroulons la double hélice et séparons ses deux brins,
vous voyez ces choses qui ressemblent à des dents.
Ce sont les lettres du code génétique,
les 25000 gènes incrits dans votre ADN.
Voilà de quoi ils parlent typiquement,
le code génétique, c'est ce dont ils parlent.
mais je veux parler d'un aspect différent de la science de l'ADN,
et c'est la nature physique de l'ADN.
Ce sont ces deux brins qui partent dans des directions ooposées
pour des raisons que je vais laisser de côté pour l'instant.
Mais ils partent physiquement dans des directions opposées
ce qui crrée un nombre de complications pour vos cellules vivantes,
comme vous allez le voir,
plus particulièrement quand l'ADN est copié.
Et donc ce que je vais vous montrer
est une représentation exacte
de la véritable machine de réplication ADN qui se déroule en ce moment-même à l'intérieur de votre corps,
au moins selon la biologie en 2002.
L'ADN entre donc dans la ligne de production apr la gauche,
et il se heurte à cette collection, ces machines biochimiques miniatures,
qui défont le brin d'ADN et en font une copie exacte.
L'ADN entre alors
et se heurte à cette structure bleue en forme d'anneau
et il est déchiré en deux brins.
Un brin peut être copié directement
et vous pouvez voir ces choses débobiner en bas ici.
Mais les choses ne sont pas aussi simple pour l'autre brin
parce qu'il doit être copié à l'envers.
Il est donc projeté de façon répétée dans ces anneaux
et copié une section à la fois,
ce qui crée deux nouvelles molécules d'ADN.
Maintenant vous avez des milliards de ces machines
au travail à l'intérieur de vous,
qui copient votre ADN avec une fidélité exquise.
C'est une représentation exacte,
et c'est en gros à la bonne vitesse pour ce qui se passe en vous.
J'ai laissé de côté la correction des erreurs et un tas d'autres choses.
C'étaient des travaux d'il y a quelques années.
Merci.
Ce sont des travaux d'il y a quelques années.
mais ce que je vais vous montrer ensuite c'est de la science mise à jour, de la technologie mise à jour.
DOnc encore, nous commençons par l'ADN.
Et il gigotte et se tortille làà cause de la soupe de molécules environnante.
que j'ai enlevée pour que vous puissiez voir quelque chose.
L'ADN fait environ deux nanomètres de large,
ce qui est vraiment minuscule.
Mais dans chacune de vos cellules,
chaque brin d'ADN mesure environ 30 à 40 millions de nanomètres de long.
Pour que l'ADN reste organisé et pour réguler l'accès au code génétique,
il est entortillé autour de ces protéines violettes,
ou je les ai colorées en violet ici.
C'est tout en un seul paquet.
Tout ce champ de vision est un seul brin d'ADN.
Cet énorme paquet d'ADN s'appelle un chromosome.
Et nous reviendrons aux chromosomes dans une minute.
Nous sortons, nous dézoomons,
passons par un pore nucléaire,
qui est la porte vers ce compartiment qui contient tout l'ADN
appelé le noyau.
Tout ce champ de vision
représente un semestre de biologie, et j'ai 7 minutes.
nous n'allons donc pas pouvoir faire ça aujourd'hui ?
Non, on me dit que non.
Voilà à quoi ressemble une cellule viante à la lumière d'un microscope.
Et elle est filmée en time-lapse, c'est pourquoi vous pouvez la voir bouger.
L'enveloppe nucléaire se romp.
Ces choses en forme de saucisses sont les chromosomes et nous allons nous concventrer sur eux.
Ils passent par ce mouvement très frappant
qui est concentré sur ces petits points rouges.
Quand la cellule est prête,
elle déchire le chromosome.
Un jeu d'ADN part d'un côté,
l'au(tre côté reçoit l'autre jeu d'ADN,
des copies identiques d'ADN.
et ensuite la cellule se fend en deux.
Et là encore, vous avez des milliards de cellules
qui subissent ce processus en ce moemnt en vous.
Nous allons maintenant revenir en arrière et nous concentrer sur les chromosomes
et regardes leur structure et la décrire.
Là encore, nous sommes à un moment médian.
Les chromosomes s'alignent.
Et si nous isolons un seul chromosome,
nous allons l'extraire et regarder sa structure.
Voici une des plus grosses structures moléculaires qui soit en vous,
au moins pour ce que nous avons découvert pour l'instant à l'intérieur de nous.
Voici un chromosome.
Et vous avez deux brins d'ADN dans chaque chromosome.
Un est empaqueté en une saucisse.
L'autre brin est empaqueté dans l'autre saucisse.
Ces choses qui ressemblent à des moustaches de chat et qui sortent des deux côtés
sont l'échaffaudage dynamique de la cellule.
On les appelle des mircrotubules. Ce nom n'est aps improtant.
Mais ce sur quoi nous allons nous concentrer c'est la zone rouge, je l'ai colorée en rouge ici,
et c'est l'interface
entre léchaffaudage dynamique et les chromosomes.
Il est évidemment essentiel pour le mouvement des chromosomes.
Nous n'avons aucune idée de comment il arrive à ce mouvement.
Nous avons étudié cette chose qu'on appelle kinetochore
intensément depuis cent ans,
et nous commençons à peine à découvrir de quoi il s'agit.
C'est faitd'environ 200 différents types d eprotéines,
des milliers de protéines au total.
C'est un système de diffusion de signal.
Il envoie des signaux chimiques
qui disent au reste de la cellule quand elle est prête,
quand elle sent que tout est aligné et prêt
à aller séparer les chromosomes.
C'est capable de s'associer aux microtubules qui grandissent et rétrécissent.
C'est impliqué dans la croissance des microtubules,
et c'est capable de s'y associer temporairement.
C'est aussi un système de détection d'attention.
C'est capable de sentir quand la cellule est prête,
quand le chromosome est en position correcte,
ça devient vert ici
parce que ça ressent que tout est comme il faut.
Et vous allez voir, il y a ce dernier petit bout
qui reste encore rouge.
Et il s'est éloigné le long des microtubules.
C'est le système de diffusion de signaux qui envoie le signal d'arrêt.
Et il s'en est allé. Je veux dire, c'est mécanique.
C'est un mécaniqme moléculaire.
C'est comme ça qu'on fonctionne au niveau moléculaire.
Avec un peu de douceur visuelle moléculaire,
nous avons les kinésines, qui sont en orange.
Ce sont des molécules messagères qui vont à sens unique.
ET voici les dynéines. Elles transportent ce système de diffusion.
Et elles ont de longues jambes, elles peuvent donc enjamber les obstacles etc.
Là encore, tout ceci est tiré avec précision
de la science.
Le problème est que nous ne pouvons pas vous le montrer autrement.
L'exploration à la frontière de la science,
à la frontière de la compréhension humaine,
est époustoufflante.
Découvrir ces trucs
est certainement une motivation à travailler dans les scinces qui apporte du plaisir.
Mais pour la plupart des chercheurs en médecine,
découvrir des trucs
c'est de simples étapes sur la route vers les grands objectifs,
qui sont d'éliminer les maladies,
d'éliminer la souffrance et le malheur que la maladie provoque
et de sortir les gens de la pauvreté.
Merci.
(Applaudissements)
Comment puis-je décrire en 10 minutes
les liens qui unissent trois générations de femmes,
la façon dont l'incroyable solidité de ces liens
a influencé la vie
d'une fillette de quatre ans
qui a été blottie contre sa petite soeur,
sa mère et sa grand-mère
cinq jours et cinq nuits
dans un petit bateau sur la mer de Chine
il y a plus de 30 ans,
des liens qui influencent la vie de cette fillette
encore et toujours?
Cette fillette habite maintenant San Francisco
et s'adresse à vous aujourd'hui.
L'histoire n'est pas terminée.
C'est un casse-tête auquel il manque des pièces.
Laissez-moi vous parler de certaines d'entre elles.
La première :
un homme qui brûle l'oeuvre de sa vie.
C'est un poète, un dramaturge,
un homme dont la vie entière
était fondée sur le seul espoir
de voir son pays uni et libre.
Imaginez-le à l'entrée des communistes dans Saigon,
forcé d'admettre
que sa vie avait été un échec.
Les mots, ses amis de toujours, se moquaient maintenant de lui.
Il s'est terré dans le silence.
Il a été anéanti par l'histoire.
C'est mon grand-père.
Je ne l'ai jamais connu.
Mais nos vies vont bien au-delà de nos souvenirs.
Ma grand-mère ne m'a jamais laissé oublier sa vie.
Je devais veiller à ce que sa vie n'ait pas été vaine
et apprendre
que l'histoire a essayé de nous anéantir,
mais nous avons survécu.
La pièce suivante du casse-tête
est un bateau à l'aube
qui s'éloigne silencieusement sur la mer.
Ma mère, Mai, avait 18 ans
quand son père est mort,
déjà mariée par ses parents
et mère de deux fillettes.
Sa vie n'avait qu'un seul but :
la fuite de sa famille
et une nouvelle vie en Australie.
Il était inconcevable
d'échouer.
Après une saga inimaginable de quatre ans,
s'éloignait sur la mer une embarcation
aux allures de bateau de pêche.
Tous les adultes connaissaient les risques.
Ils craignaient surtout les pirates,
le viol et la mort.
Comme la plupart des adultes à bord,
ma mère avait un flacon de poison.
Si on nous capturait, ma soeur et moi boirions,
puis ma mère et ma grand-mère.
Mes premiers souvenirs concernent le bateau :
le rythme régulier du moteur,
la proue qui fend les vagues,
l'horizon vaste et désert.
Je ne me souviens pas de la venue fréquente des pirates,
trompés par la bravoure
des hommes à bord,
ni du moteur qui étouffe
et refuse de démarrer pendant six heures.
Mais je me rappelle les lumières de la plate-forme pétrolière
au large de la côte malaisienne
et le jeune homme qui est mort subitement,
trop épuisé pour survivre à la fin du périple,
et la première pomme que j'ai goûtée,
un cadeau des hommes de la plate-forme.
Jamais une pomme ne m'a semblé aussi bonne.
Après trois mois dans un camp de réfugiés,
nous sommes arrivées à Melbourne.
Et la pièce suivante du casse-tête,
c'est quatre femmes de trois générations
qui se sont façonné une nouvelle vie.
Nous nous sommes installées à Footscray,
une banlieue ouvrière
habitée par une grande quantité d'immigrants.
Contrairement aux banlieues de la classe moyenne,
dont j'ignorais d'ailleurs l'existence,
rien n'était acquis à Footscray.
Des parfums venus du reste du monde s'échappaient des boutiques.
Et c'est dans un anglais hésitant et saccadé
qu'échangeaient ceux
qui avaient un point en commun :
celui de repartir à zéro.
Ma mère a travaillé à la ferme,
puis sur une chaîne de montage d'automobiles,
deux quarts par jour, six jours par semaine.
Elle a tout de même trouvé le temps d'étudier l'anglais
et d'acquérir des compétences en informatique.
Nous étions pauvres.
Nous dépensions chaque dollar gagné
et les cours d'anglais et de mathématiques
étaient une priorité,
peu importe ce qu'il fallait couper,
habituellement les vêtements,
qui étaient toujours d'occasion.
Deux paires de bas pour l'école,
chacune destinée à cacher les trous de l'autre.
Un uniforme scolaire aux chevilles
qui devait durer six ans.
Il y avait les comptines, rares mais cinglantes,
sur les « yeux bridés »
et, de temps en temps, des graffitis :
« Retournez chez vous, les Asiatiques. »
C'est où chez nous?
Je me suis endurcie.
Ma détermination était croissante
et une voix sourde répondait : « Personne ne m'arrêtera. »
Ma mère, ma soeur et moi
dormions dans le même lit.
Chaque soir, même si ma mère était épuisée,
nous racontions notre journée
et écoutions les mouvements
de ma grand-mère dans la maison.
Ma mère était hantée par des cauchemars,
toujours à propos du bateau.
J'avais pour tâche de la réveiller
lorsque venaient ses cauchemars.
Elle a ouvert une boutique d'informatique,
puis elle a étudié pour devenir esthéticienne
et a créé une autre entreprise.
Et les femmes ont commencé à raconter des histoires
sur les hommes incapables de faire la transition,
colériques et intransigeants,
et sur les enfants en détresse coincés entre deux mondes.
Subventions et commanditaires ont été sollicités.
Des centres ont été créés.
Je vivais dans des mondes parallèles.
D'un côté, j'étais une élève asiatique normale,
très exigeante envers moi-même.
D'un autre côté, j'aidais des personnes aux vies précaires
marquées par la violence,
la drogue et l'isolement.
Au fil des ans, ils ont été nombreux à recevoir de l'aide.
Et pour ce travail, finissante en droit,
j'ai été nommée jeune Australienne de l'année.
Et j'ai été propulsée
d'une pièce du casse-tête à l'autre,
mais les pièces ne s'emboîtaient pas.
Tan Le, citoyenne anonyme de Footscray,
était dorénavant Tan Le, réfugiée et activiste sociale,
invitée dans des salles dont elle ignorait l'existence
et dans des demeures
qu'elle n'aurait jamais pu imaginer.
Je ne connaissais pas le protocole.
Je ne savais pas comment utiliser la coutellerie.
Je ne savais pas comment parler de vin.
Je ne savais pas comment parler de quoi que ce soit.
Je voulais retrouver la routine et le confort
de la vie d'une banlieue méconnue,
d'une grand-mère, d'une mère et de ses deux filles,
qui terminaient la journée de la même façon
depuis presque 20 ans, qui se racontaient leur journée
avant de s'endormir,
nous trois encore dans le même lit.
J'ai dit à ma mère que je n'y arriverais pas.
Elle m'a rappelé qu'elle avait mon âge
lorsque nous avons embarqué sur le bateau.
Il n'avait jamais été question de reculer.
« Fais-le, c'est tout, m'a-t-elle dit,
et sois fidèle à toi-même. »
Alors, j'ai parlé du chômage des jeunes, de l'éducation,
de la négligence envers les exclus et les opprimés.
Et plus je parlais avec franchise,
plus on en redemandait.
J'ai rencontré des personnes aux parcours très différents,
un nombre incalculable de personnes sont passionnées et
vivent aux limites du possible.
Malgré mon diplôme,
j'ai compris qu'une carrière en droit n'était pas envisageable.
Il manquait encore une pièce au casse-tête.
J'ai aussi compris
que c'est correct d'être une étrangère,
une nouvelle venue,
nouvelle dans le paysage.
Ce n'est pas seulement correct,
c'est aussi un cadeau
qui vient peut-être du bateau.
Car venir d'ici
peut facilement être synonyme d'uniformité
et être synonyme
de préjugés régionaux.
J'ai quitté ma zone de confort depuis assez longtemps
pour savoir que, même lorsque le monde s'écroule,
ce n'est jamais comme on le cragnait.
Ce qui aurait été interdit autrement
était fortement encouragé.
Il y avait une énergie,
un optimisme implacable,
un étrange amalgame d'humilité et d'audace
Alors, j'ai suivi mon instinct.
J'ai créé une petite équipe
qui voyait dans « c'est impossible »
un défi impérieux.
Nous avons passé un an sans le sou.
À la fin de chaque jour, nous partagions
l'immense chaudron de soupe que j'avais préparé.
Nous travaillions tard tous les soirs.
La plupart de nos idées étaient folles,
mais quelques-unes étaient brillantes,
et nous avons réussi.
J'ai décidé de déménager aux États-Unis
après seulement un séjour.
Encore mon instinct.
Trois mois plus tard, j'étais installée
et l'aventure continue.
Avant de terminer,
je tiens à vous parler de ma grand-mère.
Elle a grandi à une époque
où le confucianisme était la norme sociale
et où c'était les Mandarins qui importaient.
La vie était la même depuis des siècles.
Son père est mort peu après sa naissance.
Sa mère l'a élevée seule.
À 17 ans, elle est devenue la deuxième femme
d'un Mandarin et sa belle-mère la battait.
Sans l'aide de son mari,
elle a causé tout un émoi
en le poursuivant seule en justice,
et un émoi encore plus grand en gagnant.
(Rires)
(Applaudissements)
« C'est impossible » s'est avéré faux.
Je prenais une douche dans un hôtel de Sydney
lorsqu'elle est morte
à Melbourne, à quelque 900 kilomètres de moi.
À travers le rideau de douche,
je l'ai vue de l'autre côté.
Elle venait me dire au revoir.
Ma mère a appelé quelques minutes plus tard.
Quelques jours après,
dans un temple bouddhiste à Footscray,
nous nous sommes assises autour de son cercueil.
Nous lui avons raconté des histoires
et lui avons assuré que nous étions toujours avec elle.
À minuit, le moine nous a dit
qu'il devait fermer le cercueil.
Ma mère nous a demandé de toucher sa main.
Elle a demandé au moine :
« Pourquoi sa main est-elle si chaude
et le reste de son corps si froid? »
« Parce que vous la tenez depuis ce matin, a-t-il répondu.
Vous ne l'avez pas lâchée. »
Si une force court dans notre famille,
c'est de mère en fille qu'elle se transmet.
Vu notre personnalité et ce que la vie a fait de nous,
les hommes
qui auraient croisé nos chemins
nous auraient fait obstacle.
La défaite aurait été trop facile.
Je songe maintenant à avoir des enfants
et je pense au bateau.
Qui peut souhaiter cela à qui que ce soit?
Mais j'ai peur des privilèges,
de la facilité,
des acquis.
Puis-je leur offrir une proue
qui fend courageusement les vagues,
le rythme régulier et imperturbable du moteur,
le vaste horizon
incertain?
Je ne sais pas.
Mais si je pouvais leur donner tout ça
et tout de même les savoir sains et saufs,
je le ferais.
(Applaudissements)
Trevor Neilson : La mère de Tan est parmi nous
dans la quatrième ou la cinquième rangée.
(Applaudissements)
Ce dont j'aimerais vous parler est une idée.
C'est une idée pour un nouveau genre d'école,
qui remet en question beaucoup de notre pensée conventionnelle
sur ce à quoi servent les écoles et sur comment elles fonctionnent.
Et cela pourrait bien faire son apparition dans un quartier près de chez vous prochainement.
L'idée vient
d'une organisation appelée la «Young Foundation»
laquelle, en l'espace de plusieurs décennies,
a beaucoup innové dans le domaine de l'éducation, que ce soit avec l'université ouverte (Open University),
ou encore avec les écoles aux services étendus (Extended Schools)
les écoles en entreprenariat social (Schools for Social Entrepreneurs), les université d'été (Summer Universities),
et l'école de tout (School of Everything).¾
Il y a environ 5 ans, nous avons demandé
quelle était le plus important besoin d'innovation
dans l'enseignement ici au Royaume-Uni.
Et nous avons établi que notre plus grande priorité
était de remédier à deux types de problèmes.
Le premier était le grand nombre d'adolescents ennuyés,
qui n'aimaient tout simplement pas l'école,
ne voyant aucun lien entre ce qu'on leur enseignait à l'école
et leur futurs emplois.
Le second était les employeurs qui se plaignaient
que les adolescents graduant des écoles n'étaient pas vraiment prêts pour le vrai travail,
n'avaient ni les bonnes attitudes ni expérience.
Donc on s'est questionné:
Dans quel genre d'école les adolescents voudraient-ils à tout prix entrer
plutôt que sortir?
Après des centaines de conversations
avec des adolescents, des enseignants, des parents,
des employeurs et des écoles,
du Paraguay jusqu'à l'Australie,
tout en s'intéressant à des recherches académiques
révélant l'importance
de ce que l'on appelle les habiletés non-cognitives --
la motivation, la résilience --
et que ces habiletés sont tout aussi importantes
que les habiletés cognitives -- les compétences académiques formelles,
nous en sommes arrivés à une réponse, plutôt simple à certains égards,
que nous avons appelée l'école studio.
Nous avons choisi le nom école studio
en référence à l'idée originale du studio à l'époque de la renaissance
où le travail et l'apprentissage sont étroitement liés.
On y travaille en apprenant
et on y apprend en travaillant.
Le design que nous avons élaboré avait les caractéristiques suivantes.
Premièrement, nous voulions de petites écoles
-- 300 à 400 élèves --
agés de 14 à 19 ans,
et immanquablement environ pour cent de l'apprentissage devait se faire
non pas assis en classe,
mais bien via de vrais projets pratiques,
en travaillant
pour des entreprises, des organisations non gouvernementales ou autres.
Nous voulions que chaque élève ait un coach, en plus des professeurs,
qui aurait des horaires
similaires à ceux de l'environnement de travail en entreprise.
Ça se devait d'être financé par le système public,
financé par les fonds publics,
mais géré indépendamment.
Et tout ça, sans frais supplémentaires, sans sélection
et en assurant aux élèves l'accès à l'université,
même si plusieurs d'entre eux songeraient à devenir entrepreneurs
et à avoir des emplois manuels.
Le raisonnement derrière tout ça venait d'idées très simples
à savoir que grand nombre d'adolescents apprennent mieux en faisant activement quelque chose,
ils apprennent mieux en travaillant en équipe
et ils apprennent mieux en faisant quelque chose de concret --
bref tout l'opposé de ce qui se fait dans
l'enseignement traditionnel.
Comme c'était une bonne idée
nous avons rapidement mis sur pied un prototype.
On l'a testé,
d'abord à Luton --
célèbre pour son aéroport mais sans plus, je crains --
puis à Blackpool -- célèbre pour ses plages et activités de divertissement.
Et ce que nous avons réalisé -- nous avons plusieurs choses incorrectement
et les avons améliorées --
mais nous avons réalisé que les jeunes adoraient ça.
Ils ont trouvé ça beaucoup plus motivant, beaucoup plus excitant
que l'éducation traditionnelle.
Et ce qu'il y a de plus important peut-être
c'est que deux ans plus tard, quand les résultats d'examens ont été révélés,
les élèves qui avaient été choisis comme sujets témoins
et qui faisaient partis des groupes les moins performants
étaient maintenant au sommet --
en fait, ils faisaient partie du meilleur décile de performance
au niveau du certificat général de l'enseignement secondaire (GCSE)
lequel est le système d'évaluation britannique.
Sans surprise
ceci a influencé certaines personnes à penser que nous tenions ici quelque chose d'intéressant.
Le ministre de l'éducation
du côté de Londres
s'est lui-même décrit comme un grand supporteur du projet.
Les organisations de commerçants ont aussi pensé que nous tenions quelque chose d'intéressant
avec notre façon de préparer plus adéquatement les élèves
pour le vrai travail d'aujourd'hui.
Et même, le président de la chambre de commerce
est maintenant à la tête du fond des écoles studios
et aide non seulement auprès des grosses entreprises,
mais aussi des petits commerces partout au pays.
Nous avons commencé avec deux écoles.
Nous en sommes à 10 cette année.
Et l'an prochain, nous comptons en avoir 35
réparties aux quatre coins de l'Angleterre
et 40 autres régions
souhaitent ouvrir leurs propres école --
donc une ascension assez rapide
de cette idée.
Un fait intéressant,
tout ça est arrivé pratiquement sans couverture médiatique.
C'est arrivé pratiquement sans investissement massif d'argent.
L'idée s'est répandue presque entièrement par bouche-à-oreille, de façon virale,
auprès des enseignants, des parents,
des intervenants dans le milieu de l'éducation.
Et ça s'est répandu par la force d'une idée --
l'idée pourtant très, très simple
de transformer complètement l'éducation
en faisant de ce qui était marginal,
des choses comme le travail en équipes et les projets pratiques,
le coeur, l'essence même de l'apprentissage,
plutôt que l'exception.
Maintenant il existe une toute nouvelle gamme d'écoles
qui vont ouvrir cet automne.
En voici une de Yorkshire
que mon neveu, enfin je l'espère, va pouvoir fréquenter.
Elle est axée
sur les industries de création et de médias.
D'autres sont axées sur les soins de santé,
le tourisme, l'ingénierie,
et d'autres domaines.
Nous croyons tenir quelque chose d'intéressant.
Ce n'est pas encore parfait,
mais nous croyons qu'il s'agit d'une idée
qui pourrait transformer la vie
de milliers, possiblement de millions, d'adolescents
qui s'ennuient vraiment sur les bancs d'école.
Ça ne les motive pas.
Ils ne sont pas comme vous qui pouvez vous asseoir en rangées
et écouter ce qui vous est dit pendant des heures.
Ils veulent faire des choses, se salir les mains,
ils veulent que l'éducation soit «pour vrai».
Mon souhait est que certains d'entre vous
soient en mesure de nous aider.
Nous avons l'impression d'être au début d'un processus
d'expérimentation et d'amélioration
pour faire de l'idée de l'école studio
quelque chose de présent,
non pas en tant que solution universelle pour tous les adolescents,
mais au moins en tant qu'option pour certains adolescents dans chaque partie du monde.
J'espère qu'au moins certains d'entre vous pourront nous aider à rendre cela possible.
Merci beaucoup!
(Applaudissements)
Donc, en tant que créatrice de mode,
j'ai toujours eu tendance à voir les tissus
comme ceci
ou comme cela,
ou encore comme ceci.
Puis j'ai rencontré un biologiste
et maintenant, je vois les tissus comme ceci :
thé vert, sucre,
quelques microbes et un peu de temps.
Essentiellement, j'utilise une recette de kombucha,
soit une concoction symbiotique
de bactéries, de levures et d'autres micro-organismes
qui tissent de la cellulose
au cours d'un processus de fermentation.
Avec le temps, de minuscules fils
se forment en couche dans le liquide
et produisent une pellicule à la surface.
Alors, on commence par infuser le thé.
J'infuse jusqu'à 30 litres de thé à la fois,
puis, lorsqu'il est encore chaud, j'ajoute deux kilos de sucre.
On le brasse jusqu'à ce qu'il soit dissout,
puis on verse le mélange dans un bassin de fermentation.
On doit s'assurer que la température
a baissé sous les 30 degrés C.
Et on est prêt à ajouter l'organisme vivant,
ainsi que de l'acide acétique.
Une fois ce processus lancé,
on peut recycler
le liquide fermenté auparavant.
On doit maintenir une température optimale pour favoriser la croissance.
Je pose donc un tapis chauffant sous le bassin
et j'utilise un thermostat pour le régler.
Quand il fait chaud, je peux placer le tout dehors.
Alors voici ma mini manufacture de tissus.
Après environ trois jours,
des bulles apparaissent à la surface du liquide.
Cela signifie que la fermentation est en cours
et que les bactéries se nourrissent
des nutriments du sucre dans le liquide.
Elles tissent ainsi de minuscules nanofibres
de cellulose pure.
Elles s'agglutinent, forment des couches
et créent une pellicule à la surface.
Après deux ou trois semaines,
on récolte une pellicule d'environ 2,5 cm d'épaisseur.
Le bassin à gauche contient une culture de cinq jours,
et celui à droite de dix jours.
Il s'agit d'une culture statique.
On n'a pas à intervenir;
on la regarde pousser, point.
Elle n'a pas besoin de lumière.
Lorsqu'elle est prête à récolter, on la sort du bassin
et on la lave à l'eau froide et savonneuse.
À ce point-ci, c'est très lourd.
Elle est composée à 90 % d'eau
qu'on doit faire évaporer.
Ainsi, je l'étends sur du contreplaqué.
On peut faire cela dehors
et laisser sécher à l'air.
En séchant, elle se comprime
Ce qu'il reste, selon la recette,
peut soit ressembler
à une feuille de papier transparente et légère,
ou encore à un cuir végétal flexible.
On peut soit couper la pellicule
et la coudre de façon conventionnelle
ou utiliser le matériel mouillé
pour créer une forme en trois dimensions.
Pendant l'évaporation,
le tout se tisse et forme des coutures.
La couleur de cette veste provient du thé vert.
On dirait que ça ressemble à la peau humaine,
ce qui m'intrigue.
Puisque c'est bio,
je tiens à minimiser l'utilisation de tout produit chimique.
Je peux en changer la couleur sans teinture
par oxydation ferrique.
J'utilise des teintures fruitières et végétales
pour créer des motifs organiques.
Et de l'indigo
pour la rendre antimicrobienne.
En fait, le coton
nécessiterait jusqu'à 18 trempettes dans l'indigo
pour atteindre cette intensité.
En raison de la grande absorptivité de ce type de cellulose,
une seule et brève trempette est nécessaire.
Je n'ai pas encore réussi à la rendre hydrofuge.
Alors, si je marchais sous la pluie
habillée de cette robe aujourd'hui,
elle absorberait
beaucoup d'eau.
Elle deviendrait très lourde et
éventuellement les coutures craqueraient --
me laissant plutôt vulnérable...
Peut-être parfait pour le théâtre,
mais pas pour le quotidien.
Je cherche
une façon de donner au tissu
les qualités dont j'ai besoin.
Ainsi, je voudrais pouvoir dire à une bestiole,
"Tisse un fil.
Aligne-le dans ce sens.
Rends-le hydrophobe.
Et, tant qu'à y être,
adapte-le à cette forme en 3D."
Actuellement, la cellulose bactérienne est utilisée pour cicatriser des plaies
et peut-être à l'avenir pour
créer des vaisseaux sanguins biocompatibles
et même remplacer les tissus osseux.
Grâce à la biologie synthétique,
on peut réellement envisager de cultiver cette bactérie
pour produire un matériel
conforme à la qualité,
à la quantité et à la forme
que l'on souhaite.
Évidemment, comme créatrice de mode, c'est très excitant
puisque cela m'amène à penser
qu'on pourrait vraiment envisager
de faire pousser des biens de consommation.
Ce qui me passionne dans l'utilisation des microbes
est leur efficacité.
Ainsi, on fait pousser seulement ce dont on a besoin.
Il n'y a pas de gaspillage.
En fait, on pourrait en créer à partir de déchets.
Par exemple,
de déchets sucriers
provenant d'une entreprise de transformation.
Enfin, après son utilisation, on pourrait le faire décomposer
naturellement dans son compost.
Je ne suggère pas que la cellulose microbiale
pourrait remplacer
le coton, le cuir ou d'autres textiles.
Mais je pense qu'il s'agirait plutôt d'un ajout astucieux et durable
pour préserver nos ressources naturelles toujours plus précieuses.
Ultimement, son impact pourrait se faire sentir
ailleurs que dans le milieu de la mode.
Par exemple, on pourrait imaginer
faire pousser une lampe, une chaise,
une voiture ou même une maison.
Alors, voici la question que je vous pose :
que voudriez-vous faire pousser à l'avenir?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Suzanne, rapidement.
Ce que vous portez n'est pas le fruit du hasard. (Suzanne Lee : Non.)
C'est une veste que vous avez fait pousser?
SL : Oui.
C'est probablement... une partie du projet est toujours en cours,
puisque celle-ci
est en train de se décomposer sous vos yeux.
(Rires)
Elle absorbe ma sueur et s'en alimente.
BG : Okay. On vous laisse partir pour la sauver.
Suzanne Lee. (SL : Merci.)
(Applaudissements)
Je suis l'homme le plus chanceux du monde.
J'ai pu voir le dernier cas de variole mortelle dans le monde.
J'étais en Inde l'an dernier,
Et j'ai peut-être vu les derniers cas de polio dans le monde.
Rien ne peut vous rendre plus conscient -- la bénédiction et l'honneur
de travailler dans un programme comme celui-ci que de savoir
que quelque chose d'aussi horrible n'existe plus.
Donc, je vais vous dire -- (Applaudissements) --
donc, je vais vous montrer de vilaines images.
Elles sont difficiles à regarder, mais vous devriez les regarder avec optimisme
parce que l'horreur de ces images sera associée
au réconfort de savoir qu'elles n'existent plus.
Mais d'abord je vais vous parler un peu de ma propre expérience.
Ma formation n'est pas exactement une formation médicale conventionnelle
à laquelle vous pourriez vous attendre.
Quand j'étais interne à San Francisco,
j'ai entendu parler d'un groupe d'Amérindiens
qui s'étaient emparés de l'île d'Alcatraz,
et d'une Amérindienne qui voulait accoucher sur cette île,
et aucun autre docteur ne voulait aller l'aider à accoucher.
Je suis allé à Alcatraz, et j'ai vécu sur l'île pendant plusieurs semaines.
Elle a accouché, j'ai pris le bébé, j'ai quitté l'île,
J'ai débarqué à San Francisco, et tous les journalistes voulaient me parler
parce que mes trois semaines sur l'île avaient fait de moi un expert en affaires indiennes.
Je me suis retrouvé dans toutes les émissions de télévision.
Quelqu'un m'a vu à la télévision, on m'a appelé, et on m'a demandé
si j'aimerais être dans un film et jouer un jeune docteur
pour un groupe de stars du rock qui voyageaient en bus
de San Francisco à l'Angleterre. Et j'ai dit oui, que je le ferais,
et donc je suis devenu le médecin dans un film absolument épouvantable
qui s'appellait "Medecine Ball Caravan."
Maintenant, vous savez que les années 60,
soit vous êtes dans le bus ou vous êtes hors du bus.
J'étais dans le bus. Ma femme et moi, nous sommes mariés depuis 37 ans, nous avons pris le bus.
Notre bus nous a emmenés de San Francisco à Londres.
Nous avons changé de bus au niveau de l'Océan Atlantique. Nous avons ensuite pris deux bus de plus
et nous avons traversé la Turquie et l'Iran, l'Afghanistan,
traversé la Passe de Khyber, pour arriver au Pakistan, comme tout autre jeune docteur.
C'est nous à la Passe de Khyber, et voilà notre bus.
Nous avons eu du mal à traverser la Passe de Khyber,
mais nous avons fini en Inde.
Et ensuite, comme tous les gens de notre génération,
nous sommes allés vivre dans un monastère dans l'Himalaya.
(Rires)
C'est comme un programme de stage,
pour ceux qui font des études de médecine.
Et nous avons étudié avec un sage, un gourou du nom de Karoli Baba,
qui m'a alors dit de me débarrasser de la robe,
de mettre un costume trois pièces,
de rejoindre les Nations Unies en tant que diplomate
et de travailler pour l'Organisation Mondiale de la Santé.
Et il a fait une prédiction incroyable que la variole serait éradiquée
et que c'était le don de Dieu à l'humanité
à cause du travail difficile des scientifiques dévoués.
Et cette prédiction s'est réalisée, et cette petit fille est Rahima Banu,
et elle a été le dernier cas de variole mortelle dans le monde.
Et ce document est le certificat que la commission mondiale a signé
certifiant que le monde avait éradiqué la première maladie de l'histoire.
La clé pour éradiquer la variole a été une détection précoce, une réponse rapide.
Je vais vous demander de répéter ça, détection précoce, réponse rapide.
Pouvez-vous le dire?
Le public: détection précoce, réponse rapide.
Larry Brilliant : la variole a été la pire maladie de l'histoire.
Elle a tué plus de gens que toutes les guerres de l'histoire.
Au siècle dernier, elle a tué 500 millions de gens.
Plus de deux -- vous en êtes déjà à Larry Page
il y a quelqu'un qui lit très vite. (Rires)
L'année où Larry Page et Seguey Brin --
pour qui j'ai une certaine affection et une nouvelle affiliation --
l'année où ils sont nés,
deux millions de personnes sont mortes de la variole.
nous avons déclaré la variole éradiquée en 1980.
C'est la diapo la plus importante que j'ai jamais vue en matière de santé publique
parce que qu'elle vous montre qu'être les plus riches et les plus forts
et être les rois et les reines du monde,
ne vous protégeait pas contre la mort par la variole.
Vous ne doutez pas que nous sommes tous dans le même bateau.
Mais voir la variole du point de vue d'un souverain
n'est pas le bon point de vue.
Vous devriez le voir du point de vue d'une mère
qui regarde son enfant développer la maladie et qui est là impuissante.
1er jour, 2ème jour, 3ème jour, 4ème jour, 5ème jour, 6ème jour.
Vous êtes une mère et vous regardez votre enfant,
et le 6ème jour, vous voyez des pustules qui deviennent dures.
Le 7ème jour, elles montrent les cicatrices classiques de l'ombilication de la variole.
Le 8ème jour.
Et Al Gore a dit auparavant que l'image la plus photographiée au monde,
l'image la plus imprimée au monde,
était celle de la Terre. Mais c'était en 1974,
et à ce moment cette photographie était la photographie
qui était la plus imprimée
parce que nous en avons imprimé 2 milliards de copies de cette photo,
et nous les avons distribuées de mains en mains, de porte à porte,
pour montrer aux gens et leur demander s'il y avait la variole dans leur maison
parce que c'était notre système de surveillance. Nous n'avions pas Google,
nous n'avions pas de moteurs de recherche, nous n'avions pas d'ordinateurs.
Au 9ème jour, vous voyez cette image, et vous êtes horrifié.
Je regarde cette image et je dis, "Merci mon Dieu"
parce qu'il est clair qu'il s'agit seulement d'un cas ordinaire de variole,
et je sais que cet enfant vivra.
Et au 13ème jour, les lésions font des croûtes, ses paupières son enflées,
mais vous savez que cet enfant n'a pas d'infection secondaire.
Et au 20ème jour, alors qu'il gardera des cicatrices toute sa vie, il vivra.
Il y a d'autres types de variole qui ne sont pas de ce type.
Il s'agit de la variole confluente,
avec laquelle il n'y a pas un seul endroit du corps où mettre le doigt
sans être couvert de lésions.
La variole maligne, qui a tué 100% des gens qui l'ont contractée.
Et la variole hémorragique, la plus cruelle de toutes,
qui avait une prédilection pour les femmes enceintes.
J'ai probablement vu mourir 50 femmes. Elles avaient toutes la variole hémorragique.
Je n'ai jamais vu personne d'autres que des femmes enceintes en mourir.
En 1967, l'OMS s'est engagée dans un programme exorbitant
pour éradiquer une maladie.
Cette année-là, 34 pays ont été affectés par la variole.
En 1970, nous étions descendus à 18 pays.
1974, on en était à 5 pays.
Mais cette année-là, la variole a explosé dans toute l'Inde.
Et l'Inde était un endroit où la variole livrait sa dernière bataille.
En 1974, l'Inde avait une population de 600 millions d'individus.
Il y a 21 langues parlées en Inde,
cela revient à dire 21 pays différents.
Il y a 20 millions de gens sur la route à tout le temps dans les bus
et les trains, qui marchent, 500 000 villages, 120 millions de foyers,
et aucun d'entre eux ne voulait signaler s'ils avait un cas de variole chez eux
parce qu'ils pensaient que la variole était la visite d'une divinité,
Shitala Mata, la mère froide,
et c'était mal d'amener des étrangers à la maison
quand la divinité était chez vous. Pas incitant à signaler la variole.
Il n'y avait pas que l'Inde à avoir des divinités,
les divinités de la variole étaient répandues dans le monde entier.
Donc, voilà comment nous avons éradiqué la variole - une campagne de vaccination massive n'aurait pas marché.
On ne pouvait pas vacciner tout le monde en Inde,
mais un an plus tard il y aurait 21 millions de nouveaux nés,
ce qui était alors l'équivalent de la population du Canada
ça ne marcherait pas de vacciner tout le monde.
Il fallait trouver chaque cas de variole dans le monde
en même temps et dessiner un cercle d'immunité autour.
Et c'est ce que nous avons fait.
Rien qu'en Inde, mes 150 000 meilleurs amis et moi
sommes allés de porte en porte avec la même image
dans chaque maison en Inde. Nous avons fait plus d'un milliard de visites à domicile.
Et dans la démarche, j'ai appris quelque chose de très important.
Chaque fois que nous avons recherché de maison en maison,
nous avions une pointe dans les signalements de variole.
Quand nous ne cherchions pas, nous avions l'illusion qu'il n'y avait pas de maladie.
Quand nous avons cherché, nous avions l'illusion qu'il y avait plus de maladie.
Un système de surveillance était nécessaire
parce que ce qu'il nous fallait, c'était une détection précoce, une réponse rapide.
Alors, nous avons cherché et cherché, et nous avons trouvé
chaque cas de variole en Inde. Nous avions une récompense.
Nous avons augmenté la récompense. Nous avons continué à augmenter la récompense.
Nous avions une carte de pointage que nous écrivions sur chaque maison.
Et en faisant cela, le nombre de cas signalés dans le monde est tombé à zéro.
et en 1980 nous avons déclaré la planète débarrassée de la variole.
Ce fut la plus grande campagne dans l'histoire des Nations Unies jusqu'à la guerre en Iraq.
150 000 personnes du monde entier,
des médecins de toutes races, religions, cultures et nations,
qui ont combattu côte à côte, frères et soeurs, les uns avec les autres,
et pas les uns contre les autres, pour une cause commune pour rendre le monde meilleur.
Mais la variole était la quatrième maladie à éradiquer.
Nous avons échoué trois autres fois.
Nous avons échoué contre le paludisme, la fièvre jaune et le pian.
Mais bientôt nous pourrons peut-être voir la polio éradiquée.
Mais la clé de l'éradication de la polio est une détection précoce, une réponse rapide.
C'est peut-être cette année que nous allons éradiquer la polio --
ça en fera la deuxième maladie de l'histoire.
et David Heymann, qui nous regarde en webcast --
David, continue. Nous y sommes presque. Il nous reste 4 pays.
(Applaudissements)
J'ai l'impression d'être Hank Aaron. Barry Bonds peut me remplacer à tout moment.
Rayons une autre maladie de cette liste de choses terribles dont nous devons nous inquiéter.
Je reviens d'Inde où je travaillais sur le programme contre la polio.
Le programme de surveillance de la polio, c'est 4 millions de gens qui vont de porte en porte.
Voilà le programme de surveillance.
Mais nous devons avoir une détection précoce et une réponse rapide.
La cécité, c'est pareil. La clé pour découvrir la cécité
est de faire des enquêtes et découvrir les causes de la cécité
pour pouvoir mettre en place la réponse adéquate.
La fondation Seva a commencé avec un groupe d'anciens étudiants
du programme d'éradication de la variole qui,
ayant escaladé la montagne la plus haute,
ont goûté à l'élixir du succès d'avoir éradiqué une maladie,
voulaient le refaire.
Et ces 27 années, les programmes Seva dans 15 pays
ont rendu la vue à plus de deux millions de personnes aveugles.
Seva a commencé parce que nous voulions appliquer ces leçons
de surveillance et d'épidémiologie
à quelque chose que personne d'autre ne considérait
comme un problème de santé publique : la cécité,
qu'on pensait jusqu'ici être seulement une maladie clinique.
En 1980, Steve jobs m'a donné cet ordinateur, qui est un Apple numéro 12,
et il est encore à Katmandou, et il marche encore,
et nous devrions aller le chercher et le vendre aux enchères et gagner plus d'argent pour Seva.
Et nous avons mené au Népal la première enquête jamais faite pour la santé,
et la première enquête nationale sur la cécité jamais faite,
et nous avons eu des résultats étonnants.
Au lieu de trouver ce que nous pensions être le cas --
que la cécité étaient causée essentiellement par le glaucome et le trachome --
nous avons été stupéfaits de découvrir que la cécité était causée en fait par la cataracte.
Vous ne pouvez ni guérir ni prévenir ce dont vous ignorez la présence.
Dans vos sacs TED, il y a un DVD, "vision Infinie,"
qui parle du Docteur V. et de l'Hôpital pour les Yeux Aravind.
J'espère que vous le regarderez.
Aravind, qui a commencé en tant que projet Seva,
est maintenant le plus grand et le meilleur hôpital pour les yeux.
Cette année, cet hôpital rendra la vue
à plus de 300 000 personnes dans le Tamil Nadu, en Inde.
(Applaudissements)
La grippe aviaire. Je suis ici en tant que représentant de ces terribles choses --
celles-ci pourrait être la pire.
La clé de la prévention ou de la réduction de la pandémie de grippe aviaire
est la détection précoce et la réponse rapide.
Nous n'aurons pas de vaccin ou de stocks adéquats d'un antiviral
pour combattre la grippe aviaire si elle survient dans les trois prochaines années.
l'OMS simule la progression de la pandémie.
Nous en sommes à présent au stade 3 sur l'échelle d'alerte de la pandémie,
avec seulement un peu de transmission d'humain à humain,
mais pas de transmission soutenue d'humain à humain.
Quand l'OMS dira que nous sommes passés au niveau 4,
ce ne sera pas comme pour Katrina. Le monde tel que nous le connaissons s'arrêtera.
Il n'y aura pas d'avion dans le ciel.
Prendriez-vous un avion avec 250 personnes que vous ne connaissez pas,
qui toussent et éternuent, quand vous savez que certaines d'entre elles
pourraient être porteuses d'une maladie qui pourrait vous tuer,
pour laquelle vous n'avez ni antiviraux ni vaccin?
J'ai fait une étude des meilleurs épidémiologistes dans le monde en Octobre,
je leur ai demandé -- ce sont tous des spécialistes de la grippe --
et je leur ai posé les questions que vous aimeriez leur poser.
Quelles sont selon vous les chances qu'il y ait une pandémie?
Si cela arrive, quel en serait le degré de gravité?
15% d'entre eux ont dit qu'ils pensaient qu'il y aurait une pandémie dans les trois ans.
Mais pire que ça,
90% ont dit qu'ils pensaient qu'il y aurait une pandémie
au cours de la vie de vos enfants ou de vos petits enfants.
Et ils pensaient que s'il y a une pandémie,
un milliard de gens tomberaient malades.
Jusqu'à 165 millions de gens en mourraient.
il y aurait une récession mondiale et une dépression
alors que notre système d'inventaire réglé
et le mince bandeau élastique de la mondialisation se casseraient,
et le coût pour notre économie de mille à 3 mille milliards de $
serait bien pire pour tout le monde que simplement 100 millions de morts
parce que tant de gens perdraient leur emploi
et leurs couverture de santé
que les conséquences en seraient presque inimaginables.
Et cela empire parce que les voyages s'améliorent tellement.
Permettez-moi de vous montrer une simulation de ce à quoi ressemble une pandémie
pour que nous sachions de quoi nous parlons.
Supposons, par exemple, que le premier cas se déclare en Asie du Sud.
Au début, cela évolue assez lentement.
Vous avez deux ou trois endroits discrets.
Et puis vous avez des foyers secondaires, et la maladie s'étendra
d'un pays à l'autre si vite que vous ne saurez pas ce qui vous frappe.
En trois semaines, elle sera partout dans le monde.
Maintenant, si nous avions un bouton annulation, et que nous pouvions revenir en arrière et l'isoler
et la saisir dès sa première apparition. Et si nous pouvions la trouver tôt,
que nous avions une détection précoce et une réponse rapide,
et nous pourrions mettre chacun de ces virus en prison --
c'est la seule façon de traiter une chose comme une pandémie.
Et permettez-moi de vous montrer pourquoi.
Nous avons une plaisanterie. Voici une courbe d'épidémie, et tout le monde en médecine,
je crois, finit par savoir ce que c'est.
Mais la plaisanterie est, un épidémiologiste aime arriver à une épidémie
exactement ici et surfer vers la gloire sur la courbe descendante.
Mais en général on ne fait pas cela.
En général on arrive pile ici.
Ce que nous voulons vraiment c'est arriver ici, afin que nous puissions arrêter l'épidémie.
Mais on ne peut pas toujours faire cela. Mais c'est une organisation
qui a pu trouver une façon d'apprendre quand les premiers cas surviennent,
et cela s'appelle GPHIN.
C'est le Réseau d'Information de Santé Mondiale Publique.
Et cette simulation que je vous ai montré et dont vous pensiez que c'était la grippe aviaire,
c'était le SRAS. Et le SRAS est la pandémie qui n'a pas eu lieu.
Et ça n'a pas eu lieu parce que le GPHIN a trouvé l'épidémie en gestation de SRAS
trois mois avant que l'OMS l'ait effectivement annoncé,
et c'est grâce à cela que nous avons été en mesure d'arrêter la pandémie de SRAS.
Et je crois que nous sommes très redevables au GPHIN et à Ron St. John,
qui j'espère est quelque part dans cette salle -- par là --
qui est le fondateur du GPHIN.
(Applaudissements)
Salut, Ron,
(Applaudissements)
Et TED a fait venir Ron par avion depuis Ottawa, où le GPHIN est basé
parce que non seulement le GPHIN a trouvé le SRAS rapidement, mais
vous avez peut-être vu la semaine dernière que l'Iran a annoncé qu'il y avait la grippe aviaire en Iran,
mais le GPHIN a trouvé la grippe aviaire non pas le 14 février mais en septembre dernier.
Il nous faut un système d'alerte précoce
pour nous protéger contre les choses qui sont les pires cauchemars de l'humanité.
Et donc mon voeu à TED est fondé sur le dénominateur commun de ces expériences.
La variole -- une détection précoce, une réponse rapide.
La cécité, la polio -- une détection précoce, une réponse rapide.
La pandémie de grippe aviaire -- une détection précoce, une réponse rapide. C'est une litanie.
Il est si évident que notre seule façon de traiter ces nouvelles maladies
est de les trouver tôt et de les arrêter avant qu'elle ne se propagent.
Donc, mon voeu à TED est que vous aidiez à construire un système mondial,
un système d'alerte précoce,
pour nous protéger contre les pires cauchemars de l'humanité.
Et j'ai pensé à le nommer Early Detection (Détection Précoce),
mais il faudrait vraiment l'appeler Total Early Detection.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais pour être sérieux --
parce que cette idée est née à TED.
J'aimerais que ce soit l'héritage de TED, et j'aimerais l'appeler
le Système International de Détection Précoce Totale des Maladies (INSTEDD).
Et son acronyme en anglais INSTEDD deviendra alors notre mantra.
Donc au lieu d'une pandémie cachée de grippe aviaire,
nous la trouvons et la contenons immédiatement.
Au lieu d'un nouveau virus causé par une bio-terreur ou une bio-erreur,
ou un changement soudain ou une dérive, nous le trouvons, et nous le contenons.
Au lieu d'accidents industriels comme des marées noires ou la catastrophe de Bhopal,
nous les trouvons, et nous réagissons.
Au lieu de famine, cachée jusqu'à ce qu'il soit trop tard, nous le détectons, et nous réagissons.
Et au lieu d'un système,
qui appartient à un gouvernement et est caché dans les entrailles du gouvernement,
construisons un système de détection précoce
qui soit librement accessible à n'importe qui dans le monde dans sa propre langue.
Faisons-le transparent, non-gouvernemental,
qui n'appartienne pas à un seul pays ou une seule entreprise,
qui soit hébergé dans un pays neutre, avec une sauvegarde redondante
dans un fuseau horaire différent et dans un continent différent,
et construisons sur le modèle du GPHIN. Commençons avec le GPHIN.
Augmentons le nombre de sites qu'ils explorent de 20 000 à 20 millions.
Augmentons les langues qu'ils explorent de 7 à 70, ou plus.
Intégrons des envois de messages de confirmation
en utilisant les textos ou les sms ou la messagerie instantanée
pour trouver les gens qui sont à moins de 100 m de la rumeur que vous entendez
si elle est en fait valide.
Et ajoutons une confirmation satellite.
Et nous ajouterons d'étonnants graphiques sur Gapminder au premier plan.
Et nous le ferons grandir comme une force morale dans le monde,
en trouvant ces choses terribles avant que qui que ce soit d'autre n'en entende parler,
et en leur envoyant notre réaction. Pour que l'an prochain,
au lieu de nous rencontrer ici,
à nous lamenter sur toutes ces choses terribles qu'il y a dans le monde,
nous aurons uni nos forces, employé des compétences uniques
et la magie de cette communauté,
et nous serons fiers d'avoir tout fait pour arrêter les pandémies,
les autres catastrophes et changé le monde en commençant tout de suite.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Une présentation époustouflante. Tout d'abord,
pour que tout le monde comprenne, vous dites qu'en construisant --
en créant des moteurs de recherche, en cherchant des modèles sur Internet,
ils peuvent détecter quelque chose de suspect avant l'OMS,
avant que quelqu'un d'autre puisse le voir?
Expliquez-nous. Donnez-nous un exemple pour illustrer comment ce serait possible.
Larry Brilliant : Tout d'abord, vous n'êtes pas furieux de la violation du droit d'auteur?
CA : Non, j'adore.
LB : Et bien, vous savez, comme Ron St john -- j'espère que vous allez le rencontrer
au dîner tout à l'heure et lui parler --
Quand il a commencé le GPHIN en 1997, il y avait une apparition de grippe aviaire.
H5N1. C'était à Hong Kong. Et un médecin remarquable à Hong Kong
a immédiatement réagi en abattant 1,5 millions de poulets et d'oiseaux,
et a arrêté immédiatement cette apparition.
Détection immédiate, réponse immédiate.
Puis les années ont passé,
et il y avait de nombreuses rumeurs à propos de la grippe aviaire.
Ron et son équipe à Ottawa ont commencé à explorer le web,
en explorant seulement 20 000 sites web différents, pour la plupart des journaux,
et ils lisaient et entendaient parler d'une inquiétude au sujet de beaucoup d'enfants
qui avaient une forte fièvre et les symptômes de la grippe aviaire.
Ils ont rendu compte de cela à l'OMS. L'OMS a mis un peu de temps à réagir
parce que l'OMS ne reçoit de rapport que d'un gouvernement,
parce qu'il s'agit des Nations Unies.
Mais ils ont été en mesure de le signaler à l'OMS et leur ont fait savoir
qu'il y avait un foyer surprenant et inexpliqué de maladies
qui ressemblait à celui de la grippe aviaire.
Il s'est avéré que c'était le SRAS.
C'est ainsi que le monde a découvert le SRAS.
Et grâce à ça nous avons été en mesure de stopper le SRAS.
Maintenant, ce qui est vraiment important est que, avant le GPHIN,
100% des signalements de mauvaises choses dans le monde --
qu'on parle de famine ou qu'on parle de grippe aviaire
ou qu'on parle d'Ebola --
100% de tous ces signalements venaient des pays.
A partir du moment où ces types à Ottawa, avec un budget de 800 000 $ par an,
se sont mis à la tâche, 75% de tous les signalements dans le monde sont venus du GPHIN,
25% de tous les signalements dans le monde
sont venus de toutes les autres 180 nations.
Maintenant, voici ce qui est vraiment intéressant,
après qu'ils aient travaillé deux ans,
que pensez-vous qu'il soit arrivé à ces nations?
Il se sont sentis plutôt stupides, alors ils se sont mis à envoyer leurs signalements plus vite.
Maintenant leur pourcentage de signalement est descendu à 50%
parce que les autres nations ont commencé à signaler.
Donc, pouvez-vous détecter des maladies de façon précoce en indexant le web?
Oui, bien sûr. Pouvez-vous trouver encore plus vite que le fait le GPHIN aujourd'hui?
Oui, bien sûr. Vous avez vu qu'ils ont trouvé le SRAS
en utilisant leur moteur de recherche Chinois 6 bonnes semaines.
avant qu'ils ne le trouvent en utilisant leur moteur de recherche Anglais.
Et bien, il n'indexent que dans sept langues.
Ces méchants virus n'ont vraiment pas l'intention de se montrer
d'abord en Anglais, en Espagnol ou en Français.
(Rires)
Donc, oui, je veux m'inspirer du GPHIN, je veux construire à partir de là,
je veux ajouter toutes les langues du monde possibles,
je veux l'ouvrir à tout le monde
pour que le responsable de la santé à Nairobi ou à Patna, Bihar
y accèdent autant que que les gars à Ottawa ou au CDC,
et je veux que cela fasse partie de notre culture qu'il y ait une communauté
de gens qui surveillent les pires cauchemars de l'humanité,
et que cela soit accessible à tout le monde.
J’ai fait un film impossible à réaliser,
mais je ne savais pas que c’était impossible,
et c’est comme ça que je suis parvenu à le faire.
« Mars et Avril » est un film de science-fiction.
Il se déroule dans un Montréal futuriste, 
dans environ cinquante ans.
Personne n’avait encore fait 
ce genre de film au Québec,
parce que ça coûte cher, 
ça se déroule dans le futur,
ça comporte des tonnes d’effets visuels,
et c’est tourné sur écran vert.
Mais c’est le genre de film que je voulais faire
depuis mon enfance,
lorsque je lisais des bandes dessinées
et que je rêvais à quoi pourrait bien 
ressembler l’avenir.
Lorsque les producteurs américains 
voient mon film,
ils croient que j’avais un gros budget pour le réaliser,
comme 23 millions.
Mais en fait j’avais dix pour cent de ce budget.
J’ai fait « Mars et Avril » 
pour seulement 2,3 millions.
Alors vous devez vous demander : 
Quel est le secret ?
Comment l’ai-je fait ?
Eh bien, ce sont deux choses. 
Premièrement, le temps.
Quand vous n’avez pas d’argent, 
vous devez prendre plus de temps,
et il m’a fallu sept ans 
pour réaliser « Mars et Avril ».
Le deuxième facteur, c’est l’amour.
J’ai reçu énormément de générosité 
de la part de tous les gens impliqués.
Étant donné que chaque département 
disposait de moyens très limités,
ils devaient compter sur notre créativité
et transformer chaque problème en opportunité.
Et cela m’amène au sujet de ma conférence, en fait,
de quelle manière les contraintes, les contraintes majeures, peuvent stimuler la créativité.
Mais permettez-moi de revenir un peu en arrière.
Au début de ma vingtaine,
j’ai créé des romans graphiques,
mais des romans graphiques atypiques.
Il s’agissait de livres racontant 
une histoire de science-fiction
à travers des images et du texte,
et dans lesquels la plupart des acteurs
que le film met aujourd’hui en vedette 
étaient déjà impliqués.
Ils interprétaient leurs personnages dans ces livres
de manière expérimentale, théâtrale et très simple.
L’un de ces acteurs est le grand metteur en scène
et acteur Robert Lepage.
Et j’adore cet homme.
Je l’aime depuis l’enfance
et j’admire énormément sa carrière.
Je souhaitais l’impliquer dans mon projet fou,
et il a été assez gentil pour prêter son image
au personnage d’Eugène Spaak,
un cosmologue et un artiste 
qui cherche à tisser des liens
entre le temps, l’espace, l’amour, 
la musique et les femmes.
Il était parfait pour ce rôle,
et en fait Robert est celui 
qui m’a offert ma première chance.
Il a cru en moi
et m’a encouragé à adapter mes livres
en film, à l’écrire, à le réaliser
et à le produire moi-même.
Et Robert est en fait le premier exemple
d’une contrainte pouvant stimuler la créativité.
Parce que ce type est le plus occupé de la planète.
Son agenda est rempli jusqu’en 2042,
et il est très difficile à obtenir,
et je voulais qu’il soit dans le film,
qu’il reprenne son rôle dans le film.
Mais si je l’avais attendu
jusqu’en 2042, mon film 
ne serait plus un film futuriste,
alors ce n’était pas vraiment une bonne solution,
vous comprenez ?
Reste qu’il s’agit d’un gros problème.
Comment inclure dans un film
un acteur trop occupé ?
Eh bien, j’ai lancé à la blague 
dans une réunion de production
– et cette anecdote est vraie en passant –
j’ai dit : « Pourquoi ne pas tourner le personnage de Lepage comme un hologramme ?
Parce que, vous voyez, il est partout
sur la planète et nulle part à la fois,
et je le perçois comme un être illuminé,
à mi-chemin entre le réel et le virtuel,
alors l’idée d’en faire un hologramme
serait tout à fait pertinente. »
Tout le monde autour de la table s’est mis à rire,
mais la blague était en fait une bonne solution,
alors c’est ce que nous avons fait.
Voici comment nous y sommes parvenus. Nous avons tourné Robert à l’aide de six caméras.
Il était vêtu de vert,
dans une sorte d’aquarium vert.
Chaque caméra couvrait soixante degrés de sa tête,
de sorte qu’en postproduction nous puissions utiliser
tous les angles nécessaires,
et nous ne tournions que sa tête.
Six mois plus tard, il y avait un mime sur le plateau
qui interprétait le corps,
le véhicule pour la tête.
Et il portait une cagoule verte,
de sorte que nous puissions 
effacer celle-ci en postproduction
pour la remplacer par la tête de Robert Lepage.
Le personnage est donc devenu 
un homme d’esprit universel,
et voici de quoi il a l’air dans le film.
(Musique)
(Vidéo) Robert Lepage : 
[Comme d’habitude, le dessin d’Arthur
ne tenait pas compte des défis techniques.
J’ai soudé la culasse mais la valve reste béante.
Je me suis permis de remonter les soupapes pour diminuer la pression dans la caisse de résonance,
mais je pense avoir heurté une corde sensible.
Ça sonne toujours trop grave.]
Jacques Languirand : [C’est normal.
L’instrument finit toujours pas ressembler à son modèle.]
(Musique)
Martin Villeneuve : Ces instruments de musique
que vous voyez dans cet extrait
constituent mon second exemple de la manière
dont les contraintes peuvent stimuler la créativité,
car j’avais désespérément besoin 
de ces objets dans le film.
Ce sont des objets de désir.
Ce sont des instruments de musique imaginaires.
Et ils transportent une très jolie histoire avec eux.
En fait, je savais de quoi ces objets auraient l’air
dans ma tête depuis plusieurs années.
Mais mon problème était que je n’avais pas l’argent
pour les faire fabriquer. Je ne pouvais pas me les payer.
Ça aussi, c’est un gros problème.
Comment obtenir quelque chose 
que vous ne pouvez pas vous payer ?
Alors je me suis réveillé un matin 
avec une assez bonne idée.
Je me suis dit : « Et si je trouvais 
quelqu’un d’autre pour les payer ? »
(Rires)
Mais qui donc pourrait être intéressé
par sept instruments de musique imaginaires,
inspirés par le corps des femmes ?
J’ai alors pensé au Cirque du Soleil à Montréal,
car qui de mieux placé pour comprendre le genre de
poésie excentrique que je voulais traduire à l’écran ?
J’ai trouvé mon chemin jusqu’à Guy Laliberté, 
fondateur du Cirque du Soleil,
et je lui ai présenté mon idée un peu folle
avec des dessins comme ceux-là et 
des références visuelles,
et quelque chose d’incroyable s’est produit.
Guy s’est montré intéressé par l’idée,
non pas parce que je lui demandais du financement,
mais parce que je l’approchais avec une bonne idée
qui était gagnante pour tout le monde.
C’était une sorte de triangle parfait,
dans lequel l’acheteur d’art était heureux
parce qu’il obtenait les instruments à moindre prix
puisqu’ils n’étaient pas encore fabriqués.
C’était un acte de foi.
Quant à l’artiste, Dominique Engel, un type brillant,
il était heureux parce qu’il avait un projet de rêve
sur lequel travailler pendant un an.
Et moi, j’étais évidemment heureux parce que
j’ai obtenu les instruments
dans mon film gratuitement, et c’est ce que 
je tentais d’obtenir.
Les voici.
Enfin, mon dernier exemple d’une contrainte
ayant stimulé la créativité
provient du vert,
une couleur criarde et aliénante,
car éventuellement vous devez 
remplacer les écrans verts
et il vaut mieux planifier le tout assez tôt dans le processus.
Encore une fois, j’avais des idées claires dans ma tête
quant à ce que l’univers devait être,
et je me suis de nouveau tourné 
vers mon imagination d’enfance
et vers le travail du 
maître de la bande dessinée belge,
François Schuiten, 
en Belgique.
Et ce type est un autre artiste 
que j’admire beaucoup,
et que je voulais impliquer dans mon film
à titre de concepteur visuel.
Mais les gens me disaient, Martin, c’est impossible,
ce gars-là est trop occupé et il va dire non.
Eh bien, j’ai dit, vous savez quoi, 
plutôt que d’imiter son style,
je devrais plutôt faire appel 
à la source de mon inspiration,
alors je lui ai envoyé mes livres,
et il a répondu qu’il était intéressé
à travailler sur le film avec moi
parce qu’il pourrait être un gros poisson 
dans un petit aquarium.
Autrement dit, il y avait là pour lui un espace 
où il pouvait rêver avec moi.
C’est ainsi que je me suis retrouvé avec 
l’un des héros de mon enfance
à dessiner chacun des plans du film
afin de représenter le Montréal futuriste.
Et ce fut une collaboration extraordinaire
que de travailler avec ce grand artiste que j’admire.
Mais éventuellement, il faut transposer
tous ces dessins en images réelles.
Alors, encore une fois, ma solution fut de viser
le meilleur artiste auquel je pouvais penser.
Et il y a ce type à Montréal, un autre Québécois
qui s’appelle Carlos Monzon, 
un très bon artiste d’effets visuels.
Ce gars-là était superviseur 
du « compositing » sur des films
comme « Avatar », « Star Trek » et « Transformers »,
et sur d’autres projets inconnus comme ceux-là,
donc je savais qu’il était le candidat idéal
et j’ai dû le convaincre,
et plutôt que de travailler sur le prochain film de Spielberg,
il a accepté de travailler sur le mien.
Pourquoi ? Parce que je lui offrais un espace pour rêver.
Alors, si vous n’avez pas beaucoup de moyens financiers,
vous devez frapper l’imaginaire des gens
avec ce que vous pouvez imaginer de plus beau.
Donc c’est ce qui est arrivé avec mon film
et c’est comme ça qu’il s’est fait,
puis ensuite nous sommes allés voir une très belle compagnie de postproduction
de Montréal, Vision Globale,
et ils ont accepté de mettre leurs 
soixante artistes d’effets visuels à contribution
durant six mois pour terminer ce projet fou.
Donc je veux vous dire que, si des idées ambitieuses
vous habitent, et qu’on vous dit
qu’un projet est impossible à réaliser,
eh bien, c’est une raison de plus pour vouloir le faire,
parce que les gens ont tendance
à voir les problèmes plutôt que 
de viser le résultat final,
alors que si vous vous mettez 
à considérer les problèmes
comme vos alliés plutôt que comme vos ennemis,
la vie se mettra à danser avec vous
de manière étonnante.
Je l’ai vécu.
Et vous pourriez vous retrouver 
à faire des projets fous
et, qui sait, vous pourriez même vous retrouver
sur la planète Mars.
Merci.
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
Pourquoi le cerveau humain
est-il spécial ?
Pourquoi étudions-nous les autres animaux,
alors qu'eux ne nous étudient pas ?
Qu'a donc un cerveau humain, que fait-il
que les autres n'ont pas, que les autres ne font pas?
Quand je me suis intéressée à cela,
il y a une dizaine d'années,
les scientifiques pensaient savoir
de quoi étaient faits des différentes cerveaux.
Malgré le peu de preuves qu'ils en avaient,
beaucoup des scientifiques pensaient
que les cerveaux des mammifères,
y compris celui de l'homme,
étaient tous faits pareil,
avec une quantité de neurones toujours
proportionnelle à la taille du cerveau.
C'est à dire, que deux cerveaux de la même taille,
comme ceux-ci,
avec un poids d'environ 400g,
devraient avoir le même nombre de neurones.
Le neurone étant le processeur
de l'information pour le cerveau,
les propriétaires de ces deux cerveaux
devraient avoir des capacités cognitives similaires.
Mais l'un est un chimpanzé,
et l'autre une vache.
Il pourrait être possible que les vaches aient une vie intérieure
très riche intellectuellement,
mais elles sont si intelligentes
qu'elles ont choisi
de ne pas nous le montrer;
mais on les mange.
Je pense que la plupart des gens seront d'accord
que les chimpanzés sont capables de comportements
beaucoup plus complexes, élaborés et flexibles que ceux des vaches.
Voici un premier indice que la théorie
"tous les cerveaux sont faits pareils"
n'est pas tout à fait exacte.
Mais continuons.
Si tous les cerveaux étaient faits pareil,
entre animaux avec des cerveaux
de tailles différentes,
un cerveau plus grand 
devrait toujours avoir plus de neurones
qu'un cerveau plus petit;
et plus le cerveau serait gros,
plus son propriétaire devrait avoir de capacités cognitives.
Alors, le plus gros cerveau qui existe
devrait être
celui avec le plus de capacités cognitives.
Mauvaise nouvelle:
notre cerveau n'est pas le plus gros qui existe.
C'est frustrant.
Notre cerveau pèse entre 1,2 et 1,5 kg,
mais un cerveau d'éléphant
pèse entre 4 et 5 kg
et un cerveau de baleine,
jusqu'à 9 kg.
Des scientifiques en sont donc venus à dire
que notre cerveau devait être spécial
pour expliquer nos capacités cognitives.
Il doit être vraiment extraordinaire,
pour faire exception à la règle.
Leurs cerveaux peuvent être plus gros, mais le nôtre est meilleur,
et il pourrait être meilleur, par exemple,
parce qu'il est plus grand qu'il ne devrait,
avec un bien plus grand cortex cérébral
que nous ne devrions avoir,
vu la taille de notre corps.
Nous aurions donc du cortex en plus,
pour s'occuper de choses plus intéressantes,
que de gérer le corps.
Normalement, la taille du cerveau
est proportionnelle à la taille du corps.
La raison principale pour considérer
que notre cerveau est plus grand
qu'il ne le devrait,
vient d'une comparaison entre l'homme
et les grands singes.
Les gorilles peuvent être deux à trois fois
plus grands que nous,
donc, leur cerveau devrait être plus grand,
mais c'est l'inverse.
Notre cerveau fait trois fois 
la taille de celui d'un gorille.
Le cerveau humain
semble également spécial
par la quantité d'énergie qu'il utilise.
Il ne pèse que 2% de la masse corporelle,
mais consomme 25%
de l'énergie
utilisée par votre corps chaque jour.
500 calories, sur un total de 2 000 calories,
rien que pour faire fonctionner le cerveau.
Donc, le cerveau humain
est plus grand qu'il ne le devrait,
il utilise plus d'énergie qu'il ne le devrait,
il est donc spécial.
Là, ça a commencé
à m'ennuyer sérieusement.
En biologie, on cherche des règles
qui s'appliquent à tous les animaux,
et à la vie en général.
Pourquoi les règles de l'évolution
s'appliqueraient-elles à tout le monde,
sauf à nous ?
Le problème venait peut-être du présupposé
que tous les cerveaux sont faits pareils.
Peut-être que deux cerveaux de même taille
peuvent ne pas avoir 
la même quantité de neurones.
Peut-être qu'un très gros cerveau
n'a pas nécessairement plus de neurones
qu'un cerveau plus petit.
Peut-être le cerveau humain 
a-t-il plus de neurones
que tous les autres cerveaux,
malgré sa taille,
spécialement dans le cortex cérébral.
Pour moi, c'est devenu
la question la plus importante:
combien y a-t-il de neurones 
dans un cerveau humain,
par rapport aux autres animaux ?
Bon, vous avez peut-être entendu dire
ou lu quelque part,
qu'on a 100 milliards de neurones.
Il y a 10 ans,
j'ai donc demandé à mes collègues
s'ils savaient d'où venait ce nombre.
Mais personne ne savait.
J'ai fouillé tout la littérature,
pour trouver la première référence à ce nombre,
mais je ne l'ai pas trouvée.
Il semblait que personne ne l'avait jamais compté
le nombre de neurones du cerveau humain
ni de n'importe quel autre cerveau,
en fait.
J'ai donc élaboré une façon
de compter les cellules du cerveau,
qui consiste en gros
à dissoudre le cerveau en une soupe.
Ça marche comme ça:
On prend un cerveau,
ou une portion de cerveau,
on le dissolve dans un détergent,
qui détruit la membrane de la cellule
mais laisse intact le noyau,
Et vous obtenez des noyaux en suspension
qui ressemblent à ça:
une soupe claire.
Cette soupe contient tous les noyaux
qui étaient autrefois le cerveau d'une souris.
La beauté de la soupe, 
c'est que, comme c'est liquide,
on peut l'agiter et répartir ces noyaux
de façon homogène dans le liquide.
Alors, si on observe au microscope
seulement 4 ou 5 échantillons 
de cette solution homogène,
on peut compter les noyaux et dire
combien de cellules il y avait
dans ce cerveau.
C'est simple, c'est direct,
c'est vraiment rapide.
Avec cette méthode,
on a compté les neurones
de dizaines d'espèces différentes,
et il s'avère que tous les cerveaux
ne sont pas faits de la même manière.
Par exemple, prenez les rongeurs
et les primates:
Dans un cerveau des grands rongeurs,
dans un cerveau de grand rongeur,
des neurones augmente,
et le cerveau grossit rapidement
et gagne en taille plus vite 
qu'il gagne en neurones.
Mais un cerveau de primate 
gagne des neurones
sans que la taille moyenne
du neurone augmente.
C'est une façon très économique
d'ajouter des neurones au cerveau.
Le résultat c'est qu'un cerveau de primate
aura toujours plus de neurones 
que le cerveau d'un rongeur de même taille,
et plus le cerveau sera grand,
plus cette écart sera important.
Bon, et notre cerveau, alors ?
Nous avons découvert que 
nous avons en moyenne
86 milliards de neurones,
dont 16 milliards dans le cortex cérébral,
et si on considère que le cortex cérébral
est le siège de fonctions
comme la conscience,
et le raisonnement logique et abstrait,
et qu'aucun cortex n'a plus
de 16 milliards de neurones,
je pense qu'on a l'explication la plus simple
de nos compétences cognitives exceptionnelles.
Mais il est aussi important que trouver la raison 
de ces 86 milliards de neurones.
Parce qu'on a trouvé que la relation
entre la taille du cerveau 
et son nombre de neurones
pouvait être décrite mathématiquement,
on a pu calculer à quoi ressemblerait
un cerveau humain 
s'il était fait comme celui d'un rongeur.
Un cerveau de rongeur 
avec 86 milliards de neurones
aurait un poids de 36 kilos.
C'est impossible.
Un cerveau aussi gros serait écrasé
par son propre poids,
et ce cerveau impossible irait
dans un corps de 89 tonnes.
Je ne crois pas
que ça ressemble à nous.
Ce qui nous amène 
à une conclusion très importante:
nous ne sommes pas des rongeurs.
Le cerveau humain n'est pas
un gros cerveau de rat.
Comparé à un rat,
on est sans doute spéciaux,
oui, mais c'est ne pas une comparaisson juste,
vu que nous ne sommes pas des rongeurs.
Nous sommes des primates,
donc il faut nous comparer 
à d'autres primates.
Alors, si vous faites le calcul,
on trouve qu'un primate normal
avec 86 milliards de neurones
aurait un cerveau de 1,2 kg environ,
ce qui paraît cohérent,
dans un corps de 66 kg,
ce qui, dans mon cas,
est tout à fait exact.
La conclusion est peu surprenante,
mais néanmoins très importante:
je suis un primate.
Et vous êtes tous des primates.
Et Darwin aussi.
J'aime à penser que 
Darwin l'aurait apprécié.
Son cerveau, comme le nôtre,
était à l'image du cerveau
des autres primates.
Le cerveau humain peut être remarquable, oui,
mais il ne se distingue pas 
par son nombre de neurones.
Il n'est qu'un gros cerveau de primate.
Je trouve que cela nous ramène
à un peu d'humilité et de raison,
que nous rappelle notre place dans la nature.
Pourquoi consomme-t-il
autant d'énergie, alors?
Eh bien, d'autres chercheurs ont trouvé
combien d'énergie consomme le cerveau humain
et ceux d'autres espèces,
et vu que nous savons combien de neurones
a chaque cerveau, on peut faire le calcul.
Et il s'avère que le cerveau humain
consomme autant qu'un autre cerveau,
une moyenne de 6 calories 
par milliard de neurones par jour.
Donc le coût énergétique total d'un cerveau
est une fonction linéaire simple
de son nombre de neurones,
et il s'avère que le cerveau humain
consomme autant d'énergie qu'il le devrait.
Donc, la raison pour laquelle
le cerveau humain
consomme autant d'énergie,
c'est simplement
parce qu'il a beaucoup de neurones.
Et comme nous sommes des primates
avec beaucoup plus de neurones 
par rapport a notre poids
que les autres animaux,
la coût relatif de notre cerveau est grand,
parce que nous sommes des primates, 
pas parce que nous sommes spéciaux.
Une dernière question, alors:
comment avons-nous acquis
autant de neurones,
et, en particulier, si les grands singes
sont plus grands que nous,
pourquoi n'ont-ils pas un cerveau plus grand
que nous, avec plus de neurones ?
Quand nous avons compris 
à quel point il est coûteux
d'avoir beaucoup de neurones,
j'ai pensé
que la raison en était peût être simple.
Ils n'ont pas assez d'énergie
pour avoir à la fois un grand corps
et beaucoup de neurones.
Nous avons donc fait les calculs.
D'un côté, on a calculé
l'énergie quotidienne
qu'acquiert un primate
à partir de la nourriture crue,
et, de l'autre côté, combien d'énergie
consomme un corps d'un certain poids,
et combien d'énergie consomme un cerveau 
avec un certain nombre de neurones,
et on a cherché les combinaisons
du poids du corps
et le nombre de neurones
qu'un primate pouvait se permettre
s'il mangeait pendant un certain 
nombre d'heures par jour
On a trouvé que,
parce que les neurones sont tellement coûteux,
il y a un compromis entre taille du corps 
et quantité de neurones.
Donc, un primate qui se nourrit huit heures par jour
peut avoir jusqu'à 53 milliards de neurones,
mais son corps ne peut pas faire plus
de 25 kilos.
Pour être plus lourd,
il doit avoir moins de neurones.
Alors, il faut choisir entre un grand corps
et une grande quantité de neurones.
Quand on mange comme un primate,
il est impossible d'avoir les deux.
Une solution à cette limite métabolique
serait de passer plus de temps à se nourrir,
mais ça devient dangereux,
et, après un certain point, c'est impossible.
Les gorilles et les orangoutans, par exemple,
peuvent soutenir 30 milliards de neurones
en passant 8h30 par jour à se nourrir,
ils ne semblent pas pouvoir faire plus.
Neuf heures par jour à se nourrir
semble être la limite faisable pour un primate.
En nous?
Avec nos 86 milliards de neurones,
et un corps de 60 à 70 kg,
on devrait passer plus de 9h par jour
tous les jours à se nourrir,
ce qui n'est pas faisable.
Si l'on mangeait comme des primates,
on n'existerait pas.
Qu'est-ce qui s'est passé?
Eh bien, si notre cerveau 
consomme toute cette énergie
et si l'on ne peut pas passer
chaque heure de la journée à se nourrir,
la seule autre solution, en fait,
c'est de trouver le moyen
d'obtenir plus d'énergie
de la même nourriture.
C'est exactement
ce que nos ancêtres semblent avoir inventé
il y a 1,5 millions d'années,
avec la cuisson des aliments.
Cuire, c'est utiliser le feu
pour pré-digérer la nourriture hors du corps.
La nourriture cuite est plus molle et facile à mâcher,
et à transformer en bouillie dans la bouche,
ce qui lui permet d'être totalement digérée
et absorbée dans les intestins,
et obtenir beaucoup plus d'énergie 
en beaucoup moins de temps.
Donc, la cuisson nous donne du temps libre
pour occuper nos neurones
à des choses plus intéressantes
que de penser à se nourrir,
chercher de la nourriture, 
et ingérer de la nourriture
toute la journée.
Donc, grâce à la cuisson,
ce qui était un gros handicap,
cet énorme cerveau,
dangereusement coûteux ,
avec beaucoup de neurones,
a pu devenir un atout majeur
quand on avait assez d'énergie
pour avoir beaucoup de neurones,
et le temps pour faire 
des choses intéressantes.
Je pense donc que cela explique
pourquoi le cerveau humain
a évolué si vite
pour devenir aussi gros,
tout en restant un simple cerveau de primate.
Avec ce gros cerveau
que permet la cuisson des aliments,
on est passé rapidement
du cru à la culture,
l'agriculture, la civilisation,
le supermarché,
l'électricité, le réfrigérateur,
toutes ces choses
qui aujourd'hui nous permettent
d'avoir toute l'énergie nécessaire
pour un jour en quelques minutes
dans notre fast-food préféré.
Ce qui a d'abord été une solution
est devenu un problème,
l'ironie c'est qu'on cherche la solution 
dans la nourriture crue.
Quel est donc l'atout de l'être humain ?
Qu'avons-nous donc
qu'aucun autre animal n'a ?
Ma réponse : 
nous avons la plus grande quantité de neurones
dans le cortex cérébral,
et je pense que c'est l'explication la plus simple
de nos capacités cognitives exceptionnelles.
Et que faisons-nous 
qu'aucun autre animal ne fait,
et qui, à mon avis, a été fondamental
pour nous permettre d'avoir
autant de neurones dans le cortex ?
En deux mots, nous cuisinons.
Aucun autre animal ne cuit sa nourriture.
Seuls les humains le font.
Et je crois que 
c'est ce qui nous a rendus humains.
L'étude du cerveau humain 
a changé ma vision de la nourriture.
Maintenant, je regarde ma cuisine,
et je m'incline devant elle,
et je remercie mes ancêtres
d'avoir inventé
ce qui nous a sans doute
rendus humains.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis David Hanson et je fabrique des robots dotés de personnalité,
c'est-à-dire
des robots qui sont des personnages,
mais a terme
pourront sympathiser avec vous.
Un éventail de technologies,
nous en sommes donc arrivés à ces robots capables de converser
qui voient les visages, établissent un contact visuel,
reproduisent des expressions faciales variées, comprennent votre voix
commencent à recentir vos émotions,
qui vous êtes, et sympathiser avec vous.
J'ai mis au point une série de technologies
permettant aux robots d'adopter des expressions faciales plus réalistes
que jamais, en utilisant moins d'énergie.
Ceci a permis les premiers robots bipèdes qui marchent, les premiers androïdes.
Une gamme complete d'expressions faciales
simule les principaux muscles du visage humain,
fonctionnant avec de très petites batteries,
extrêmement légères.
Le matériau qui rendu possibles ces expressions faciales
s'appele le Frubber.
Il y a trois innovations majeures
dans le matériau.
Notamment les pores hiérarchiques
Et aussi la nanoporosité macromoléculaire du matériau.
Nous le voyons ici qui commence à marcher.
Ça se passe à l'Institut des sciences et des technologies avancées de Corée.
J'ai construit la tête; ils ont fabriqué le corps.
Le but ici est donc de doter les machines de perception,
et non seulement de perception, mais également d'empathie.
Nous travaillons avec le Laboratoire de perception machine
de l'Université de San Diego.
Ils possèdent cette technologie remarquable pour les expressions faciales;
qui reconnaît les expressions faciales,
les expressions que vous faites.
La machine peut savoir où vous regardez et déterminer la direction de votre tête.
Toutes les principales expressions faciales peuvent être émulées
et contrôlées à l'aide du logiciel
que l'on appelle le "moteur de personnalité".
Voici un aperçu de cette technologie.
En fait, voyons ça maintenant -- branchons à partir d'ici, puis là-dedans.
Voyons s'il peut reconnaître mes expressions faciales.
Bon. Alors, je souris.
(Rires)
Maintenant, je fronce les sourcils.
C'est très rétroéclairé.
Bon, on y va.
Ah! comme c'est triste.
D'accord, souriez, froncez les sourcils.
La perception de vos états émotifs
est donc très importante pour que les machines deviennent empathiques.
Les machines sont de plus en plus capables de détruire,
de tuer même, n'est-ce pas?
Des machines de ce genre ne possèdent aucune empathie.
Et on dépense pourtant des milliards de dollars pour ça.
La robotique de personnalité pourrait être à l'origine
de robots qui seront empathiques.
Si ces robots atteignent un jour un niveau d'intelligence humain,
ou, très probablement, supérieur à celui des humains,
cette capacité pourrait représenter une lueur d'espoir pour notre futur.
Nous avons donc construit 20 robots au cours des vingt dernières années, pendant mes études de doctorat.
J'ai créé par la suite Hanson Robotics
qui développe ces machines pour la fabrication en série.
Voici un des robots
que nous avons présentés au Wired NextFest il y a quelques années.
Il voit plusieurs personnes dans une scène,
se souvient de leur place,
regarde de l'une à l'autre en se souvenant de chacune d'elles.
Il y a donc deux éléments importants ici, soit:
la perception des gens
et l'interface naturelle,
la forme naturelle de l'interface
qui permet d'interagir de façon plus intuitive avec le robot.
Avec le temps, vous commencez à croire qu'il est vivant et conscient.
L'un de mes projets préférés est celui où j'ai combiné tout ca
lors d'une exposition artistique de l'androïde
de l'auteur de science-fiction Philip K. Dick,
qui a écrit de grandes oeuvres comme "Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques?",
la nouvelle à l'origine du film "Bladerunner".
Dans ce genre d'histoires, les robots pensent souvent
qu'ils sont humains et ils le deviennent en quelque sorte.
Nous avons donc rassemblé ses écrits, ses lettres,
ses entrevues et sa correspondance
dans une immense base de données qui compte des milliers de pages.
Nous avons ensuite utilisé un logiciel de traitement du langage naturel
qui a permis d'avoir une conversation avec lui.
Ça donnait des frissons parce qu'il disait des choses
qui donnaient l'impression qu'il vous comprenait vraiment.
Voici un des projets les plus excitants sur lequels nous travaillons.
C'est un petit personnage, un robot conversationnel
pour l'intelligence artificielle amicale, l'intelligence robot amicale.
Il sera produit en série.
Ses spécifications nous permettent de le fabriquer
avec un coût de matériaux vraiment très bas.
Il peut ainsi devenir un compagnon de jeu pour les enfants.
Comme il est interfacé avec Internet, il devient plus intelligent avec les années.
Son intelligence grandit au fur et à mesure que l'intelligence artificielle évolue.
Chris Anderson : Merci infiniment. C'est incroyable.
(Applaudissements)
L'intervention policière contre 
des manifestants à Ferguson, Missouri,
après que Michael Brown 
ait été abattu par la police,
prouve la mesure dans laquelle les armes 
et l'équipement militaires de pointe,
destinés aux champs de bataille,
cheminent jusqu'au
unités de police de 
petites villes aux États-Unis.
Bien que plus difficile à constater,
on observe le même phénomène 
avec l'équipement de surveillance.
Des outils de surveillance 
digne de l'Agence de sécurité américaine
permettent à des corps policiers locaux 
de recueillir une multitude
de renseignements de nature délicate 
sur chacun d'entre nous,
et ce, d'une façon qui n'avait jamais 
été possible par le passé.
Savoir où les gens se trouvent
peut en révéler beaucoup.
Si vous conduisez aux États-Unis,
peut-être est-ce pour 
voir un thérapeute,
participer à une réunion 
des Alcooliques Anonymes,
aller à l'église,
ou ne pas y aller.
Et lorsque cette information
s'ajoute à celle de tous 
les autres résidents,
le gouvernement peut 
brosser un portrait détaillé
des interactions 
de ses habitants.
Avant, ces informations 
étaient confidentielles.
Mais la technologie moderne permet
au gouvernement d'en savoir beaucoup trop
sur notre vie privée.
Ainsi, les policiers supposent des 
choses sur nous
en se fondant sur ces informations.
La géocalisation de masse s'effectue 
principalement grâce à
la lecture automatique
des plaques d'immatriculation.
Si vous ne savez pas 
ce que c'est,
c'est probablement que vous ne savez
pas quoi chercher.
Ça se fait partout.
En bordure des routes
et dans les voitures de police,
les lecteurs prennent des photos 
de toutes les voitures qui passent
pour rendre le numéro de plaque
compréhensible par une machine.
On peut ainsi repérer une voiture 
qui figurerait sur une liste noire
de conducteurs potentiellement 
recherchés pour méfaits.
En plus, 
de plus en plus souvent,
les unités de police tiennent des dossiers
sur des gens qui ne sont pas 
toujours recherchés pour méfaits,
mais plutôt de toutes les plaques 
qui passent.
Ils ont donc 
une énorme quantité de données
sur les va-et-vient des Américains.
Vous étiez au courant?
Mike Katz-Lacabe a demandé à 
son unité de police locale d'obtenir
les informations qu'elle avait 
concernant sa plaque d'immatriculation.
Voici ce qu'elle avait :
en plus du jour, de l'heure et 
du lieu de ses déplacements,
la police possédait des photos montrant
où il allait et souvent avec qui.
La deuxième photo à partir du haut, 
c'est Mike et ses deux filles,
sortant de la voiture, 
dans leur propre entrée.
Le gouvernement en a des centaines 
de photos comme ça
sur la vie de Mike.
Et si vous conduisez aux États-Unis,
je serais prêt à parier 
qu'ils ont des photos
de vous et de votre vie.
Mike n'a rien fait de mal.
Pourquoi autoriserait-il le gouvernement 
à garder toutes ces informations?
Comment en sommes nous arrivés là?
Entreposer des données est 
plus abordable que jamais.
La police décide donc de 
tout simplement les garder,
au cas où elles pourraient 
être utiles un jour.
Le problème? Il n'y a pas
qu'un seul corp policier
qui recueille ces données,
mais plutôt un grand nombre 
de corps de police.
En plus, le gouvernement fédéral
recueille toutes ces données,
et les rassemble en 
une grande base de données
de centaines de 
millions d'info
montrant où les Américains ont voyagé.
Ce document de la
Federal Drug Enforcement Administration,
un des organismes 
s'intéressant à ces données,
est l'un parmi tant d'autres qui prouve 
que ces bases de données existent.
Pendant ce temps-là, à New York,
la police conduit avec 
des lecteurs automatiques
près des mosquées pour voir 
les gens qui s'y rendent.
Mais ce n'est pas qu'aux États-Unis 
qu'on les utilise et qu'on en abuse.
En Angleterre, la police
a inscrit John Kat, conducteur de 80 ans,
sur une liste de surveillance,
après qu'il ait participé à des dizaines 
de manifestations politiques légales
où il aimait s'asseoir sur un banc et 
faire un croquis des participants.
Ces lecteurs ne sont pas 
la seule technologie de localisation
que peuvent utiliser
les agents de la paix.
Grâce à une tour de relais 
de station cellulaire,
les policiers peuvent voir qui utilisait
une ou des stations de base
à un moment donné.
C'est une technique 
qui a révélé
l'emplacement de dizaines,
voir de centaines, de milliers de gens.
Aussi, en utilisant un appareil,
le StingRay,
les policiers envoient
des signaux de localisation
à l'intérieur d'une maison 
pour voir les cellulaires s'y trouvant.
Et s'ils ne savent pas
quelle maison cibler,
ils utilisent cette technologie
à travers un quartier complet.
La police de Ferguson a des armes
et de l'équipements militaires avancés,
tout comme les corps policiers
partout aux États-Unis
possèdent de l'équipement
de surveillance avancé.
Parce qu'on ne le voit pas
ne veut pas dire que ce n'est pas là.
Alors, que devrait-on faire?
Je crois qu'il s'agit d'une entrave
sérieuse de nos libertés civiles.
Le passé prouve que lorsque la police
a une énorme quantité de données,
qu'elle épie les mouvements
d'innocents,
elle finit par en abuser, avec du chantage,
pour tirer un avantage politique,
ou par pur voyeurisme.
Au moins, on peut prendre
certaines mesures.
Les corps policiers sont parfois
dirigés par le conseil municipal
qui peut passer des lois 
obligeant la police
à détruire les données
sur les personnes innocentes,
tout en permettant l'utilisation légale
de cette technologie.
Merci.
(Applaudissements)
Pat MITCHELL : Quelle est l’histoire derrière cette épingle ?
Madeleine ALBRIGHT : Ceci casse le plafond de verre.
PM : Oh.
Je dirais que cela a été bien choisi, pour TEDWomen.
MA: Quand je me lève le matin, je passe la majorité du temps à
essayer de prévoir ce qui va arriver.
Et cette histoire d’épingle n’aurait jamais eu lieu
sans Saddam HUSSEIN.
Je vais vous raconter ce qui s'est passé.
Je me suis rendue aux Nations Unies en tant qu’ambassadrice
C’était après la Guerre du Golfe
En tant qu’ambassadrice, j’avais reçu des ordres.
Le cessez-feu s'était traduit par
une série de résolutions de sanction,
et j’avais alors ordre
de dire des choses parfaitement horribles à propos de Saddam HUSSEIN ,
ce qu’il méritait – il avait envahi un pays.
Aussitôt, un poème a été publié dans les journaux à Bagdad
me comparant à beaucoup de choses
dont un serpent inégalé.
Il arrivait que je porte une épingle en forme de serpent.
Je la portais quand nous parlions d’Irak.
(Des rires)
Et quand j'ai rencontré la presse,
ils m'ont directement demandé « Pourquoi portez-vous cette épingle ? »
Je leur ai alors répondu « Parce que Saddam HUSSEIN m’a comparée à un serpent inégalable».
Alors je me suis dit : "c’est amusant tout ça."
Donc je me suis achetée beaucoup d’épingles
qui, en fait, reflétaient
ce que j’aurais voulu faire un jour donné.
C’est comme cela que tout a commencé.
PM : Alors, quelle taille fait votre collection ?
MA : Assez importante.
A présent, elle voyage.
En ce moment, elle se trouve à Indianapolis,
mais elle était au Smithsonian.
Elle est assortie d'un livre : « Lire mes épingles ».
(Des rires)
PM : Donc, c'est une bonne idée.
Je me souviens quand vous étiez la première femme
nommé Secrétaire d’Etat
et qu'il y avait toujours beaucoup de débats
concernant ce que vous portiez,
votre apparence –
une chose qui arrive à beaucoup de femmes,€
surtout si elles ont été les premières à tenir un poste.
Alors quelle est votre réaction à tout ce -- toute cette --
MA : A vrai dire c’est plutôt énervant
parce que personne ne prête attention à ce que portent les hommes.
Mais les gens prêtaient attention à ce que je portais.
Ce qui était intéressant,
ce qu'avant d’aller à New York en tant qu’ambassadrice des Nations Unies,
J’ai parlé à Jeane KIRKPATRICK qui était ambassadrice avant moi
Et elle m’a dit « il faut que vous vous débarrassiez de vos vêtements de professeur ».
Il faut que vous ressembliez à une diplomate ».
Donc ça m’a offert l’occasion de faire beaucoup de shopping.
Mais quand même, il y avait toutes sortes de questions
du genre, « Est-ce que vous portiez un chapeau? Quelle longueur faisait votre jupe ? »
Et une chose –
Si vous vous souvenez lorsque Condoleezza RICE avait assisté à un événement et avait porté des bottes,
et elle s’est fait critiquer pour ça.
Aucun homme ne se fait critiquer. Mais c’est le moins important.
PM : Ce qui importe pour nous tous, hommes et femmes,
c’est de trouver nos propres moyens de définir nos rôles,
et de les accomplir de façon à faire une différence dans le monde
et façonner l’avenir.
Comment avez-vous fait pour trouver cet équilibre
entre le besoin d’être diplomate
et la voix puissante de ce pays
vis à vis du monde
et votre propre image
en tant que mère, grand-mère, quelqu’un de sensible ?
Comment avez-vous fait pour résoudre cela ?
C’est qui est intéressant est que quelques minutes seulement
après que j’eus été nommée Secrétaire d’Etat, on m’a demandé ce que je ressentais
d’être la première femme Secrétaire d’Etat.
Alors je leur ai répondu que « J'ai été une femme pendant 60 ans,
mais je ne suis secrétaire d'état que depuis quelques minutes."
Alors, ça a évolué.
(Des rires)
Mais au fond, j’adore être une femme.
Alors ce qui c’est passé -
et là je pense qu’il y a probablement des membres du public
qui se reconnaitront –
Je me suis rendue à ma première réunion, la première tenue aux Nations Unies.
Et c’est là que tout a commencé
parce que c’est une organisation très masculine.
Et me voila assise – il y a 15 membres du Conseil de sécurité -
soit 14 hommes assis qui me fixaient du regard,
et j’ai pensé … enfin, vous savez comme nous sommes toutes.
On veut capter l’ambiance dans la pièce...
est-ce que les gens m’apprécient
et est-ce que j’aurai quelque chose d’intelligent à dire vraiment ?
Et puis, j’ai subitement pensé, mais attendez une minute.
Je suis assise derrière une bannière qui porte l’inscription «Etats-Unis ».
Et alors, si je ne parle pas aujourd’hui
la voix des Etats-Unis ne sera pas entendue.
C’était la première fois que j’ai eu le sentiment
qu'il fallait que je me laisse de côté,
que je laisse tomber mon style habituel de femme hésitante
pour me décider à parler au nom de notre pays.
Cela s’est reproduit à plusieurs reprises
mais je pense vraiment que c''était un avantage de plusieurs points de vues
d’être une femme.
Je pense que nous sommes bien meilleures
en ce qui concerne les rapports humains,
et nous sommes évidemment capables
de parler franchement, quand il le faut.
Mais je dois vous raconter, ma plus jeune petite fille,
quand elle eu sept ans l’année dernière,
a demandé à sa mère, ma fille,
« Alors c’est quoi toute cette histoire parce que Grand-mère Maddie a été Secrétaire d’Etat ?
Il n’y a que des filles qui sont secrétaires. »
(Rires)
(Applaudissements)
PM : Parce que pour sa génération… (MA : c’était le cas.)
PM : Comme les temps ont changé.
En voyageant partout dans le monde,
ce que vous faites souvent,
quelle est votre évaluation
de l’histoire des femmes et filles du monde ?
Où en sommes-nous ?
MA : Je pense que nous sommes en train de changer lentement,
mais évidemment il y a des pans entiers
dans certains pays où rien n’a changé.
Et de ce fait, cela signifie qu’il faut que l’on se souvienne du fait que
bien que des opportunités soient présentées à beaucoup entre nous –
et Pat, vous êtes une véritable leader de votre domaine –
il reste encore de nombreuses femmes
qui ne sont pas capables
de se souciers et de s’occuper d’elles-mêmes
ou bien de comprendre que les femmes doivent s’entraider.
Alors ce que je pense –
et je l’ai beaucoup analysé
du point de vue de la sécurité nationale –
quand j’étais Secrétaire d’Etat, et j’ai décidé
qu’il fallait que les questions qui touchent aux femmes soient au centre de la politique étrangère américaine,
et pas seulement parce que je suis féministe,
mais parce que je pense que les sociétés vont mieux
quand les femmes ont une pouvoir politique et économique,
que les valeurs sont transmises,
que la santé est meilleure,
que l’éducation est meilleure,
que la prospérité économique augmente.
Alors je pense que nous avons le devoir –
celles d'entre nous habitant des pays
où nous jouissons de la liberté économique et politique –
d’aider les autres femmes.
Et je me suis vraiment consacrée à cela,
aussi bien aux Nations Unies qu’en tant que Secrétaire d’Etat.
PM : Et est-ce que vous avez rencontré de la résistance
liée à la décision de mettre ces questions au centre de la politique étrangère ?
MA : (Oui) de la part de certaines personnes.
Je crois qu’ils pensaient que c’était un thème facile.
En fin compte, j’ai décidé que
sur beaucoup d'aspects,
les questions touchant aux femmes sont les plus dures --
parce qu’elles sont en lien avec la vie et la mort
et parce que, comme j’ai dit
c’est vraiment essentiel à notre façon de voir les choses.
Par exemple,
en ce qui concerne certaines des guerres qui ont eu lieu
sous mon mandat de Secrétaire d’Etat
dans beaucoup d’entre elles, la plupart des victimes étaient des femmes.
Par exemple, au début de mon mandat,
Il y avait des guerres des Balkans.
Les femmes de Bosnie étaient des victimes de viol.
Ensuite, nous somme parvenus à établir un tribunal contre les crimes de guerres
pour traiter de ce genre de questions.
A propos, une des choses que j’ai réussie à faire à cette époque...
en arrivant à l’ONU
il y avait 183 pays membres,
Actuellement il y en a 192.
C’était une des premières fois que je n’avais pas à préparer un repas moi-même.
Alors, j’ai dit à mon assistante,
« Invitez les autres représentantes permanentes »
Et j’ai pensais qu’en arrivant à mon appartement
qu’il y aurait beaucoup de femmes.
J’arrive et il y a six autres femmes sur 183.
Alors les pays avec des représentantes
c’étaient le Canada, le Kazakhstan, les Philippines,
la Trinité et Tobago, la Jamaïque,
le Lichtenstein et moi.
Alors, comme je suis américaine, j’ai décidé de former un caucus.
(Des rires)
Donc nous l’avons créé
et l’avons baptisé le G7.
(Des rires)
PM : Est-ce que cela veut dire Girl 7 ? (MA : (Oui) Girl 7 - (le groupe des 7 femmes).
MA : Et nous avons fait du lobbying
sur les questions touchant aux femmes.
Nous avons réussi à faire nommer deux femmes juges
au tribunal contre les crimes de guerre.
Et ce qui est arrivé par la suite,
c’est qu’elles ont pu faire reconnaître le viol comme arme de guerre
contre l’humanité.
(Applaudissements)
PM : Actuellement en regardant dans le monde
vous voyez que dans beaucoup de cas –
surement dans les pays occidentaux –
de plus en plus, des femmes occupent des postes de dirigeants,
et même dans d’autres endroits
des barrières tombent,
mais il y a encore beaucoup de violence,
et beaucoup de problèmes,
et pourtant, on apprend qu’il y a plus de femmes
autour des tables de négociation.
Alors, vous étiez aux tables de négociation
quand il n’y en avait pas, quand il n’y avait que vous-même peut-être –
une voix, ou bien, peut-être une ou deux autres.
Est-ce que vous pensez et pouvez-vous nous dire pourquoi,
qu’il y aura un grand changement
en ce qui concerne la violence,
la paix, les conflits et les résolutions
de manière durable ?
MA : Et bien, je pense qu’en général quand il y a plus de femmes
le ton de la conversation change,
ainsi que les objectifs de la conversation.
Mais cela ne veut pas dire que le monde entier
serait bien mieux
s’il était entièrement dirigé par les femmes
Si vous pensez cela, vous avez oublié le lycée.
(Des rires)
Mais en fin compte
les possibilités
de faciliter
la compréhension mutuelle apparaissent, et une tentative est faite
dès lors qu’il y a plus de femmes autour de la table.
Par exemple, ce que j’ai fait en allant au Burundi,
nous avons réuni des femmes Tutsi et Hutu
afin de discuter des problèmes
qui se sont produits au Rwanda.
Alors, je pense que les femmes sont capables
de se mettre –
Je pense que nous sommes plus capables de nous mettre à la place de l’autre
et de témoigner de plus d’empathie.
Je crois qu’en termes de soutien,
les choses vont mieux si d’autres femmes sont présentes dans la salle.
Quand j’étais Secrétaire d’Etat,
il n’y avait que 13 autres femmes Ministres des Affaires Etrangères.
Donc, c’était bien quand l’une d’entre elles venait.
Par exemple, elle est actuellement la Présidente de Finlande,
mais à l’époque, Taria HALONEN était la Ministre des Affaires Etrangères de Finlande,
et à un moment donné, à la tête de l’Union Européenne.
Et c’était vraiment formidable.
En fait, il y a une chose que je pense que vous allez comprendre.
Nous avons assisté à une réunion,
et quand je disais que « Je sens que nous devrions faire quelque chose pour ceci »
les hommes dans ma délégation disaient,
« Que voulez-vous dire par « Je sens que ? »
Taria était assise en face de moi.
Et tout d’un coup, nous étions en train de parler du contrôle des armes,
Et elle a dit, « Et bien je sens que nous devrions faire ceci. »
Et subitement, mes collègues masculins ont compris.
Mais je pense que ça aide beaucoup
d’avoir un nombre important de femmes
occupant des postes de politique étrangère.
Une autre chose que je considère comme étant très importante :
Une grande partie de la politique de sécurité nationale
ne se limite pas uniquement à la politique étrangère
mais touche aussi aux budgets, aux budgets militaires
et aux dettes nationales des pays.
Alors s’il y a des femmes
dans divers postes de politique étrangère
elles seraient capables de se soutenir mutuellement
lorsque des décisions budgétaires sont prises vis à vis de leurs pays.
PM : Alors comment faire pour
pour établir cet équilibre dans le monde ?
Plus de voix féminines à la table ?
Plus d’hommes qui croient dans le bien-fondé
de cet équilibre ?
MA : Alors je pense qu’une chose :
je suis Présidente du Conseil d’administration d’une organisation
qui s’appelle la National Democratic Institute (l’Institut National de la Démocratie)
et dont le but est de fournir un soutien aux candidates féminines.
Je pense qu'il est nécessaire
d’aider les autres pays
à former les femmes
à assumer des charges politiques,
et leur apprendre
à développer une voix politique.
Je pense aussi que nous devrions offrir un plus grand soutien
quand les entreprises sont créées
et s’assurer que les femmes s’entraident.
J’ai un crédo
auquel je crois dur comme fer,
parce que je suis d’une certaine époque.
Quand j’ai commencé dans ma carrière,
vous aurez du mal à le croire, mais j’ai avais été critiquée par d’autres femme :
« Pourquoi vous ne faites pas de covoiturage ? »
ou bien « Vos enfants ne souffrent-ils pas
de votre absence ? »
Et je pense que nous avons un penchant à nous faire ressentir de la culpabilité.
En fait, je dirais que « la culpabilité » est le deuxième prénom de chaque femme.
Alors je pense qu’il faut que
nous nous aidions.
Et ma devise est qu’il existe en enfer un endroit spécial
pour les femmes qui ne s’entraident pas
(Applaudissements)
PM : Alors Madame Secrétaire Albright, j’imagine que vous irez au paradis.
Je vous remercie d’avoir été parmi nous aujourd’hui
MA : Je vous remercie tous. Merci Pat.
(Applaudissements)
Le cerveau est un organe
fascinant et complexe.
Bien que plusieurs soient
fascinés par celui-ci.
ils ne connaissent pas grand chose
de ses propriétés ou
de son fonctionnement,
car on n'enseigne pas la
neuroscience dans les écoles.
Une des raisons est que l'équipement
est si complexe et coûteux que seulement
des universités et des institutions
importantes peuvent se le permettre.
Donc, pour vraiment comprendre le cerveau,
il faut y dédier sa vie
et passer six ans et demi 
en tant qu'étudiant
afin de devenir un neuroscientifique 
qui a accès à l'équipement.
Et c'est dommage, car
une personne sur cinq,
soit 20% de la population mondiale,
souffrira de troubles neurologiques.
Et il n'y a aucun remède 
à ces maladies.
Il semble donc qu'on devrait
plus tôt dans l'éducation des jeunes
leur enseigner la neuroscience, 
afin que plus tard,
ils puissent voir celle-ci comme
une possibilité de carrière.
Lorsqu'on était étudiants de 3e cycle, mon
partenaire de labo, Tim Marzullo, et moi
avons décidé de prendre 
notre équipement complexe
servant à étudier le cerveau et de le 
rendre assez simple et peu coûteux
afin que n'importe qui, autant un amateur
qu'un étudiant du secondaire,
puisse apprendre et participer à 
la découverte de la neuroscience.
Et c'est ce que nous avons fait.
Il y a quelques années, nous avons lancé
une entreprise, Backyard Brains.
Nous avons créé les équipements de
neuroscience « fais-le toi-même » que voici.
Je veux faire des démonstrations.
Voulez-vous les voir?
J'ai besoin d'un volontaire.
Donc, avant — Quel est ton nom? —
(Applaudissements)
Sam Kelly: Sam.
Greg Gage: Parfait, Sam, je vais
enregistrer ton cerveau.
Est-ce ta première fois?
SK: Oui.
GG: J'ai besoin que tu allonge 
ton bras au nom de la science.
Roule un peu ta manche.
Je m'apprête à mettre
des électrodes sur ton bras,
et tu te demandes sans doute
pourquoi sur ton bras, alors que j'ai dit
que j'allais enregistrer ton cerveau?
En fait, tu as environ 80 milliards de 
neurones dans ton cerveau.
Ils envoient des messages
chimiques — aller-retour —
Et certains de tes neurones
dans ton cortex moteur
vont envoyer des messages lorsque
tu bouges ton bras comme ceci.
Ceux-ci vont descendre le long
de ton corps calleux,
de ta moelle épinière, de
tes neurones moteurs inférieures
jusqu'à ton muscle ici.
Là, la décharge électrique va
être enregistrée
par ces électrodes
et nous pourrons écouter
ce que ton cerveau est en train de faire.
Donc, je vais les allumer pour un instant.
As-tu déjà entendu le
bruit de ton cerveau?
SK: Non.
GG: Essayons.
Vas-y, serre ton poing.
(Grondement)
Ce que l'on entend,
ce sont tes unités motrices
qui agissent.
Maintenant, observons-les.
Je vais me mettre ici,
et je vais ouvrir l'application.
Maintenant, serre le poing.
(Grondement)
Donc, ici, ce sont les unités motrices qui
agissent
à partir de sa moelle épinière
jusqu'à son muscle.
Et lorsqu'elle le fait,
on peut voir l'activité électrique
qui se déplace.
On peut même cliquer
et essayer d'en voir un.
Continue de serrer fort.
J'ai fait pause
lors d'une action motrice potentielle qui
se produit en ce moment dans son cerveau.
Voulez-vous vous en voir plus?
(Applaudissements)
Rendons les choses un
peu plus intéressantes.
Un autre volontaire?
Quel est votre nom, Monsieur?
Miguel Goncalves: Miguel.
GG: Miguel, parfait.
Placez-vous ici.
Donc, lorsque tu bouges ton bras,
ton cerveau envoie un signal
jusqu'à tes muscles.
S'il-te-plaît, bouge ton bras aussi.
Ton cerveau envoie donc un signal
à tes muscles.
En fait, il y a un nerf 
juste ici
qui remonte et est relié à 
ces trois doigts.
Il est si près de la peau que nous pouvons
le stimuler de tel sorte que,
en copiant les signaux de ton cerveau
vers ta main
nous pouvons les injecter dans ta main.
Ta main va donc bouger lorsqu'elle
va dire à sa main de bouger.
Donc, on peut dire qu'elle va 
t'enlever ton libre arbitre
et tu n'auras plus aucun contrôle
sur cette main.
Tu me suis?
Je dois juste te brancher.
(Rire)
Je dois trouver ton nerf cubital,
qui doit être proche d'ici.
Tu ne savais pas dans quoi
tu t'embarquais
lorsque tu es venu.
Maintenant, je vais m'éloigner
et brancher cela
dans notre interface
humain-à-humain ici.
Okay, Sam, serre le poing.
Fais-le encore. Parfait.
Maintenant, je vais te brancher
ici afin que tu ressentes
— ça va être une drôle de
sensation au début,
puis, tu vaste sentir comme —
(Rire)
Tu sais, quand tu perds ton libre arbitre
et qu'une personne prend le contrôle,
ça fait un peu bizarre.
Maintenant, relaxe ta main.
Sam, toujours partant?
Donc, serre le poing
forme un poing.
Je ne l'allume pas tout de suite,
donc serre le poing.
Maintenant, es-tu prêt Miguel?
MG: Autant que je puisse l'être.
GG: Je l'ai allumé, 
tu peux y aller Sam.
Est-ce que tu le sens?
MG: Non.
GG: Okay, encore une fois.
MG: Un peu.
GG: Un peu? (Rire)
Relaxe-toi.
Fais-le encore.
(Rire)
Oh! Parfait, parfait.
Relaxe-toi, fais-le encore.
Parfait, donc en ce moment,
ton cerveau est en train de contrôler
à la fois ton bras et le sien.
Fais-le encore une fois.
C'est parfait. (Rire)
Mais que se passerait-il si c'était moi
qui contrôlait ta main?
Relaxe-toi.
Et qu'arrive-t-il?
Rien.
Pourquoi?
Parce qu'il faut que
ça vienne du cerveau.
Fais-le encore.
C'est parfait.
Merci à vous d'avoir participé.
Voici ce qui est en train de se passer
partout dans le monde:
l'électrophysiologie!
Nous allons mener à une révolution
des neurosicences.
Merci.
(Applaudissements)
Je veux dire que vraiment,
après ces discours incroyables
et les idées que nous disséminons,
je suis dans la délicate position
d'être ici pour vous parler aujourd'hui
de la télévision.
Alors presque tout le monde regarde la télévision.
Nous aimons ça. Nous en aimons quelques parties.
Ici en Amérique, les gens adorent la télé.
L'Américaim moyen regarde la télé
pendant environ 5 heures chaque jour.
D'accord?
Maintenant, je me retrouve gagner ma vie ces jours- ci dans la télévision,
donc pour moi, c'est une bonne chose.
Mais beaucoup de gens ne l'aiment pas assez.
Ils la réprimandent même.
Ils l'appellent idiote.
et pire, croyez-moi.
En grandissant, ma mère
l'appelleit la "boîte idiote"
Mais mon intention aujourd'hui n'est pas de débattre
si il y a une bonne télé ou une mauvaise télé;
mon intention aujourd'hui
est de vous dire que je crois
que la télévision a une conscience.
Alors, la raison pour laquelle je crois que la télévivion a une conscience
est que je crois réellement
que la télévision reflète directement
les états de besoin moral, politique,
social et émotionnel de notre nation --
la télévision est la façon dont nous disséminons véritablement
notre système de valeurs entier.
Donc toutes ces choses sont uniquement humaines,
et elles s'ajoutent toutes
à notre idée de conscience.
Maintenant, aujourd'hui, nous ne parlons pas de bonne ou mauvaise télé.
Nous parlons de la télé populaire.
Nous parlons des 10 émissions les plus populaires Nielsen
durant 50 ans.
Comment ces classements Nielsen
reflètent-elles non seulement ce que vous avez entendu,
qui est l'idée de notre inconscient social, collectif,
mais comment ces 10 émissions les plus populaires Nielsen
de plus de 50 ans
reflètent- t- elles cette idée
de notre conscience sociale?
Comment la télévision évolue-t-elle avec le temps,
et qu'est-ce que cela dit de notre société?
Parlant d'évolution maintenant,
partant de la biologie de base, vous vous rappelez peut-être
que le royaume animal, y inclus les humains,
a quatre instincts principaux.
Vous avez la faim, le sexe, le pouvoir;
et vous avez le désir d'aquérir.
En tant qu'humains, ce qui est important de se rappeler
est que nous avons connu de développement, nous avons évolué avec le temps
à tempérer, ou à dompter,
ses instincs animals de base.
Nous avons la capacité de rire et de pleurer.
Nous éprouvons de la crainte, nous éprouvons de la pitié.
Cela est distinct et différent
du royaume animal.
L'autre chose concernant les êtres humains
est que nous aimons être divertis.
Nous adorons regarder la télé.
Ceci est une chose qui nous sépare clairement
du royaume animal.
Les animaux pourraient aimer jouer,
mais ils n'aiment pas regarder.
Donc j'avais une ambition
de découvrir ce qui pourrait être compris
de cette relation humaine unique
entre les émissions de télévision
et la conscience humaine.
Pourquoi le divertissement de télévision a-t- il évolué de cette manière?
J'ai tendance à penser à cela
comme ce diable ou ange de dessin animé
assis sur nos épaules.
La télévision fonctionne- t- elle littéralement
comme notre conscience,
nous tentant et nous recompensant au même moment?
Alors pour commencer à répondre à ces questions,
nous avons fait une recherche.
Nous nous sommes remontés 50 ans en arrière
à la saison de télévision de 1959/1960.
Nous avons interrogé les 20 meilleures émissions Nielsen
de chaque année pendant 50 ans --
un millier d'émissions.
Nous avons parlé à 3.000 individus --
presque 3.600 --
âgés de 18 à 70,
et nous leur avons demandé comment ils se sentaient émotionnellement.
Vous vous êtes senti comment
en regardant chacune de ces émissions?
Avez- vous eu un sentiment d'ambiguïté morale?
Etiez- vous indigné? Avez- vous ri?
Que signifiat cela pour vous?
Donc à nos publics globals TED
J'aimerais dire que ceci était un échantillon des Etats Unis.
mais comme vous pourrez constater,
ces états de besoin émotionnel sont vraiment universels.
Et sur une base factuelle,
plus de 80 pourcent des émissions les plus populaires des USA
sont exportés à travers le monde.
Donc j'espère vraiment que nos publics globals
peuvent se relater.
Deux reconnaissances
avant notre première diapositive de données:
Pour m'avoir inspiré
à même penser à cette idée de conscience
et les tours que la conscience peut nous jouer chaque jour,
Je remercie le légendaire rabbin, Jack Stern.
Et de la manière dont je vais présenter les données,
j'aimerais remercier la superstar de la communauté TED, Hans Rosling,
qui vous viendriez de voir.
D'accord, on y va.
Alors ici vous voyez,
de 1960 à 2010.
les 50 and de notre recherche.
Deux choses avec lesquelles nous allons commencer --
l'état d'inspiration et l'état d'ambiguïté morale,
dont, à cet effet,
nous avons défini l'inspiration
comme des émissions de télévision qui m'élèvent,
qui me font avoir un sentiment plus mositif du monde.
L'ambiguité morale sont les émissions de télévision
dans lesquelles je ne comprends pas
la différence entre le bien et le mal.
Maintenant que nous commençons, vous voyez en 1960
l'inspiration est stable.
C'est pour cela que nous regardons la télé.
L'ambiguïté morale commence par monter.
Juste à la fin des années 60,
l'ambiguïté morale monte,
l'inspiration est en régression.
Pourquoi?
La Crise des Missiles de Cuba, JFK est fusillé.
le Mouvement des Droits Civils,
les émeutes raciales, la Guerre du Vietnam,
MLK est fusillé, Bobby Kennedy est fusillé,
Watergate.
Regardez ce qui arrive.
En 1970, l'inspiration dégringole.
L'ambiguïté morale décolle.
Ils se croisent,
mais Ronald Reagan, un président télégénique, est en fonction.
Elle essaie de se remettre.
Mais regardez, elle ne peut pas:
SIDA, Iran-Contra,
la catastrophe du Challenger, Chernobyl.
L'ambiguïté morale devient le caractère dominant dans la télévision
à partir de 1990 jusq'au 20 années suivantes.
Jettez un regard sur ceci.
Ce graphique documentera une tendance similaire.
Mais dans ce cas, nous avons le confort -- cette bulle en rouge --
le commentaire social et l'irrévérence
en bleu et en vert.
Maintenant en ce moment à la télé
vous avez "Bonanza," n'oubliez pas, vous avez "Gunsmoke,"
vous avez "Andy Griffith,"
vous avez des émissions domestiques qui concernent toutes le confort.
Ceci monte. Le Confort demeure un entier.
L'irrévérence commence par monter.
Le commentaire social est tout d'un coup en hausse.
Vous arrivez à 1969, et voyez ce qui arrive.
Vous avez le confort, l'érrévérence, et le commentaire social,
qui sont non seulement à la conquête dans notre société,
mais vous avez littéralement deux émissions établies --
"Gunsmoke" et "Gomer Pyle" --
en 1969 sont deuxième et troisième dans le classement des émissions de télévision.
Qu'est-ce qui est numéro un?
L'émission hippie socialement irrévérente,
"Rowan and Martin's Laugh-In."
Ils vivent tous ensemble, n'est-ce pas?
Les spectateurs ont répondu dramatiquement.
Regardez cette pointe sur l'écran en 1966
sur une une tendance en émission.
Lorsque vous entendez ce terme de travail, une rupture se produit,
que signifie cela?
Cela veut dire que dans la saison de télévision de 1966,
Le "Smothers Brothers" est venu de nulle part.
Ceci était la première émission
qui a permis aux spectateurs de dire,
"Mon Dieu,
je peux m'exprimer sur ce que je ressens de la Guerre du Vietnam,
de la présidence, à travers la télévision?"
C'est ce que nous voulons dire par une émission qui fait rupture.
Alors, tout comme le dernier graphique, regardez ce qui se passe.
En 1970,
le barrage s'éclate. Le barrage s'éclate.
Le confort n'est plus la raison pour laquelle nous regardons la télévision.
Le commentaire social et l'irrévérence
montent à travers les années 70.
Maintenant regardez ceci.
Les années 70 signifient qui? Norman Lear.
Vous avez "All in the family," "Sanford and Son,"
et l'émission dominante --
dans les 10 meilleures pour les années 70 entières --
"MAS*H."
A travers les 50 ans
de télévision que nous avons étudié
sept sur dix émissions
qui étaient haut classées pour l'irrévérence
sont apparues sur les écrans pendant la Guerre du Vietnam
cinq des 10 meilleures durant la période Nixon.
Seulement une génération, en 20 ans,
et nous avons découvert,
Magnifique! La télé peut faire ça?
Cela peut me donner un tel sentiment?
Cela peut nous changer?
Alors à cette très très perspicace foule,
je voudrais aussi noter que
les numériques gens n'ont pas inventé pertubateur.
Archie Bunker était poussé de son fauteuil crapaud
avec nous tous
il y a 40 ans.
Ceci est un graphique simple. Voici une autre caractéristique:
fantasme et imagination,
qui sont des émissions définies comme,
"m'emporte hors de mon monde quotidien"
et "me remonte le moral"
Cela est mis en correspondence avec le point rouge, le chômage,
qui est une simple donnée du Bureau of Labor Department.
Vous verrez
que toute fois que les émissions dites fantaisie et imagination montent,
cela correspond à une pointe en chômage.
Voulons nous voir des émissions
concernant des gens épargnant de l'argent et étant employés?
Non. Dans les années 70,
vous avez l'émission précurseur " The Bionic Woman"
qui est montée en flèche pour être parmi les 10 meilleures en 1973,
suivie par les "Six Million- Dollar Man et "Charlie's Angels."
Encore une pointe dans les années 80 --
Encore une pointe dans les émissions sur le contrôle et le pouvoir.
Quelles étaient ces émissions?
Seduisant et riche.
"Dallas," "Fantasy Island."
Mappage incroyable de notre psyché national
avec des faits indiscutables et rapides:
le chômage.
Vous voilà sur mon graphique préféré,
car ceci représente nos dernières 20 ans.
Que vous soyez dans mes affaires ou pas,
vous avez sûrement entendu ou lu
le déclin de la chose appellée le feuilleton télévisé à trois caméras
et la montée de la téléréalité.
Bon, comme nous le disons en business,
X marque la tache.
Les années 90 -- les grosses bulles de l'humour --
nous regardons "Friends," "Frasier," "Cheers" et "Seinfeld."
Tout est bien, un chômage bas.
Mais regarder: X marque la tache.
En 2001,
la saison de télévision de 2001,
l'humour succombe au jugement une fois pour toutes.
Pourquoi pas?
Nous avons eu l'ssue des élections présidentielles de 2000
déterminée par la Cour Suprême.
Nous avons eu l'explosion de la bulle technologique.
Nous avons eu les attentats du 11 septembre.
L'anthrax devient partie intégrante de notre lexique social.
Regardez ce qui se passe lorsque nous continuons.
Au tournant du siècle, l'Internet décolle.
la téléréalité se maintient.
Que veulent les gens sur leurs télés alors?
J'aurais pensé que cela soit la vengeance
ou la nostalgie.
Donnez-moi du confort; mon monde est en train de s'effondre.
Non, ils veulent du jugement.
Je peux vous éliminer de l'île.
Je peux amener la fille de Sarah Palin à continuer à dancer.
Je peux choisir la prochaine American Idol. Vous êtes renvoyé.
C'est bien ça, n'est-ce pas?
Alors aussi dramatiquement différent à ces émissions de télévision,
que soit le divertissement pur, elles ont, pour les 50 dernières années --
avec quoi ai-je commencé? --
un instinct de base demeure.
Nous sommes des animaux, nous avons besoin de nos mamans.
Il n'y a pas eu une décennie de télévision
sans une maman de télé définitive, dominante.
Les années 1950:
June Cleever dans l'émission originale de confort, "Leave it to Beaver."
Lucille Ball nous à fait continuer à rire
à travers la montée de la conscience sociale dans les années 60.
Maude Findlay,
l'épitome des irrévérentes années 1970,
qui s'est attaqué à l'avortement, le divorce,
et même la menopause à la télé.
Les années 1980,
notre prmière cougouar nous a été donné
en Alexis Carrington.
Murphy Brown a pris un vice président
lorsqu'elle a épousé l'idée de monoparentalité.
La maman de cette ère,
Bee van de kamp.
Maintenant je ne sais pas si ceci est le diable ou l'ange
assis sur notre conscience,
assis sur les épaules de la télévision,
mais je sais que j'aime absolument cette image.
Donc à vous tous,
les femmes de TEDWomen, les hommes de TEDWomen,
les spectateurs globals de TEDWomen,
merci à vous tous pour m'avoir permis de présenter mes idées
sur la conscience de la télévision.
Mais laissez-moi remercier aussi les créateurs incroyables
qui se réveillent chaque jour
pour mettre leurs idées sur nos écrans de télévision
à travers toutes ces années de télévision.
Ils lui donnent la vie sur la télévision, sûrement,
mais c'est vous les spectateurs,
à travers vos consciences sociales collectives,
qui lui donnent la vie. la longétévité,
le pouvoir ou pas.
Alors merci beaucoup.
(Applaudissements)
Pendant les 10 dernières années, j'ai passé mon temps à essayer de comprendre
comment et pourquoi les êtres humains
se rassemblent dans des réseaux sociaux.
Et le type de réseau social dont je parle
n'est pas la nouvelle variété en ligne,
mais plutôt, le genre de réseaux sociaux
que les êtres humains ont construit depuis des centaines de milliers d'années,
depuis que nous avons émergé [de] la savane africaine.
Donc, je construis un réseau d’amis, de collègues,
fraternel et familial avec d'autres personnes
qui à leur tour ont des relations similaires avec d'autres personnes.
Et cela s'étend à l'infini avec la distance.
Et vous obtenez un réseau qui ressemble à ceci.
Chaque point est une personne.
Chaque ligne entre elles est une relation entre deux personnes --
différents types de relations.
Et vous pouvez obtenir ce genre de vaste tissu de l'humanité,
dans lequel nous sommes tous intégrés.
Et mon collègue, James Fowler, et moi avons étudié pendant quelques temps
quelles sont les règles mathématiques, sociales,
biologiques et psychologiques
qui régissent la façon dont ces réseaux sont assemblés
et quelles sont les règles similaires
qui régissent la façon dont ils fonctionnent, dont ils affectent nos vies.
Et récemment, nous nous sommes demandés
s'il ne serait pas possible de tirer parti de cette idée,
pour effectivement trouver des moyens d’améliorer le monde,
de faire quelque chose de mieux,
pour en réalité réparer les choses, pas seulement les comprendre.
Ainsi, l'une des premières choses que nous pensions aborder
serait de savoir comment nous pouvions prévoir des épidémies.
Et l'état de la situation concernant la prédiction d’une épidémie --
si vous êtes le CDC ou un autre organisme national --
est de rester dans le milieu où vous vous trouvez
et recueillir des données
des médecins et des laboratoires sur le terrain
qui rapportent la prévalence ou l'incidence de certaines conditions.
Ainsi, tel et tel patients ont été diagnostiqués avec quelque chose [ici],
ou d'autres patients ont été diagnostiqués [là-bas],
et toutes ces données sont enregistrées dans un référentiel central, avec un certain retard.
Et si tout se passe bien,
dans une à deux semaines à partir de maintenant,
vous saurez où était l'épidémie aujourd'hui.
Et en fait, environ un an auparavant,
il y avait cette promulgation
de l'idée de Google Flu Trends, à l'égard de la grippe,
où, en regardant le comportement de recherche des gens aujourd'hui,
on pourrait savoir où la grippe ...
quel est le statut de l'épidémie aujourd'hui,
quelle est la prévalence de l'épidémie en ce moment.
Mais ce que je voudrais vous montrer aujourd'hui
est un moyen par lequel nous pourrions obtenir
pas seulement une alerte rapide sur une épidémie,
mais aussi
la détection précoce d'une épidémie.
Et, en fait, cette idée peut être utilisée
non seulement pour prévoir les épidémies de microbes,
mais aussi pour prévoir les épidémies en tout genre.
Par exemple, tout ce qui se propage par une forme de contagion sociale
pourrait être interprété de cette façon,
des idées abstraites sur la gauche
comme le patriotisme, ou l'altruisme, ou la religion,
aux pratiques
comme le comportement alimentaire, ou l'achat de livres,
ou la boisson, ou le port du casque [et] autres pratiques de sécurité,
ou les produits que les gens peuvent acheter,
achats de biens électroniques,
tout ce qui a une sorte de propagation interpersonnelle.
Une sorte de diffusion de l'innovation
pourrait être comprise et prédite
par le mécanisme que je vais vous montrer maintenant.
Donc, comme vous le savez probablement,
la façon classique de penser à ça
est la diffusion de l'innovation,
ou la courbe d'adoption.
Donc, ici, sur l'axe Y, nous avons le pourcentage de personnes touchées,
et sur l'axe X, nous avons le temps.
Et dès le début, peu de personnes sont touchées,
et vous obtenez ce sigmoïde classique,
ou courbe en S.
Et la raison de cette forme est qu’au début,
disons une ou deux personnes
sont affectés ou infectés, par la chose,
puis elles affectent, ou infectent, deux personnes,
qui affectent à leur tour quatre, huit, 16 et ainsi de suite,
et vous obtenez la phase de croissance de la courbe de l'épidémie.
Et finalement, vous saturez la population.
Il y a de moins en moins de gens
qui sont encore disponibles que vous pourriez infecter,
et puis vous obtenez le plateau de la courbe,
et donc cette courbe sigmoïde classique.
Et ceci est vrai pour les germes, les idées,
l'adoption d’un produit, les comportements,
et autres.
Mais les choses ne diffusent pas dans les populations humaines au hasard.
En fait, ils diffusent à travers les réseaux.
Parce que, comme je l'ai dit, nous vivons notre vie dans les réseaux,
et ces réseaux ont une architecture particulière.
Maintenant, si vous regardez un réseau comme celui-ci ...
C'est 105 personnes.
Et les lignes représentent ... les points sont les gens,
et les lignes représentent les relations d'amitié.
Vous pouvez voir que les gens occupent
différents endroits dans le réseau.
Et il y a différents types de relations entre les personnes.
Vous pourriez avoir des relations d'amitié, des relations fraternelles,
des relations conjugales, des relations professionnelles,
des relations de voisinage, etc.
Et différentes sortes de choses
diffusent suivant différents types de liens.
Par exemple, les maladies sexuellement transmissibles
diffuseront sur les liens sexuels.
Ou, par exemple, le comportement tabagique des gens
peut être influencé par leurs amis.
Ou leur comportement altruiste ou leurs dons de charité
peuvent être influencés par leurs collègues,
ou par leurs voisins.
Mais tous les nœuds du réseau ne sont pas les mêmes.
Donc, si vous regardez cela, vous pouvez saisir immédiatement
que des personnes différentes ont des nombres différents de connexions.
Certaines personnes ont une connexion, certains en ont deux,
certains six, certains ont 10 connexions.
Et c'est ce qu'on appelle le "degré" d'un nœud,
ou le nombre de connexions que le nœud a.
Mais, en plus, il y a autre chose.
Donc, si vous regardez les nœuds A et B,
ils ont tous deux six connexions.
Mais si vous pouvez avoir cette image [du réseau] vue de haut,
vous pouvez le constater qu'il y a quelque chose de très différent
au sujet des nœuds A et B.
Alors, laissez-moi vous poser cette question -- je peux confirmer cette intuition en posant une question --
qui préféreriez-vous être
si un germe mortel se propageait à travers le réseau, A ou B?
(Audience: B.) Nicholas Christakis: B, c'est évident.
B est situé sur la périphérie du réseau.
Maintenant, qui préféreriez-vous être
si un morceau juteux de ragots se propageait à travers le réseau?
A. Et vous avez une appréciation immédiate :
A va être plus susceptible
d’obtenir la chose qui se propage et de l'obtenir plus tôt
en vertue de sa situation structurelle au sein du réseau.
A, en fait, est plus central,
et cela peut être une formalisation mathématique.
Donc, si nous voulons suivre quelque chose
qui se propageait à travers un réseau,
ce que nous aimerions idéalement faire est de mettre en place des capteurs
sur les individus centraux du réseau,
y compris le nœud A,
surveiller les personnes qui sont là au milieu du réseau,
et en quelque sorte avoir une détection précoce
de quoi que ce soit qui se répand à travers le réseau.
Autrement dit, si vous les avez vus contracter une maladie ou un morceau d'information,
vous savez que, assez vite,
tout le monde était sur le point de contracter cette maladie
ou cette information.
Et ce serait beaucoup mieux
que de suivre six personnes choisies au hasard,
sans référence à la structure de la population.
Et en fait, si vous pouviez le faire,
ce que vous voyez est quelque chose comme ça.
Sur le panneau de gauche, encore une fois, nous avons la courbe en S de l'adoption.
Dans la ligne pointillée rouge, nous montrons
ce que l'adoption serait avec des gens choisis au hasard,
et dans la ligne de gauche, déplacé vers la gauche,
nous montrer ce que l'adoption serait
avec des individus centraux au sein du réseau.
Sur l'axe des Y on a le nombre cumulé de contagions,
et sur l'axe X, le temps.
Et sur le côté droit, nous montrons les mêmes données,
mais ici avec une incidence quotidienne.
Et ce que nous montrons ici est que -- comme, ici --
très peu de gens sont touchés, puis de plus en plus jusqu'à ici,
et voici le pic de l'épidémie.
Mais vers la gauche est ce qui se passe chez les individus centraux.
Et cette différence de temps entre les deux
est la détection précoce, l'alerte précoce que nous pouvons obtenir,
au sujet d'une épidémie imminente
dans la population humaine.
Le problème, cependant,
est que la cartographie des réseaux sociaux humains
n'est pas toujours possible.
Ca peut être coûteux, [très difficile],
contraire à l'éthique,
ou, franchement, tout simplement impossible de faire une telle chose.
Alors, comment pouvons-nous comprendre
qui sont les personnages centraux sont dans un réseau
sans faire la cartographie du réseau ?
Ce que nous avons mis en place
est d'exploiter un fait ancien,
ou un fait connu, sur les réseaux sociaux,
qui est la chose suivante :
Savez-vous que vos amis
ont plus d'amis que vous ?
Vos amis ont plus d'amis que vous.
Et c'est ce qu'on appelle le paradoxe de l'amitié.
Imaginez une personne très populaire dans le réseau social --
comme un organisateur de soirées qui a des centaines d'amis --
et un misanthrope qui n'a qu'un seul ami,
et vous prenez quelqu'un au hasard dans la population ;
ils sont beaucoup plus susceptibles de connaître l'hôte.
Et s'ils désignent l'hôte comme leur ami,
cette personne a une centaine d'amis,
par conséquent, a plus d'amis qu’eux.
Et ce, en substance, est ce qu'on appelle le paradoxe de l'amitié.
Les amis de personnes choisies au hasard
ont un plus haut degré, et sont plus centraux,
que les gens au hasard eux-mêmes.
Et vous pouvez vous faire une idée intuitive de cela
si vous regardez juste les gens de la périphérie du réseau.
Si vous choisissez cette personne,
le seul ami qu'ils peuvent nommer est celui-ci,
qui, par construction, doit avoir au moins deux,
et donc plus d’amis.
Et c’est ce qui se passe à chaque nœud périphérique.
Et en fait, cela arrive dans tout le réseau à mesure que vous vous déplacez,
quiconque vous choisissez, quand ils nomment au hasard ...
quand une personne tirée au sort désigne un de ses amis,
vous vous rapprochez du centre du réseau.
Donc, nous avons pensé à exploiter cette idée
afin de voir si nous pouvions prévoir les phénomènes au sein des réseaux.
Parce que maintenant, avec cette idée,
nous pouvons prendre un échantillon aléatoire de personnes,
les inviter à désigner leurs amis,
ceux-ci seraient plus centraux,
et nous pourrions le faire sans avoir à la carte du réseau.
Et nous avons testé cette idée avec une épidémie de grippe H1N1
au Collège Harvard
à l'automne et l'hiver 2009, il y a quelques mois.
Nous avons pris 1 300 étudiants choisis au hasard,
ils ont indiqué leurs amis,
et nous avons suivi à la fois les étudiants tirés au sort et leurs amis
tous les jours
pour voir si ils avaient ou non contracté la grippe.
Et nous avons fait cela passivement en regardant si oui ou non ils étaient allés aux services de santé universitaires.
Et aussi, nous leur avions demandé de nous envoyer un email plusieurs fois par semaine.
Ce que nous avions exactement prédit est arrivé.
Le groupe aléatoire est cette ligne rouge.
L'épidémie dans le groupe d'amis s'est déplacée vers la gauche, par ici.
Et la différence entre les deux est de 16 jours.
En surveillant le groupe d'amis,
nous avons pu obtenir une alerte 16 jours à l'avance
d'une épidémie imminente dans cette population humaine.
Maintenant, en plus de cela,
si vous étiez un analyste qui essaie d'étudier une épidémie
ou de prévoir l'adoption d'un produit, par exemple,
ce que vous pouvez faire est de choisir un échantillon aléatoire de la population,
leur demander d’indiquer leurs amis et suivre ces amis,
et suivre la population aléatoire et les amis.
Parmi les amis, la première preuve que vous avez vu d'un top au-dessus de zéro
dans l'adoption de l'innovation, par exemple,
serait la preuve d'une épidémie imminente.
Ou vous pouvez chercher la première fois que les deux courbes divergent,
comme indiqué sur la gauche.
Quand les aléatoires... quand les amis ont-ils décollé
et laissé les "aléatoires",
et [quand] la courbe a-t-elle commencé à virer ?
Et ceci, comme indiqué par la ligne blanche,
s’est produit 46 jours
avant le pic de l'épidémie.
Ce serait donc une technique
avec laquelle nous pourrions obtenir une alerte plus d'un mois et demi
avant une épidémie de grippe dans une population donnée.
Je dois dire que
l’avance avec laquelle on peut obtenir une information sur quelque chose
dépend d'une multitude de facteurs.
Cela peut dépendre de la nature de l'agent pathogène -
différents agents pathogènes,
avec cette technique, vous obtiendrez des alertes différentes --
ou d'autres phénomènes qui se répandent,
ou, franchement, de la structure du réseau humain.
Maintenant, dans notre cas, bien que ce n’était pas nécessaire,
nous pourrions également faire la carte du réseau des étudiants.
Donc, voici la carte des 714 étudiants
et leurs liens d'amitié.
Et dans une minute, je vais mettre cette carte en mouvement.
Nous allons prendre des photos quotidiennes à travers le réseau
pendant 120 jours.
Les points rouges vont être les cas de grippe,
et les points jaunes, les amis des personnes atteintes de la grippe.
Et la taille des points va être proportionnelle
au nombre d’amis qui ont la grippe.
Donc, plus les points sont gros, plus de vos amis ont la grippe.
Et si vous regardez cette image -- nous voici maintenant le 13 Septembre --
vous allez voir quelques cas se déclarer.
Vous allez voir une sorte d’éclosion de la grippe au milieu.
Ici nous sommes le 19 Octobre.
La pente de la courbe de l'épidémie est proche maintenant, en Novembre.
Bang, bang, bang, bang, bang, vous allez voir beaucoup d’éclosions au milieu,
et puis vous allez voir une sorte de nivellement,
de moins en moins de cas vers la fin de Décembre.
Et ce type de visualisation
peut montrer que les épidémies comme celle-ci prennent racine
et affectent les individus du centre d'abord,
avant qu'ils n'affectent les autres.
Maintenant, comme je l'ai laissé entendre,
cette méthode n'est pas limitée aux germes,
mais en fait, à tout ce qui se propage dans les populations.
L'information se répand dans les populations.
Des normes peuvent se propager dans les populations.
Des comportements peuvent se propager dans les populations.
Et par des comportements, je veux dire des choses comme un comportement criminel,
ou le comportement de vote, ou le comportement relatif à la santé
comme le tabagisme, ou la vaccination,
l'adoption d'un produit ou, ou d'autres types de comportements
qui ont trait à l'influence interpersonnelle.
Si je suis susceptible de faire quelque chose qui affecte les autres autour de moi,
cette technique peut donner une alerte précoce, ou une détection précoce,
sur l'adoption au sein de la population.
Le point clé est que, pour que cela fonctionne,
il doit y avoir de l'influence interpersonnelle.
Cela ne marche pas avec un mécanisme de diffusion
qui touche tout le monde de manière uniforme.
Maintenant, les mêmes idées
peuvent également être exploitées - à l'égard de réseaux -
peuvent également être exploitées d'autre façons,
par exemple, dans l'utilisation du ciblage
de personnes en particulier pour les interventions.
Ainsi, par exemple, la plupart d'entre vous sont probablement familiers
avec la notion d'immunité collective.
Donc, si nous avons une population d'un millier de personnes,
et nous voulons en faire une population immunitaire à un agent pathogène,
nous n'avons pas à immuniser chaque personne.
Si nous immunisons 960 d'entre eux,
c'est comme si nous avions vacciné la population tout entière.
Parce que même si un ou deux des personnes non immunisées sont infectées,
il n'y a personne d’autre à infecter.
Ils sont entourés par des gens immunisés.
Ainsi, 96 % est aussi bon que 100 %.
Eh bien, d'autres scientifiques ont estimé
ce qui arriverait si vous aviez pris un échantillon aléatoire de 30 %
de ces 1000 personnes, 300 personnes et les faire vacciner.
Obtiendrez-vous une immunité au niveau de la population ?
Et la réponse est non.
Mais si vous avez suivi ces 30%, ces 300 personnes,
et leur avez fait nommer leurs amis
puis pris le même nombre de vaccins
pour vacciner les amis de ces 300,
les 300 amis,
vous pouvez obtenir le même niveau d'immunité de groupe
que si vous aviez vaccinés 96 % de la population
avec une plus grande efficacité, et une contrainte budgétaire stricte.
Et des idées similaires peuvent être utilisés, par exemple,
pour cibler la distribution de choses comme les moustiquaires
dans les pays en voie de développement.
Si nous pouvions comprendre la structure des réseaux dans les villages,
nous pourrions cibler les interventions
pour promouvoir ce type de structure.
Ou, franchement, pour la publicité de toutes sortes de produits.
Si nous pouvions comprendre comment cibler,
cela pourrait influencer l'efficacité
de ce que nous essayons de réaliser.
Et en fait, nous pouvons utiliser les données
de toutes sortes de sources de nos jours [pour le faire].
Ceci est la carte de huit millions d'utilisateurs de téléphone
dans un pays européen.
Chaque point est une personne, et chaque ligne représente
un volume d'appels entre les personnes.
Et nous pouvons utiliser ces données, qui sont obtenues de manière passive
pour cartographier ces pays entiers
et comprendre qui est où dans le réseau.
Sans avoir à les interroger tous,
nous pouvons obtenir ce genre d'une vision structurelle.
Et d'autres sources d'information, comme vous le savez sans doute,
sont disponibles sur de telles caractéristiques, à partir des interactions e-mail,
interactions en ligne,
réseaux sociaux en ligne, et ainsi de suite.
Et en fait, nous sommes à l'ère de ce que j'appellerais
les efforts de collecte de données "massives et passives".
Il y a toutes sortes de façons d’utiliser les données recueillies massivement
de créer des réseaux de capteurs
pour suivre la population,
comprendre ce qui se passe dans la population,
et d'intervenir dans la population pour le bien.
Parce que ces nouvelles technologies nous disent
non seulement qui parle à qui,
mais où chacun se trouve,
et ce qu'ils pensent sur ce qu'ils téléchargent sur Internet,
et ce qu'ils achètent en fonction de leurs achats.
Et toutes ces données administratives peuvent être rassemblées
et traitées pour comprendre le comportement humain
d'une manière que nous n'avons jamais pu faire auparavant.
Ainsi, par exemple, nous pourrions utiliser les achats de carburant des camionneurs.
Donc, les camionneurs ne vaquent qu’à leurs occupations,
et ils achètent du carburant.
Et nous voyons un soubresaut dans les achats de carburant des camionneurs,
et nous savons que la récession touche à sa fin.
Ou nous pouvons contrôler la vitesse
avec laquelle les gens se déplacent avec leurs téléphones sur une route,
et l’opérateur téléphonique peut voir,
lorsque la vitesse décroit,
qu'il y a un embouteillage.
Et ils peuvent transmettre cette information à leurs abonnés,
mais seulement à leurs abonnés sur la même route
situés derrière les embouteillages !
Ou nous pouvons surveiller les habitudes de prescription des médecins, passivement,
et voir comment la diffusion de l'innovation avec des produits pharmaceutiques
se produit dans les [réseaux] de médecins.
Ou encore, nous pouvons surveiller le comportement d'achat des gens,
et voir comment ces types de phénomènes
peuvent se diffuser dans les populations humaines.
Et il y a trois façons, je pense,
d’utiliser ces données massives-passives.
L'une est entièrement passive,
comme je viens de le décrire --
comme dans l'exemple du camionneur,
où nous n'intervenons en aucune façon au sein de la population.
L’une est quasi-active,
comme dans l'exemple de grippe que j'ai donné,
où nous demandons à des gens de nommer leurs amis
pour suivre passivement ces amis --
ont-ils la grippe, ou pas? -- Puis obtenir une alerte.
Ou un autre exemple serait,
si vous êtes chez un opérateur de téléphone, vous déterminez qui est central dans le réseau,
et vous demandez à ces gens : "Bon, pouvez-vous nous envoyer un SMS sur votre état de fièvre tous les jours ?
Envoyez-nous juste votre température."
Et vous recueillez de grandes quantités d'informations sur la température des gens,
mais toutes d'individus centraux.
Et vous êtes capable, à grande échelle,
de surveiller une épidémie imminente
avec une participation très minime de personnes.
Ou, enfin, elle peut être complètement active --
Je sais que les orateurs suivants en parleront aussi aujourd'hui --
où les gens peuvent contribuer à l'échelle mondiale sur des wikis ,
ou sur la photographie, le suivi des élections,
et télécharger des informations d'une manière qui nous permet de mettre en commun
l'information afin de comprendre les processus sociaux
et les phénomènes sociaux.
En fait, la disponibilité de ces données, je crois,
annonce une sorte de nouvelle ère
de ce que moi et d'autres aimeraient appeler
"La science sociale numérique."
C'est un peu comme lorsque Galilée a inventé – non, n’a pas inventé –
est venu à utiliser un télescope
et pu voir le ciel d'une manière nouvelle,
ou Leeuwenhoek a pris connaissance du microscope --
ou l’a réellement inventé --
et pu voir la biologie d'une manière nouvelle.
Mais maintenant nous avons accès à ces types de données
qui nous permettent de comprendre les processus sociaux
et les phénomènes sociaux
d'une manière entièrement nouvelle qui n'a jamais été possible auparavant.
Et avec cette science, nous pouvons
comprendre exactement comment
l'ensemble vient à être plus
que la somme de ses parties.
Et effectivement, nous pouvons utiliser ces données
pour améliorer la société et améliorer le bien-être.
Je vous remercie.
Ce dessin du cerveau est vieux de mille ans.
C’est un diagramme du système visuel.
Et certaines choses semblent très familières aujourd’hui.
Deux yeux en bas, le nerf optique qui sort par l’arrière.
Il y a un très gros nez
qui n’a pas l’air d’être relié
à quoi que ce soit en particulier.
Et si nous nous le comparons
à des représentations plus récentes du système visuel,
vous verrez que les choses sont devenues bien plus complexes
au cours de mille ans.
Et c’est parce qu’aujourd’hui nous pouvons voir
ce qu’il y a à l’intérieur du cerveau,
plutôt que de juste regarder sa forme générale.
Imaginez que vous vouliez comprendre
comment fonctionne un ordinateur
et que tout ce que vous pouviez voir
soit un clavier, une souris, un écran.
Vous auriez très peu de chance.
Vous voulez être capable de l’ouvrir, de le fendre,
de regarder le câblage à l’intérieur.
Et jusqu’à il y a un peu plus d’un siècle,
personne n’était capable de le faire avec le cerveau.
Personne n’avait eu un aperçu des connexions du cerveau.
Et c’est parce que si vous sortez le cerveau du crâne
et que vous en coupez une tranche mince,
que vous le mettez sous un microscope même très puissant,
il n’y a rien là.
C’est gris, sans forme.
Il n’y a pas de structure. Ça ne vous dira rien.
Tout cela a changé à la fin du XIXe siècle.
Soudain, de nouveaux colorants chimiques
pour le tissu cérébral ont été développés
et ils nous ont donné les premiers aperçus
des connexions cérébrales.
L’ordinateur a été ouvert.
Ce qui a vraiment lancé la neuroscience moderne
a été un colorant appelé coloration de Golgi.
Et elle fonctionne d’une manière très particulière.
Au lieu de colorer toutes les cellules
à l’intérieur d’un tissu,
elle colore seulement environ un pour cent d’entre elles.
Elle éclaircit la forêt, révèle les arbres à l’intérieur.
Si tout avait été marqué, rien n’aurait été visible.
Donc, elle montre en quelque sorte ce qui est là.
Le neuroanatomiste espagnol Santiago Ramón y Cajal,
qui est largement considéré
comme le père des neurosciences modernes,
a appliqué cette coloration de Golgi, qui a donné
des résultats qui ressemblent à ceci,
et nous a vraiment donné une notion moderne
de la cellule nerveuse, le neurone.
Et si vous considérez le cerveau comme un ordinateur,
ceci est le transistor.
Très rapidement Cajal s’est rendu compte
que les neurones ne fonctionnent pas seuls,
mais qu’ils établissent plutôt des connexions
avec d’autres
qui forment des circuits,
exactement comme dans un ordinateur.
Aujourd’hui, un siècle plus tard, quand
les chercheurs veulent visualiser les neurones,
ils les éclairent de l’intérieur plutôt
que de les assombrir.
Et il y a plusieurs manières de le faire.
Mais l’une des plus courantes
implique une protéine fluorescente verte.
Cette protéine
qui assez curieusement provient
d’une méduse bioluminescente,
est très utile.
Parce que si vous pouvez obtenir
le gène de la protéine fluorescente verte
et l’apporter à une cellule,
cette cellule aura une lueur verte,
ou n’importe quelle autre variante
de la protéine verte fluorescente,
vous obtenez une cellule à la lueur
de plusieurs couleurs différentes.
Pour en revenir au cerveau,
ceci provient d’une souris génétiquement modifiée,
appelé « Brainbow. »
Et on l’appelle comme ça, bien sûr,
parce que tous ces neurones luisent
de différentes couleurs.
Parfois les neuroscientifiques doivent identifier
des composants moléculaires individuels
des neurones, les molécules,
plutôt que la cellule entière.
Il y a plusieurs manières de le faire,
mais une des plus courantes
consiste à utiliser des anticorps.
Et bien sûr, vous connaissez bien
les anticorps comme les sbires
du système immunitaire.
Il apparait qu’ils sont si utiles au système immunitaire
parce qu’ils peuvent reconnaitre des molécules spécifiques,
Comme, par exemple, la protéine de code
d’un virus qui envahit le corps.
Les chercheurs ont utilisé ce fait
pour reconnaître des molécules spécifiques
à l’intérieur du cerveau,
reconnaître des sous-structures spécifiques de la cellule
et les identifier individuellement.
Beaucoup des images que je vous ai montrées ici
sont très belles,
mais elles sont aussi très puissantes.
Elles ont une grande puissance explicative.
Ceci, par exemple, est une coloration d’anticorps
contre des transporteurs de sérotonine
dans une tranche de cerveau de souris.
Vous avez sûrement entendu parler de la sérotonine
dans le contexte de maladies
telles que la dépression et l’anxiété.
Vous avez entendu parler des ISRS
qui sont des médicaments utilisés
pour traiter ces maladies.
Pour comprendre le fonctionnement de la sérotonine,
il est essentiel de comprendre
où se trouvent les machines à sérotonine.
Et les colorations d’anticorps comme celle-ci
peuvent être utilisées pour comprendre
ce type de question.
J’aimerais vous laisser avec la pensée suivante :
La protéine fluorescente verte et les anticorps
sont des produits totalement naturels à l’origine.
La nature les a fait évoluer
afin d’obtenir une méduse à lueur verte
pour une raison quelconque,
ou pour détecter la protéine de code
d’un virus envahisseur, par exemple.
C’est seulement beaucoup plus tard
que les chercheurs sont entrés en scène
et on dit : « Hé, ce sont des outils,
ce sont des fonctions que nous pourrions utiliser
dans notre propre palette d’outils de recherche. »
Et au lieu d’utiliser des esprits humains faibles
à la conception de ces outils à partir de rien,
il y avait ces solutions toutes prêtes
juste là dans la nature
développées et affinées progressivement pendant des millions d’années
par le meilleur de tous les ingénieurs.
Merci.
(Applaudissements)
Deux cent cinquante neuf millions
cent cinq mille kilos de papier essuie-tout
sont utilisés par les Américains
chaque année.
Si nous pouvions, correction, mauvais chiffre,
6 milliards de kilos sont utilisés chaque année.
Si nous pouvions réduire l'utilisation des essuie-tout
à un essuie-tout par personne par jour,
259 105 000 kilos d'essuie-tout seraient épargnés.
Nous pouvons le faire.
Il existe toutes sortes de distributeurs d'essuie-tout.
Il y a le trois plis. Les gens en prennent typiquement deux ou trois.
Il y a celui qui le coupe et que vous devez déchirer.
Les gens en prennent un, deux, trois, quatre
et déchirent.
Tout ça, n'est ce pas?
Il y a celui qui se coupe tout seul.
Les gens en prennent un, deux, trois, quatre.
Ou il y a la même chose mais en papier recyclé.
Vous devez en prendre 5 parce qu'ils sont
moins absorbants, bien sûr.
Le fait est que vous pouvez tout faire avec
une serviette.
La clé, deux mots :
Cette moitié de la salle, votre mot est « secouer ».
Allez-y. Secouer. Plus fort.
Public : Secouer.
Joe Smith : Votre mot est « plier ».
Public : Plier.
J.S. : Encore.
Public : Plier
J.S. : Vraiment fort.
Public : Secouer. Plier.
OK. Mains mouillées.
Secouer : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze.
Pourquoi douze? Douze apôtres, douze tribus,
douze signes du zodiaque, douze mois.
L'explication que je préfère :
c'est le plus grand nombre avec une syllabe.
(Rires)
Trois plis. Plier...
Sec.
(Applaudissements)
Public : Secouer.
Plier.
Se coupe tout seul. Plier. Le pli est important,
parce qu'il permet la suspension interstitielle.
Vous n'avez pas besoin de vous rappeler de ça,
mais faites-moi confiance.
(Rires)
Public : Secouer. Plier.
Se découpe.
Vous savez, ce qui est étonnant
c'est que mes mains sont plus sèches que celles des gens qui utilisent trois ou quatre essuie-tout,
parce qu'ils ne peuvent pas aller dans les recoins.
Si vous pensez que ce n'est pas aussi bon...
Public : Secouer. Plier.
Maintenant, voici une invention vraiment sophistiquée
où vous agitez votre main
et elle l'éjecte.
La serviette est beaucoup trop grande.
Je vais vous dire un secret.
Si vous êtes très rapide,
et je peux le prouver,
voici une demi-serviette du distributeur
de ce bâtiment.
Comment? Dès que ça commence, déchirez-la.
C'est assez intelligent pour s'arrêter.
Et vous obtenez une demi-serviette.
Public : Secouer. Plier.
Maintenant, disons-le tous ensemble. Secouer. Plier.
Vous vous souviendrez de ces mots pour le reste de votre vie
chaque fois que vous prendrez un essuie-tout.
Et souvenez-vous, une serviette par personne pendant un an,
259 105 000 kilos de papier en moins.
Ce n'est pas rien.
Et l'année prochaine, le papier de toilette.
(Rires)
J'ai l'habitude de considérer l'auditoire de TED comme une formidable conjonction
de certaines des personnes les plus efficaces, intelligentes,
intellectuelles, fûtées,
expérimentées et innovatrices dans le monde.
Et je pense que c'est vrai.
Toutefois, j'ai aussi des raisons de penser
que beaucoup d'entre vous, si ce n'est la plupart,
lacent en fait mal leurs chaussures.
(Rires)
Maintenant je sais que ça a l'air grotesque.
Je sais que ça a l'air grotesque.
Et croyez moi, j'ai vécu la même vie triste
jusqu'à il y a environ trois ans.
Ce qu'il m'est arrivé
est que j'ai acheté, ce qui était pour moi, une paire de chaussures très chère.
Mais ces chaussures avaient des lacets ronds en nylon,
et je n'arrivais pas à les garder lacées.
Donc je suis retourné au magasin et j'ai dis au vendeur,
"J'adore ces chaussures, mais je déteste ces lacets."
Il les a regardées et a dit, "Oh, vous les lacez mal."
Jusqu'à ce moment,
je pensais que, à l'âge de 50 ans,
un des savoirs-faire vitaux que je maîtrisais vraiment
était de lacer mes chaussures.
En fait pas tellement -- laissez moi vous le démontrer.
Ceci est la façon
dont la plupart d'entre nous ont appris à lacer leurs chaussures.
Maintenant il s'avère que -- merci.
Attendez, il y a plus.
Il s'avère que,
il y a une forme forte et une forme faible de ce noeud,
et nous avons appris à lacer avec la forme faible.
Et voici comment le dire.
Si vous tirez sur les lacets à la base du noeud,
you verrez que la boucle s'oriente d'elle même
le long de l'axe de la chaussure.
C'est la forme faible du noeud.
Mais ne vous inquiétez pas.
Si on recommence
et qu'on tourne simplement dans l'autre sens
autour de la boucle
nous obtenons ça, la forme forte du noeud.
Et si vous tirez sur les lacets sous le noeud,
vous verrez que la boucle s'oriente d'elle même
le long de l'axe transversal de la chaussure.
C'est est un noeud plus fort. Il se dénouera moins souvent.
Il vous laissera moins tomber.
Et pas seulement ça, il est aussi plus joli.
Nous allons le refaire encore une fois.
(Applaudissements)
Commençons comme d'habitude,
tournons dans l'autre sens autour de la boucle.
C'est un peu dur pour les enfants,
mais je pense que vous pouvez y arriver.
Tirons sur le noeud.
Et voilà: la forme forte d'un noeud de chaussure.
Maintenant, en restant dans le thème d'aujourd'hui,
j'aimerais faire remarquer -- et c'est quelque chose que vous savez déjà --
que parfois un petit avantage
quelque part dans la vie
peut produire d'énormes résultats autre part.
Longue vie et prospérité.
(Applaudissements)
Je vais commencer ici.
Voici une affiche écrite à la main
dans un petite boulangerie de quartier
il y a quelques années dans mon Brooklyn natal.
Dans cette boulangerie, il y avait une
imprimantes sur sucre.
Les enfants pouvaient apporter
leurs dessins préférés pour les faire
imprimer sur leurs gâteaux d'anniversaire.
Malheureusement, l'une des choses que les enfants aiment
dessiner, c'est des personnages de dessins animés.
Ils aiment dessiner la petite sirène,
des Schtroumpfs ou Mickey Mouse.
Mais il s'avère qu'il est illégal
d'imprimer un dessin de Mickey Mouse fait par un enfant
sur une plaque de sucre,
et il s'agit d'une violation du droit d'auteur.
Et s'assurer que les gâteaux pour enfants
n'enfreignent pas la loi
représentait tellement de travail
que la boulangerie a dit:
" Vous savez quoi, on arrête d'offrir ce service.
si vous êtes un amateur,
vous n'avez plus accès à une machine.
Si vous voulez un gâteau imprimé,
vous devez utiliser l'une de nos images déjà faites.
C'est seulement pour les professionnels."
Il y a deux projets de loi au Congrès américain en ce moment:
l'un s'appelle le SOPA et l'autre le PIPA.
SOPA est un acronyme pour Stop Piracy Act.
Il vient du Sénat américain.
PIPA est une abréviation pour PROTECTIP,
qui est lui-même l'accronyme de:
Preventing Real Online Threats
to Economic Creativity
and Theft of Intellectual Property
Parce que les assistants parlementaires qui choisissent les noms
de ces choses-là ont beaucoup de temps à perdre.
Voici l'objectif du SOPA
et du PIPA
Ils veulent augmenter le coût
du respect du droit d'auteur
jusqu'au point de faire sortir les gens
du marché des amateurs.
Ils espèrent accomplir cela en
repérant les sites internet
qui ont enfreint la loi sur le droit d'auteur de façon évidente,
bien que le projet de loi ne précise pas
comment on compte identifier ces sites,
et en les retirant des registres de noms de domaine.
Ils veulent les retirer des registres de noms de domaine!
Il faut savoir que les registres de noms de domaine
sont ce qui permet de traduire des noms que les humains peuvent comprendre
comme Google.com
en adresses que les machines peuvent utiliser,
comme: 74.125.226.212.
Maintenant, le problème avec cette histoire
d'identifier un site
et d'essayer de le retirer des registres de noms de domaine,
c'est que ça ne marchera pas.
On serait tentés de croire que ça poserait un gros problème pour une loi,
mais le Congrès américain n'a pas l'air de s'être laissé impressionner.
La raison pour laquelle ça ne marchera pas,
c'est que vous pouvez toujours taper 74.125.226.212
dans votre fureteur, ou vous pouvez en faire un lien cliquable
et le site sera quand même sur Google.
Alors c'est la mise en application
de la loi
qui devient une vrai menace.
Pour bien comprendre comment le Congrès en est venu à
proposer une loi qui n'aura pas l'effet souhaité
et qui causera beaucoup d'effets secondaires,
il faut avoir une idée de l'histoire derrière tout ça.
La voici:
Le SOPA et le PIPA, sur le plan législatif,
ont été conçus en grande partie par l'industrie médiatique
qui a vu le jour au XXe siècle.
Au XXe siècle, les entreprises médiatiques avaient la belle vie,
parce qu'elles avaient la rareté en leur faveur.
Si vous produisiez une émission de télévision,
vous n'aviez pas besoin d'être meilleurs que toutes les autres émissions
à avoir jamais existé, il fallait seulement être
meilleurs que les autres émissions
qui passaient à la même heure.
Ce n'est pas très demandant
sur le plan conccurentiel.
Cela voulait dire que
si vous diffusiez un contenu de qualité moyenne,
vous aviez le tiers du public américain dans votre poche,
c'est-à-dire des dizaines de millions de téléspéctateurs
juste parce que vous présentiez quelque chose
de passable.
C'est comme si on vous donnait un permis pour imprimer
de l'argent et un baril plein d'encre.
Mais la technologie a évolué.
Et peu à peu, vers la fin du XXe siècle,
cette rareté a commencé à s'effriter.
Je ne parle pas des technologies numériques,
je parle des technologies analogues.
Les cassettes, les enregistreuses de casettes vidéos,
même la simple imprimante.
Ces technologies nous donnèrent de nouvelles
occasions de faire les choses différement.
Et cette évolution a pris l'industrie médiatique par surprise
parce qu'il s'avère que nous ne sommes pas que
des zombies qui aiment regarder la télé.
Nous n'aimons pas être des consommateurs passifs.
C'est vrai que nous aimons consommer,
mais chaque fois qu'un de ces nouveaux outils arrivait sur le marché,
nous nous rendions compte que nous aimons aussi
produire et partager.
Et ça, ça faisait vraiment peur è l'industrie médiatique,
chaque fois.
Une fois, Jack Valenti, qui était le lobbyiste en chef
de la Motion Picture Association of America,
avait même comparé l'enregistreur de casettes vidéos
à Jack l'Éventreur
et pauvre Hollywood sans défense
à une femme toute seule à la maison.
C'était ce genre de rhétorique qu'on entendait à l'époque.
C'est alors que l'industrie médiatique
a supplié, demandé, exigé
que le Congrès américain fasse quelque chose.
Et le Congrès a réagit.
au début des années 90, le Congrès a pris une loi
qui changea la donne.
Cette loi s'appelait la Audio Home Recording Act
de 1992.
Ce que la Audio home Recording Act de 1992 disait, c'était
que si les gens enregistraient du contenu de la radio
et qu'ils en faisaient des compilations sur cassettes pour leurs amis,
ce n'était pas un crime, c'était acceptable.
Enregistrer, remixer quelque chose
pour le partager avec ses amis, c'est correct.
Mais si vous en faites beaucoup de copies et que vous les revendez,
ça ne passe pas.
Cette histoire d'enregistrer des cassettes
c'est bon, on laisse faire.
Et ils pensaient qu'ils avaient réglé le problème
parce qu'ils avaient établi une distinction claire
entre les copies légales et les copies illégales.
Mais ce n'est pas ce que les entreprises médiatiques voulaient.
Ils aurait voulu que le Congrès
rende le copiage complètement illégal.
C'est pourquoi ils ont abandonné l'idée de faire un distinction entre
les copies légales et les copies illégales
quand le Audio Home Recording Act of 1992 est passé.
Il était clair que si on laissait le Congrès américain
agir à sa façon, ils finiraient
probablement par augmenter le droit qu'ont les
citoyens de participer à leur propre environnement médiatique.
Ils ont donc opté pour le plan B.
Et ça leur a pris du temps pour formuler ce plan.
Le plan B est apparu dans sa forme définitive
en 1998.
Ça s'appelait le Digital Millenium Copyright Act.
Il s'agissait d'une loi complexe.
L'objectif principal du DMCA
était de rendre légal
le fait de vendre du matériel non copiable.
Sauf que du matériel numérique non copiable, ça n'existe pas.
Ce serait, dans les mots d'Ed Felton:
« Comme distribuer de l'eau
qui n'a pas été mouillée ».
Les bits sont copiable. C'est ce que font les ordinateurs.
C'est le résultat de leur bon fonctionnement.
Alors afin de faire croire qu'il peuvent
vendre des bits non copiables,
le DMCA a rendu légal
le fait de vous forcer à utiliser des lecteurs
qui rendaient inopérante la fonction de copie de vos appareils.
Les lecteurs de jeux ou de DVD
et la télévision ainsi que les ordinateurs que vous achetiez,
indépendamment de ce que vous pensiez avoir acheté,
pouvait être "brisées" s'ils
voulaient que ce soit une condition pour vous vendre du contenu.
Et afin de s'assurer que vous ne vous en rendiez pas compte
et pour vous empêcher d'utiliser ces appareils
comme appareils de traitement de données tout usage,
ils ont aussi rendu illégal le fait
d'essayer de réactiver
la copiabilité du contenu.
Le DMCA représente le moment
où l'industrie médiatique
a laissé tombé le concept juridique de
distinction entre les copies légales des copies illégales
et a décidé de simplement empêcher les
copies à l'aide de moyens technologiques.
Le DMCA a eu et continu d'avoir, beaucoup d'effets compliqués,
mais en ce qui concerne la réduction du partage,
ses effets ont été presque nuls.
La raison pour laquelle ça n'a pas fonctionné,
c'est que l'internet s'avère être beaucoup plus populaire et beaucoup plus puissant
qu'on l'avait imaginé.
Les cassettes et les fanzines
n'étaient rien en comparaison avec ce qui ce fait aujourd'hui
sur internet.
Nous vivons dans un monde où
la plupart des américains
de plus de douze ans
partagent sur internet.
Nous partageons du textes, des images,
de l'audio, des vidéos.
Parfois, ce sont des choses que nous avons faites.
D'autres fois ce sont des choses que nous avons trouvées.
Ou encore, des choses que
nous avons fait à partir d'autres choses.
Et tout ça donne la chair de poule à l'industire médiatique.
PIPA et SOPA,
c'est la deuxième salve.
Mais contrairement au DMCA, qui s'attaquait à des comportements bien précis,
cette fois, on veut entrer dans votre ordinateur,
on veut s'infiltrer dans votre télévision et dans votre console de jeux vidéos,
et les empêcher de faire ce pourquoi
vous les avez achetez.
PIPA et SOPA sont des armes de destruction massive
et leur message est clair: "on veut aller partout dans le monde
et censurer le contenu."
Or, comme je disais, le méchanisme pour faire ça
c'est de faire tomber tous ceux qui pointe vers
ces adresses IP.
Il faut les expulser des moteurs de recherche,
il faut les effacer des répertoires,
il faut les éliminer des listes des usagers.
Et puisque les plus grands créateurs de contenu sur internet
ne sont pas Google ou Yahoo,
mais nous,
c'est nous qui allons se faire surveiller.
Dans le fond,
la vraie menace
derrière l'adoption de la PIPA et de la SOPA
est envers notre capacité de partager.®
Le risque avec PIPA et SOPA, c'est
de prendre un concept vieux de plusieurs siècles,
la présomption d'innocence,
et de l'inverser:
coupable jusqu'à preuve du contraire.
On vous dit: "Vous ne pouvez pas partager
avant de nous avoir démontrer
que vous n'êtes pas en train de partager quelque chose
que nous n'aimons pas.
Soudainement, le fardeau de la preuve
tombe sur nous et
sur les services
qui nous offrent de nouvelles possibilités.
Et même si ça ne coûte qu'un sous
pour surveiller un utilisateur,
ça va écraser n'importe quel fournisseur
qui a des centaines de millions d'usagers.
Voici donc l'internet qu'ils envisionnent.
Imaginez-vous cette affiche partout,
sauf qu'à la place de College Bakery,
ce serait YouTube,
Facebook ou Twitter.
Imaginez que ça dise TED,
parce que les coûts pour surveiller les commentaires
sont exponentiellement trop élevés.
SOPA et PIPA n'auront pas les
effets escomptés, loin de là.
La menace
c'est l'inversion du fardeau de la preuve.
Nous sommes soudainement
tous traités comme des voleurs
dès que nous avons la liberté de créer,
de produire ou de partager.
Et les entités qui nous fournissent cette liberté,
les YouTubes, les Facebooks, les Twitters et les TEDs de ce monde,
sont forcés
de nous surveiller
à défaut de quoi ils seront coupables de complicité par fourniture de moyen.
Il y a deux choses que vous pouvez faire
pour aider à arrêter ça:
une chose simple et une chose compliquée,
l'une facile et l'autre difficile.
La chose simple et facile à faire est ceci:
si vous êtes un citoyen américain,
appelez votre député, votre sénateur.
Losque vous portez attention à
ceux qui ont co-signé le projet de loi SOPA
et ceux qui ont co-signé le PIPA,
vous remarquez qu'ensemble, ils ont reçu
plusieurs millions de dollars
de la part de l'industrie des médias conventionnels.
Vous n'avez pas des millions de dollars,
mais vous pouvez appeler vos députés
et leur rappeler que vous votez
et vous pouvez demander de ne pas être traité comme un voleur,
et vous pouver mentionner que vous préféreriez
qu'on ne brise pas l'internet.
Si vous n'êtes pas un citoyen américain,
vous pouvez contacter les citoyens américains que vont connaissez
et les encourager à faire de même.
Ça a l'air d'un problème national,
mais ça ne l'est pas.
Ces industries ne se contenteront pas
de casser l'internet des États-Unis.
S'ils le font, ils le feront pour tout le monde.
Ça, c'était la chose facile.
C'est la chose simple.
Voici la partie difficile:
préparez-vous parce que ce n'est pas terminé.
SOPA n'est qu'une nouvelle version de COICA,
qui a été proposée l'année dernière, mais qui n'a pas passé.
Et tous ça remonte
à l'échec du DMCA
qui interdisait le partage sur le plan technique.
Et le DMCA remonte à l'Audio Home Recording Act,
qui avait terrifié ces industries.
Parce que toute cette histoire de
devoir accuser quelqu'un d'enfreindre la loi et
d'être obligé de rassembler des preuves pour le prouver,
ce n'est pas très pratique.
« Nous aimerions mieux nous en passer »,
dit l'industrie en souriant.
Et ce qu'ils veulent, c'est de ne pas avoir à passer par là.
Ils ne veulent pas de distinctions juridiques
entre le partage légal et illégal.
Il veulent simplement se débarasser du partage.
PIPA et SOPA ne sont pas des bizarreries ou des anomalies,
ce ne sont pas des événements isolés.
Ce n'est que la nouvelle mouture d'une arnaque
qui dure depuis déjà 20 ans.
Et si nous arrivons à mettre ceux-là en échec,
d'autres viendront.
Ça continuera jusqu'à ce que nous arrivions à convaincre
le Congrès américain que la seule façon de gérer les violation du droit d'auteur
est de faire comme avec Napster et YouTube,
qui ont eu droit à un procès dans lequel on a présenté des preuves,
exposé des faits et cherché des solutions.
C'est ce qu'on fait dans une démocratie.
C'est la bonne façon de faire.
Pendant ce temps,
la partie difficile est de se préparer.
Parce que c'est ça le vrai message derrière PIPA et SOPA:
Time Warner nous appelle et il veulent
que l'on retourne s'asseoir dans le sofa,
à se contenter d'être des consommateurs
plutôt que de produire et de partager.
Nous devons refuser.
Merci.
(Applaudissements)
Un moyen de séparer les gens, c'est de les mettre
dans le camp des croyants
et celui des non-croyants --
dans le camp des réligieux et celui des athées.
Et durant la dernière dizaine d'années,
il est devenu très clair
ce qu'on veut dire par un athée.
Il y a eu des athées passionés
qui ont montré que
non seulement la réligion est-elle trompeuse,
mais qu'elle est ridicule.
Ces gens, plusieurs parmi eux résidents de North Oxford,
ont soutenu --
ils ont soutenu que de croire en Dieu,
c'est comme de croire aux fées
et que toute cette histoire
est un jeu d'enfants.
Là, je pense que c'est plus compliqué que ça.
Je pense que c'est plus compliqué que
de rejeter le tout de la réligion de cette façon.
Et c'est facile comme tout de le rejeter.
Et ce que j'aimerais présenter aujourd'hui,
c'est une nouvelle façon d'être un athée --
si vous voulez, une nouvelle version d'athéisme,
l'athéisme version 2.0.
Qu'est-ce que c'est, l'athéisme version 2.0?
Il comprend une prémisse fondamentale:
bien sûr qu'il n'y a pas de Dieu.
Bien sûr qu'il n'y a pas de divinité ou d'esprit supernaturel
ou d'anges, et cetera.
Passons au point suivant; ce n'est pas la fin de l'histoire,
ce n'est que le tout début.
Je suis vraiment intéressé par les gens
qui ont ces idées-ci:
qui pensent, «Je ne crois pas à ces choses.
Je ne crois pas aux doctrines.
Je ne pense pas que ces doctrines font justice.
Mais j'aime les chants de Noël.
J'aime vraiment la peinture de Mantegna.
J'aime vraiment étudier les vieilles églises.
J'aime vraiment feuilleter les pages de l'Ancien Testament.»
Peu importe,
vous savez ce que je veux dire --
les gens qui sont attirés vers le côté ritualiste,
le côté moralisateur et communal de la réligion,
mais qui ne peuvent pas supporter les doctrines.
Jusqu'à date, ces gens ont dû faire un choix difficile.
C'était comme si soit vous acceptez la doctrine
et puis ensuite, vous pouvez réjouir de toutes les bonnes choses,
ou soit vous rejetez la doctrine et
vous vivez dans une sorte de champs vide
sous la direction de CNN et de Walmart.
Donc c'était un choix difficile.
Je ne pense pas qu'on devrait faire ce choix.
Je pense qu'il y a une autre possibilité.
Je pense qu'il y a des façons --
et je suis à la fois respectueux et irrespectueux --
d'emprunter des idées des réligions.
Si vous ne croyez pas à une réligion,
il n'y a pas de honte de choisir et de mélanger,
de prendre les meilleures qualités qui parviennent des réligions.
Et pour moi, l'athéisme version 2.0,
dans le fond c'est, comme je le disais tantôt,
d'une façon polie et impolie,
de passer en revue les réligions et de se dire, «Qu'est-ce qu'on peut utiliser?»
Le monde des laïques a plein de trous.
Notre société a mal sécularisé, soutiendrais-je.
Et une étude approfondie de la réligion
pourrait nous fournir toutes sortes d'idées
dans les domaines de la vie qui ne vont pas fort.
Et j'aimerais passer sur plusieurs de ces domaines aujourd'hui.
J'aimerais commencer par examiner le système d'éducation.
L'enseignement, c'est un champs
important pour le monde des laïques.
Quand on se demande comment s'y prendre pour faire un monde meilleur,
on pense à l'enseignement; on verse beaucoup d'argent dans l'enseignement.
L'éducation qu'on reçoit nous donne non seulement des compétences commerciales et industrielles,
elle nous rend meilleurs.
Vous savez ce que c'est qu'un discours à la remise des diplômes, et des cérémonies,
ces prétentions lyriques,
que l'éducation, l'enseignement -- la haute étude en particulier --
va nous rendre meilleurs.
C'est une idée géniale.
L'origine de cette idée est fort intéressante.
Dans le 19e siècle,
la présence à l'église dans l'Europe de l'ouest
chutait brusquement, et les gens ont paniqué.
Ils se sont demandés la question suivante.
Ils se sont demandés, «Où est-ce que les gens vont aller pour chercher la moralité,
où est-ce qu'ils vont aller pour chercher les conseils,
et où vont-ils aller pour chercher la consolation?»
Et des voix influentielles ont trouvé une solution.
Elles ont dit la culture.
C'est dans la culture qu'on devrait chercher
les conseils, la consolation, la moralité.
Cherchons dans les pièces de Shakespeare,
les dialogues de Platon, les romans de Jane Austen,
C'est là-dedans qu'on trouvera les vérités
qu'on aurait pu trouver dans l'évangile de St. Jean.
Là, je crois que c'est une idée merveilleuse et une idée véritable.
Ils ont voulu remplacé les écritures saintes par la culture.
Et c'est une idée qui résonne.
C'est aussi une idée qu'on a oubliée.
Si vous fréquentiez une université de haute calibre --
soit Harvard ou Oxford ou bien Cambridge --
and que vous dites, «Je suis venu ici
à la recherche de moralité, de conseils et de consolation;
je veux savoir comment vivre,»
ils vous montreront la voie à un asile de fous.
Simplement dit, nos meilleurs écoles
ne se pas mêlent pas de ces affaires.
Pourquoi pas? Elles ne pensent pas qu'on en a besoin.
Elles ne pensent pas qu'on a besoin d'aide.
Elles nous traitent comme des adultes sensés.
Ce qu'on a besoin, c'est de l'information.
On a besoin de données, on n'a pas besoin d'aide.
Là, les réligions viennent de l'autre côté.
Toutes les réligions, les réligions majeures,
nous adressent en tant qu'enfants.
Et comme des enfants,
elles croient qu'on a besoin beaucoup d'aide.
On vient à peine de nous saisir.
Peut-être que c'est juste moi, peut-être que vous aussi.
Peu importe, on vient à peine de nous saisir.
Et on a besoin d'aide. Bien sûr qu'on a besoin d'aide.
Et sur ce, on a besoin de conseils et d'éducation didactique.
Vous savez, dans le 18e siècle en Angleterre,
le meilleur pasteur, le meilleur pasteur réligieux, a été un homme qui s'appelait John Wesley,
qui allait de part en part dans le pays pour faire des sermons,
pour conseiller les gens comment vivre.
Il a donné des sermons sur les devoirs des parents envers leurs enfants,
et ceux des enfants envers leurs parents,
les devoirs des riches envers les pauvres et ceux des pauvres envers les riches.
Il essayait de leur conseiller comment vivre,
à travers la mode des sermons,
la mode classique de communication des réligions.
Là, on a lâché avec les sermons.
Si vous dites à un individu moderne et libéral,
«Un sermon, t'en veux-tu?»
il vous dira, «Non, non. Je n'en ai pas besoin.
Je suis une personne indépendente et individuelle.»
Quelle est la différence entre le sermon
et notre version moderne, le discours?
Bien, le sermon veut changer votre vie
et un discours veut vous fournir un peu d'information.
Et je pense qu'on devrait retourner à la mode du sermon.
La tradition du sermon est très importante,
parce qu'on a besoin de conseils,
de moralité et de consolation.
et les réligions le savent.
Un autre point sur l'enseignement:
on a tendence à croire que dans le monde moderne et séculier,
que si vous dites quelque chose à quelqu'un une fois, qu'il s'en souviendra.
Asseyez-les dans une classe, parlez-leur de Platon
quand ils ont 20 ans, envoyez-les en gestion pour une quarantaine d'années,
et ils s'en rappelleront.
Les réligions nous disent, "Quelle idée.
On doit leur répéter la leçon 10 fois par jour.
Alors, agenouillez-vous et répétez."
C'est ce que les réligions nous disent:
«Agenouillez-vous et répétez 10, 20, ou 15 fois par jour.»
De faire autrement, nos esprits sont comme des passoires.
Donc, les réligions sont des cultures de répétition.
Elles circulents les grandes vérités encore et encore et encore.
On associe la répétition avec l'ennui.
"Donnez-nous du nouveau," dit-on souvent.
"Le nouveau est meilleur que l'ancien."
Si je vous disais, "OK, on ne va plus avoir de nouveaux TEDs.
On va juste repasser les anciens TEDs
et on les regardera 5 fois parce qu'ils débordent de vérité.
On va regarder Elizabeth Gilbert 5 fois
parce que ce qu'elle dit est tellement vrai,» vous vous sentirez lésés.
Mais pas si vous adoptiez la mentalité des réligieux.
D'autres choses que font les réligions:
elles organisent le temps.
Toutes les réligions nous donnent des calendriers.
Qu'est qu'un calendrier?
Un calendrier est un moyen de s'assurer que durant l'année
vous allez tomber sur certaines idées importantes.
Dans la chronologie catholique, le calendrier catholique,
à la fin de mars, vous allez vous rappeler de St. Jérôme
et de ses qualités d'humilité et de bonté
et de sa générosité envers les pauvres.
Vous n'allez pas tomber sur cette idée par hasard; le calendrier vous a guidé.
On ne pense pas cette façon.
Dans le monde séculier, on pense que si une idée est importante, on s'en rendra compte.
On va se réaliser.
Quelle idée, dit la réligion.
Les réligions nous disent qu'on a besoin de calendriers, d'organiser le temps,
de synchroniser les rencontres.
C'est aussi évident
dans la façon que les réligions organisent les rites
sur les sentiments importants.
La lune, tiens. Il est important de regarder la lune.
Vous savez, quand vous regardez la lune,
vous pensez, «Que je suis petit. Quels sont mes problèmes?»
On garde un sens en mesure.
On devrait tous regarder la lune un peu plus souvent. Mais on ne le regarde pas.
Pourquoi pas? Bien, il n'y a rien qui nous rappelle de regarder la lune.
Mais si vous étiez un buddhiste de la tradition zen, en mi-septembre,
vous vous souviendriez de sortir de chez vous, de vous tenir debout sur une plateforme canonique
et de célébrer le festival de Tsukimi,
et vous liriez des poèmes
en l'honneur de la lune et du temps
et de la faiblesse humaine.
Vous mangeriez des galettes de riz.
Et la lune et le reflet de la lune
auront leur place dans votre coeur.
Ce qui est bien.
D'autres choses que les réligions savent,
c'est l'art oratoire --
je ne suis pas fort dans l'art oratoire --
mais l'art oratoire est absolument un point clé des réligions.
Dans le monde séculier, vous pouvez passer le système d'éducation sans avoir d'éloquence
et quand même réussir dans la vie.
Mais le monde réligieux n'est pas d'accord sur ce point.
Ce que vouz avez à dire doit être supporter
par un moyen convaincant de le dire.
Donc si vous fréquentez une église afro-américaine Pentecôtiste
aux les Etats-Unis du sud
et vous écoutiez à leur façon de parler,
bonté divine, qu'ils savent comment parler!
A la fin de chaque point convaincant, les gens diront, «Amen, amen, amen.»
A la fin de chaque paragraphe enthousiaste, les gens seront debout,
et ils diront, «Merci Jésus, merci le Christ, merci le Sauveur."
Si on le faisait comme eux --
ne le faisons pas, mais si on allait le faire --
je vous dirais quelque chose genre, «La culture devrait remplacer les écritures saintes.»
Et vous direz, «Amen, amen, amen.»
Et à la fin de mon exposé, vous seriez debout
et vous direz, «Merci Platon, merci Shakespeare, merci Jane Austen.»
Et on saura qu'on était sur une piste.
Ah bon, ah bon. On y est presque. On y est presque.
(Applaudissement)
Une autre chose que les réligions savent, c'est qu'on n'a pas seulement des cerveaux,
on a aussi des corps.
Et quand elles nous enseignent une leçon,
elles le font à travers le corps.
Par exemple,
tenez l'idée du pardon des juifs.
Les juifs sont très intéressés dans le pardon
et quand on devrait commencer à nouveau.
Ils ne font pas seulement les sermons.
Ils ne nous donnent pas seulement des livres et des conseils là-dessus.
Ils nous disent de prendre un bain communal.
Donc dans les communautés juives orthodoxes, chaque vendredi vous allez à un Mikveh.
Vous vous plongez dans l'eau,
et une action physique renforce une idée philosophique.
On n'a pas tendence à faire cela.
Nos idées sont dans une place et nos comportement avec notre corps sont dans une autre place.
Les réligions sont fascinantes dans la façons qu'elles essayent de mettre les deux ensemble.
Maintenant, passons aux arts.
Dans le monde séculier, les arts
sont très importants. Tout le monde est d'avis que les arts sont vraiment importants.
Une grande partie de nos fortunes excédentaires va directement aux musées, etc.
On entend souvent
que les musées sont nos nouvelles cathédralles, ou nos nouvelles églises.
Vous le savez tous.
Je sens que le potentiel y est,
mais on s'est complètement laissé tomber.
Et la raison qu'on s'est laissé tomber
c'est qu'on n'a pas étudié proprement
comment les réligions traitent les arts.
Il y a deux mauvaises idées dans le monde moderne
qui nous empêchent de puiser la force des arts:
la première idée c'est l'art pour l'art --
une idée ridicule --
une idée qui devrait être mise de côté
et qui ne devrait rien à avoir avec notre monde.
Je suis tellement contre cette idée.
L'autre chose: on croit que les arts ne devraient pas s'expliquer soi-même,
que les artistes ne devraient pas nous révéler ce qu'ils font,
parce que s'ils nous le disaient, ils risqueront de rompre la magie
et qu'on risque de sentir lésé.
C'est pourquoi dans un musée, on se sent souvent --
admettons-le --
comme si on est perdu.
Mais comme on est des gens sérieux, on ne va pas l'admettre.
Mais ce sentiment de perplexité est structurel
dans l'art contemporaine.
Les réligions ont une attitude plus saine envers les arts.
Elles n'ont aucun problème à nous dire ce que les arts représentent.
Pour toutes les croyances majeures, les arts ne représentent que deux choses.
Premièrement, les arts nous rappellent
de quoi aimer.
Et deuxièmement, les arts nous rappellent
de quoi nous inquiéter et de quoi haÏr.
Et c'est ça, les arts.
Les arts sont des rencontres avec les idées les plus importants de votre foi.
Alors, quand vous marcher près d'une église,
ou d'une mosquée ou d'une cathédrale,
ce que vous voulez absorber, ce que vous absorbez,
à travers vos yeux, à travers vos sens,
ce sont les vérités qui vous sont venus à l'esprit.
C'est essentiellement de la propagande.
Rembrandt est un propagandiste
dans la vue chrétienne.
Le mot «propagande» nous inquiète.
On pense à Hitler, à Stalin. Ne pensez pas à eux.
La propagande est un moyen didactique en l'honneur de quelque chose.
Et puis si c'est une bonne chose, il n'y a pas de quoi s'inquièter.
Selon moi, les musées devraient suivre l'exemple des réligions.
Ils devraient s'assurer que quand vous marchez dans un musée --
si j'étais conservateur de musée --
je dédierais une salle à l'amour, une salle à la générosité.
Tous les oeuvres d'art nous parlent de quelque chose.
Et si on s'arrangeait de sorte
qu'on tombe sur ces idées,
qu'on se sert des ces oeuvres
pour consolider ces idées dans nos esprits,
on serait plus reconnaissant des arts.
Les arts regagneront le devoir d'antan
et qu'on a négligé à cause de certaines idées.
Les arts doivent figurer parmi les outils
qu'on utilise pour améliorer notre société.
Les arts ont besoin d'une qualité didactique.
Pensons à d'autre chose.
Les gens dans le monde moderne, dans le monde séculier,
qui sont intéressés dans la matière de l'esprit,
dans la matière de la pensée,
dans la matière de l'âme,
ont tendence de vivre dans l'isolement.
Ils sont poètes, philosophes, photographeurs, cinéastes.
Et ils ont tendence de vivre tout seul.
Ils sont nos industries artisanales. Ils sont des gens vulnérables et solitaires.
Et ils deviennent déprimés et tristes.
Et ils n'ont pas la capacité de faire du changement.
Maintenant, penzez aux réligions, aux organizations réligieuses.
Qu'est-ce que font les organizations réligieuses?
Elles se regroupent, elles forment des institutions.
Et ça a toutes sortes d'avantages.
En premier lieu, l'envergure, la puissance.
L'église catholique ont ramassé 97 milliards l'année dernière.
selon le journal Wall Street.
Ce sont des machines massives.
Elles sont en collaboration, de marque, multinationales,
et méthodiques.
Ce sont toutes de bonnes qualités.
Elles ressemblent aux entreprises.
Les entreprises sont comme des réligions en plusieurs sens,
sauf qu'elles figurent au fond de la pyramide des besoins.
Elles nous vendent des souliers et des voitures.
Quant aux gens qui nous vendent les choses supérieures --
les thérapeutes, les poètes --
ils sont tout seuls et ils n'ont pas de pouvoir,
ils n'ont pas de puissance.
Donc les réligions sont modèle
d'une institution qui lutte pour les affaires de l'esprit.
On peut ne pas être d'accord avec ce qu'elles enseignent,
mais on peut tout de même admirer la façon
qu'elles s'y prennent.
Seuls les livres, les livres publiés par des individus solitaires,
ne vont rien changer.
On a besoin de se regrouper.
Si vous voulez changer le monde, vous avez besoin de vous regrouper, de faire collaboration.
Et c'est ce que font les réligions.
Elles sont multinationales,
elles sont de marque, elles ont une identité,
de sorte qu'on ne les perde pas de vue dans notre monde occupé.
On peut en tirer des leçons.
Je veux terminer.
Vraiment, ce que je visais
c'est que pour plusieurs d'entre vous qui travaillent dans des domaines différents,
on peut apprendre de l'exemple des réligions --
même si vous ne les croyez point.
Si vous vous engagez dans une activité collective,
qui implique la participation de beaucoup de gens,
inspirez-vous des réligions.
Par exemple, si vous vous engagez dans l'industrie de voyage,
regardez le pèlerinage.
Regardez de près le pèlerinage.
On vient à peine de gratter
l'idée du voyage
parce qu'on a pas encore vu ce que les réligions font avec les voyages.
Si vous êtes dans le monde des arts,
regardez ce que les réligions font avec les arts.
Et si vous êtes un éducateur,
regardez comment les réligions répandent leurs idées.
Vous pouvez ne pas être en accord avec ces idées,
mais bonté, elles sont des moyens efficaces en tant que tels.
Ce que je veux en venir
c'est que vous pouvez ne pas être d'accord avec les réligions,
mais à la fin du jour,
les réligions sont tellement subtiles, tellement compliquées,
tellement intelligentes
qu'elles ne devraient pas appartenir seules aux réligieux;
elles nous appartiennent toutes.
Merci beaucoup.
(Applaudissement)
Chris Anderson: C'était un discours courageux,
parce que vous provoquez
la ridicule de certains gens.
AB: Je vais me faire tirer des deux côtés.
Je vais me faire tirer par les athées les plus entêtés,
et par les vrais croyants.
CA: Missiles à l'arrivée de la direction North Oxford d'un moment à l'autre.
AB: En effet.
CA: Mais vous avez omis un aspect de la réligion
que beaucoup de gens
aimeraient savoir,
ce sens --
et c'est probablement la chose la plus importante à une personne réligieuse --
de l'expérience spirituelle,
une sorte de rapport
avec quelque chose qui est plus grande que soi.
Est-ce qu'il y a un espace pour cette expérience dans l'athéisme version 2.0?
AB: Absolument. Comme plusieurs d'entre vous, je rencontre des gens
qui me disent des choses genre, «Mais est-ce qu'il n'y a pas quelque chose qui est plus grand que soi,
quelque chose d'autre?»
Et je leur dis, «Bien sûr.» Et ils me répondent, «Vous n'êtes donc pas un réligieux?»
Et je leur dis, «Non.» Pourquoi est-ce que ce sens de mytère,
ce sens étourdissant de l'envergure de l'univers,
devrait accompagner un sens mystique?
La science et juste l'observation
nous donnent tous ce sens sans la mysticisme,
alors je n'en ai pas besoin.
L'univers est grand, et nous, on est petit,
sans le besoin de la superstructure réligieuse.
Alors, on peut tous ressentir des moments spirituels,
sans croire dans l'esprit.
CA: Laissez-moi vous poser une question.
Combien de gens ici diraient
que la réligion est importante pour eux?
Est-ce qu'il y aurait un moyen
d'effectuer un rapprochement, d'établir des relations
entre ce que vous venez de dire et ce que vous leur direz?
AB: Je dirais qu'il y a beacoup de lacunes dans la vie séculière
et que vous pouvez combler ces lacunes.
Ce n'est pas comme si, comme je l'ai suggéré,
ce n'est pas comme si soit vous avez la réligion
et puis ensuite vous devrez accepter toutes sortes de choses,
ou soit vous ne l'avez pas
et vous vous sentez isolé de toutes ces bonnes choses.
C'est vraiment triste qu'on se dit,
«Je ne crois pas, alors je ne peux pas avoir la communauté,
je ne peux pas avoir la moralité,
je ne peux pas faire un pèlerinage.»
On veut se dire, «C;est absurde. Pourquoi pas?»
Et c'est ce que je veux que vous comprenez.
Il y a tellement de choses à apprendre.
L'athéisme ne devrait pas se sentir isolé des sources réligieuses.
CA: Il me semble qu'il y a plein de gens dans la communauté TED
qui sont des athées.
Mais la plupart des gens dans la communauté
ne pense certainement pas que la réligion va disparaître de sitôt
et elle veut trouver le langage
pour tenir un dialogue constructif
et se sentir comme si une vraie conversation était possible
et au moins de partager certaines choses en commun.
Est-ce qu'on est bête de rêver
d'un monde
où, au lieu de se rallier à la réligion
pour la division et les guerres,
on peut s'entendre?
AB: Non, on a besoin de politesse envers les différences d'autrui.
La politesse est un vertu négligé.
On l'associe avec l'hypocrisie.
Mais on vient à un étape quand on est un athée
et que quelqu'un nous dit, «Tu sais, je viens de faire une prière,»
vous l'ignorez poliment.
Vous passez à autre chose.
Parce que vous êtes d'accord sur 90% des choses,
parce que vous partagez la même opinion sur beaucoup de choses,
et que vous différez poliment.
A mon avis, c'est ce que les guerres réligieuses ignorent.
Elles ont ignoré la possibilité du désaccord harmonieux.
CA: Et finalement, ce que vous proposez,
qui n'est pas réligion mais autre chose,
est-ce qu'elle a besoin d'un leader,
et est-ce vous vous portez volontaire de devenir le pape?
(Rire)
AB: Ben, on se méfie tous
des leaders individuels.
Ce que je propose n'a pas besoin de leader.
Ce que j'ai essayé de faire, c'est d'établir un cadre pour un nouvel athéisme
et j'espère que les gens y ajoutent des idées.
J'ai fait un croquis d'un cadre en général.
Mais que vous soyez dans l'industrie de voyage, faites votre part.
Si vous vous engagez dans l'industrie communale, faites votre part.
Donc c'est un projet wiki.
(Rire)
CA: Alain, merci pour un discours qu'on en parlera encore.
(Applaudissement)
Bonjour. Je m'appelle Hasan, je suis artiste.
Et normalement, quand je dis que je suis artiste,
les gens me regardent et demandent : « Vous peignez? »
ou : « Sur quel type de support travaillez-vous? »
La plupart des œuvres sur lesquelles je travaille
relèvent plutôt des méthodes de travail
que d'une discipline spécifique en fait
ou à une technique spécifique.
Ce qui m’intéresse vraiment, c'est de trouver des solutions créatives aux problèmes.
J’ai eu un petit problème il y a quelques années.
Je vais vous montrer.
Tout a commencé ici.
C’est l’aéroport de Detroit, le 19 Juin 2002.
Je rentrais aux États-Unis d’une exposition à l'étranger.
Et en rentrant,
le FBI m’a arrêté, un agent du FBI m’a rencontré,
je suis entré dans une petite pièce,
où il m’a posé toutes sortes de questions :
« Où étiez-vous? Que faisiez-vous? Avec qui avez-vous parlé?
Pourquoi étiez-vous là-bas? Qui paye vos déplacements? »,
tous ces petits détails.
Et soudain, littéralement sans raison apparente,
le type me demande : « Où étiez-vous le 12 septembre? »
Lorsqu'on demande à la plupart d'entre nous : « Où étiez-vous le 12 septembre? »
ou à n’importe quelle date, en fait,
on répond : « Je ne m'en souviens pas exactement, mais je peux le vérifier pour vous. »
J'ai donc sorti mon petit assistant personnel,
et j'ai dit : « OK, jetons un coup d’œil à mes rendez-vous du 12 septembre. »
Le 12 septembre, de 10 h à 10 h 30, j’ai payé la facture du garde-meuble.
De 10 h 30 à 12 h, j’ai vu Judith, qui était une de mes étudiantes à l’époque.
De 12 h à 15 h, j'ai donné mon cours pour débutants,
15 h à 18 h, j'ai donné mon cours pour confirmés.
« Où étiez-vous le 11? », « Où étiez-vous le 10? »
« Où étiez-vous le 29? Le 30? »
« Où étiez-vous le 5 octobre? »
Nous avons parcouru six mois de mon agenda.
Et je ne crois pas qu’il s’attendait à voir un compte-rendu si détaillé
de ce que j’avais fait.
Mais heureusement que je l’avais fait,
parce que l’orange ne me va pas du tout.
(Rires)
Il m’a donc demandé :
(Applaudissements)
« Donc, ce garde-meuble dont vous avez payé la facture,
qu’est ce que vous y gardiez? »
C’était à Tampa en Floride,
et donc, moi : « Les vêtements d’hiver dont je ne me sers pas en Floride.
Des meubles qui ne rentrent pas dans mon appartement miteux.
Toutes sortes de bric-à-brac de vide-grenier,
parce que j’aime accumuler. »
Et il me regarde très confus, et dit : « Pas d’explosifs? »
(Rires)
Et moi : « Non, non. Je suis à peu près certain qu’il n’y avait pas d’explosifs.
Et s’il y en avait eu, je m'en serais souvenu. »
Et il est encore un peu hésitant,
mais je crois que quiconque discute avec moi pendant plus de deux minutes
se rend compte que je ne suis pas exactement une menace terroriste.
Nous étions donc assis là,
et finalement, après environ une heure, une heure et demie d'échanges,
il me dit : « D’accord, j’ai assez d’informations.
Je transmettrai tout ça au bureau de Tampa. Ce sont eux qui ont lancé ça.
Ils vous recontacteront, et nous nous en occuperons. »
J'ai pensé : « Parfait. »
Je rentre donc à la maison et le téléphone sonne,
et un homme se présente.
En gros, c’est le bureau du FBI de Tampa
où j’ai passé 6 mois de ma vie,
à aller et venir, pas 6 mois consécutifs.
Au fait, vous saviez qu’aux États-Unis,
vous ne pouvez pas prendre en photo les bâtiments fédéraux,
mais que Google peut le faire pour vous?
Donc merci aux gars de Google.
(Applaudissements)
J’ai passé beaucoup de temps dans ce bâtiment.
Des questions comme :
« Avez-vous été témoin, ou avez-vous participé à tout acte
qui puisse nuire aux États-Unis, ou à une nation étrangère? »
Et il faut aussi tenir compte de l’état d’esprit dans lequel vous êtes
quand vous êtes dans cette situation.
Vous êtes concrètement face à face avec quelqu’un
qui, au fond, a le pouvoir de vie ou de mort sur vous.
Ou des questions comme, en fait, pendant la séance sous détecteur de mensonge,
auquel on a fini par aboutir après neuf sessions consécutives,
une des questions du détecteur de mensonge était…
La première était : « Votre nom est bien Hasan ? » 
- « Oui ».
« Sommes-nous en Floride? » - « Oui ». « Sommes-nous mardi? » - « Oui ».
Parce que tout est basé sur des oui et des non.
Ensuite, bien sûr, la question suivante est :
« Appartenez-vous à un groupe qui souhaite nuire aux États-Unis? »
Je travaille dans une université.
(Rires)
Je réponds : « Vous devriez peut-être demander directement à certains de mes collègues. »
Mais ils m'ont dit : « D’accord, mais mis à part ça,
appartenez-vous à un groupe qui souhaite nuire aux États-Unis? »
Et moi : « Non. »
Après six mois de ce manège,
et neuf séances consécutives sous détecteur de mensonge,
ils m'ont dit : « Bon, tout va bien. »
Et moi : « Je sais. C’est que j’ai essayé de vous dire depuis le début, les gars.
Je le sais, que tout va bien. »
Et ils me regardent très bizarrement.
Alors je dis : « Les gars, je voyage beaucoup. »
Là, c’est avec le FBI.
Et moi : « Il ne manquerait plus que l'Alaska ne reçoive pas le dernier mémo,
et on recommencerait tout à zéro. »
Ils s’inquiétaient sincèrement pour moi.
Et lui : « Bon, si vous avez des problèmes,
appelez-nous, nous nous en occuperons. »
Et donc, depuis ce jour, avant d’aller où que ce soit, j'appelle le FBI.
Je leur dis : « Les gars, je vais là. Voici mon vol.
Vol Northwest Airlines 7 arrivant à Seattle le 12 mars. »,
ou quelque chose dans ce genre.
Deux semaines après, j’appelle à nouveau, pour les tenir informés.
Je n’y étais pas obligé, mais j'ai choisi de le faire.
Je voulais juste dire : « Hé, les gars,
Je ne veux pas que vous ayez l'impression que je vais faire un mouvement brusque. »
(Rires)
« Je ne veux pas que vous croyiez que je m'apprête à fuir.
Juste pour vous mettre au courant. À bon entendeur... »
Et j’ai continué à faire ça encore et encore et encore.
Ensuite, les appels téléphoniques se sont transformés en emails,
et les emails sont devenus de plus en plus longs…
Avec des photos,
avec des conseils sur les voyages.
Ensuite j’ai fait des sites web.
Ensuite j’ai créé ça. Revenons là-dessus.
J’ai créé ceci en 2003 en fait.
Ça indique ma position à tout moment.
J’ai écrit un code pour mon téléphone cellulaire.
En fait, ce que j’ai décidé c’est, d’accord les gars, vous voulez me surveiller, très bien.
Mais c’est moi qui me surveille. C’est bien comme ça.
Inutile de dépenser votre énergie ou vos moyens.
Je vous donnerai un coup de main.
Au fur et à mesure, je commence à me dire : qu’est-ce qu’ils pourraient bien savoir d’autre sur moi?
Ils ont probablement un dossier sur mes trajets en avion,
j’ai donc décidé de mettre en ligne la liste de tous mes vols depuis ma naissance.
Vous voyez, Delta 1252
allant de Kansas City à Atlanta.
Ensuite vous voyez, ce sont quelques-uns des repas auxquels j’ai eu droit en avion.
Celui-ci était sur le Delta 719
allant de JFK à San-Francisco.
Vous voyez ça? On ne me laisserait pas monter dans un avion avec ça,
mais on me le donne une fois à bord.
(Rires)
Voici les aéroports que je fréquente,
parce que j’aime les aéroports.
Voici l’aéroport Kennedy, le 19 mai, mardi.
Ça, c'est à Varsovie.
Singapour. Vous voyez, ils sont presque vides.
Ces photos sont vraiment prises de façon anonyme
au point qu’elles pourraient être prises par n’importe qui.
Mais si vous les croisez avec les autres données,
alors vous êtes en train de rejouer le rôle de l’agent du FBI
en remettant tout dans l'ordre.
Et quand vous êtes dans une situation
où vous devez justifier de chaque moment de votre existence,
vous êtes mis dans une situation où vous réagissez de manière très différente.
Pendant toute cette période,
j'étais loin de penser à un projet artistique.
Je ne pensais pas du tout : « hé, j’ai un nouveau projet, là. »
Mais après avoir vécu tout ça, après m’être rendu compte de ce qui s'était passé,
et après avoir assemblé les morceaux du puzzle,
cette manière d'essayer de donner du sens à ce qui m'arrivait
a finalement évolué,
et est finalement devenu ce projet.
Et donc voici les magasins où je fais mes courses - certains d’entre eux -
parce qu’il faut qu’ils le sachent.
Me voici en train d’acheter de la mousse de canard
au Ranch 99, à Daly City,
le dimanche 15 novembre.
Au supermarché Coreana,
j’achète du kimchi, parce que j’adore le kimchi.
Et j’ai aussi acheté du crabe dans le coin,
et des tripes, au Safeway, à Emoryville.
Et de la lessive aussi. De la lessive à West Oakland.
East Oakland, désolé.
Et ensuite, mes méduses marinées
au supermarché Hong Kong, sur la Route 18, dans East Brunswick.
Si vous vérifiez mes relevés bancaires,
ils vous montreront effectivement que quelque chose s'est passé là,
vous savez donc que le 9 mai
j’ai fait 14,79 $ d’essence au Safeway de Vallejo.
Je ne donne donc pas seulement des informations éparses,
il y a maintenant un tiers,
un tiers indépendant, ma banque,
qui vérifie que oui, j’étais bien là-bas à ce moment.
Il y a donc des points, et ces points sont référencés de façon croisée.
Une vérification a lieu.
Des fois, il s’agit de tout petits achats.
0,34 $ de frais de transaction à l’étranger.
Toutes ces informations sont extraites directement de mes comptes bancaires,
et tout apparaît immédiatement.
Parfois il y a beaucoup d’informations.
Voici l'emplacement exact de mon ancien appartement de San Francisco.
Parfois, vous avez ça.
Parfois, vous n'avez que ça, une salle vide à Salt Lake City,
le 22 janvier.
Et je peux vous dire exactement avec qui j’étais, où j’étais,
parce que c’est ce que j’ai dû faire avec le FBI.
J’ai dû leur raconter chaque détail de chaque événement.
Je passe beaucoup de temps sur la route.
Voici un parking à Elko, dans le Nevada,
sur la Route 80
à 20 h 01 le 19 août.
Je passe aussi beaucoup de temps dans les stations-service, dans les gares vides.
Il y a donc plusieurs bases de données.
Et il y a des milliers et des milliers et des milliers d’images.
Il y a en fait 46 000 images actuellement sur mon site,
et le FBI les a toutes vues.
Du moins je crois qu’ils les ont toutes vues.
Et parfois vous n'avez presque pas d’informations,
il y a juste ce lit vide.
Et parfois il y a plein de texte et pas d'image.
Vous avez alors quelque chose de ce genre-là.
Ceci, au passage, est l’endroit où se trouve ma sandwicherie préférée en Californie,
des sandwiches vietnamiens.
Il y a donc des catégories différentes
de repas pris à l'extérieur,
de gares vides, de stations-service vides.
Voici quelques-uns des repas que j'ai cuisinés à la maison.
Comment sait-on que ce sont des repas pris à la maison?
Eh bien, la même assiette réapparaît plein de fois.
Encore une fois, il faut faire un travail de détective.
Parfois les bases de données deviennent excessivement précises.
Voici tous les tacos mangés à Mexico City
à côté d’une gare
du 5 au 6 janvier.
À 11 h 39 c'était celui-là.
À 13 h 56 celui-là. À 16 h 59 celui-là.
Je marque le temps à chaque instant de ma vie.
À chaque instant je prends une photo.
Maintenant je le fais avec mon iPhone,
et ça va directement sur mon serveur,
et mon serveur fait tout le travail en coulisses,
il classe les choses et rassemble tout.
Ils veulent savoir où je fais mes besoins,
parce qu’ils veulent tout savoir sur mes besoins.
Le 4 décembre, je suis venu ici.
Et le dimanche 14 juin 2009,
il était à peu près 14 h
à Skowhegan dans le Maine, c'était dans mon appartement.
Au fond, ce que vous voyez ici,
ce sont des fragments et des informations.
Si vous allez sur mon site, il y a des tonnes de choses.
Et vraiment, ce n’est pas vraiment l’interface la plus intuitive.
En fait elle n’est vraiment pas intuitive du tout.
Et l'une des raisons à cela, qui est une composante de ce manque d'intuitivité,
est que tout est là,
mais qu'il faut se débrouiller avec.
Donc en affichant moi-même toutes ces informations,
ce que je suis en train de vous dire c’est que je vous dis tout.
Mais derrière ce barrage de bruit
que je dresse,
je vis en fait une vie incroyablement anonyme et privée.
Et vous savez très peu de choses sur moi en réalité.
Je suis donc arrivé à la conclusion
que la manière de protéger votre vie privée,
en particulier dans une époque où tout est classé,
où tout est archivé et tout est enregistré,
il n’y a plus besoin d’effacer les informations.
Que faites-vous quand tout est affiché?
Il vous faut en prendre le contrôle.
Et si je vous donne ces informations directement,
c'est un genre d’identité complètement différent
que si vous deviez essayer de tout reconstituer à partir de fragments.
L'autre chose intéressante qui se passe également,
c’est que les services de renseignements,
peu importe lesquels,
évoluent tous dans une économie
où la marchandise est l’information,
ou l’accès limité à l’information.
Et la raison pour laquelle leurs informations ont une valeur quelconque,
c’est que personne d'autre n’y a accès.
Et en éliminant l’intermédiaire,
en vous les donnant directement,
j'enlève toute valeur aux informations que possède le FBI,
et par là même je dévalue leur monnaie.
Je sais bien que, à un niveau individuel,
c’est purement symbolique.
Mais si 300 millions de personnes aux États-Unis
commençaient à faire ça,
il nous faudrait repenser tout le système des renseignements
de bas en haut.
Simplement parce que ça ne marcherait pas si tout le monde partageait tout.
Et nous allons vers cela.
Quand j’ai commencé ce projet,
les gens me regardaient et me disaient,
« Pourquoi veux-tu raconter à tout le monde ce que tu fais, où tu es?
Pourquoi publies-tu ces photos? »
C’était avant que les gens ne commencent à Tweeter partout
et que 750 millions de personnes
ne publient leurs statuts
ou ne pokent les gens.
D’une certaine façon, je suis heureux d’être complètement obsolète.
Ce projet est encore en cours, mais il est obsolète,
parce que vous le faites tous.
C’est une chose que nous faisons tous, tous les jours,
consciemment ou pas.
Nous créons nous-mêmes nos propres archives, et ainsi de suite.
Vous savez, certains de mes amis m'ont toujours dit :
« Hé, tu es vraiment parano. Pourquoi fais-tu ça?
Parce que personne ne regarde vraiment, tu sais,
Personne ne viendra jamais t’embêter. »
Donc l'une des choses que je fais
c’est de vérifier très attentivement les accès à mon serveur.
Parce qu’il s’agit de surveillance.
Je surveille ceux qui me surveillent.
Et voilà ce que j'ai trouvé.
Voici quelques-uns de mes journaux d'accès.
Juste des petits bouts et des fragments, et vous pouvez voir quelque chose là.
J’ai nettoyé un peu la liste pour que vous puissiez voir.
Vous pouvez voir que la Sécurité Intérieure aime passer par là,
le Département de la Sécurité Intérieure.
Vous pouvez voir que la National Security Agency aime passer par là.
En fait, j’ai déménagé très près de chez eux. Maintenant, j’habite juste au bout de leur rue.
La Central Intelligence Agency.
Le Bureau Exécutif du Président.
Je ne connais pas vraiment la raison pour laquelle ils apparaissent, mais ils sont là.
Je crois qu’ils aiment voir de l’art.
Et je suis heureux qu’on ait des mécènes de l’art dans ce domaine.
Merci beaucoup. Je vous remercie.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Hasan, je suis curieux.
Vous avez dit : « Maintenant, tout se fait automatiquement de mon iPhone. »,
mais en fait, vous prenez des photos et chargez les informations.
Alors combien d’heures par jour cela vous prend-il?
HE : Presque aucune.
Ce n’est pas différent
de l’envoi d’un texto.
Ce n’est pas différent de vérifier ses emails.
Ça fait partie de ces choses, on se débrouillait très bien quand on n'avait pas à les faire.
C’est juste devenu la routine.
Quand on met à jour notre statut,
on ne pense pas vraiment au temps que ça va prendre.
C’est juste l'affaire de cliquer deux ou trois fois sur mon téléphone,
envoyer, et c’est fait.
Tout est automatisé de l’autre côté.
BG : Le jour ou vous êtes dans un endroit où il n’y a pas de couverture, le FBI devient fou?
HE : En fait, il en reste au dernier point où je me trouvais.
Il s'arrête au tout dernier point.
Ainsi, si je suis sur un vol de 12 heures,
vous verrez le dernier aéroport d’où j’ai décollé.
BG : Hasan, merci beaucoup. (HE : Merci.)
(Applaudissements)
Thomas Dolby : Pour notre pur plaisir,
veuillez accueillir la merveilleuse,
la délicieuse
et la bilingue Rachelle Garniez.
(Applaudissements)
(Cloches)
(Trompette)
♫ Quand il me prend dans ses bras ♫
♫ Il me parle tout bas, ♫
♫ Je vois la vie en rose. ♫
♫ Il me dit des mots d'amour, ♫
♫ Des mots de tous les jours, ♫
♫ Et ça me fait quelque chose. ♫
♫ Il est entré dans mon cœur ♫
♫ Une part de bonheur ♫
♫ Dont je connais la cause. ♫
♫ C'est lui pour moi. Moi pour lui ♫
♫ Dans la vie, ♫
♫ Il me l'a dit, l'a juré pour la vie. ♫
♫ Et dès que je l'aperçois ♫
♫ Alors je sens en moi ♫
♫ Mon cœur qui bat ♫
(Applaudissements)
Il y a peu de choses
qui nous rassemblent en tant qu'êtres humains comme une élection.
Nous prenons position, nous votons pendant les élections,
nous surveillons les élections.
Nos démocraties reposent sur les élections.
Nous comprenons tous pourquoi nous avons des élections,
et nous quittons tous notre maison le même jour
pour aller voter.
Nous chérissons la chance de pouvoir avoir notre mot à dire,
pour aider à décider due l'avenir de notre pays.
L'idée fondamentale est qu'on donne aux politiciens
un mandat pour nous représenter,
pour prendre des décisions en notre nom
qui nous concernent tous.
Sans ce mandat, ils seraient corrompus.
Eh bien, malheureusement, le pouvoir corrompt,
et les gens feront beaucoup de choses
pour parvenir au pouvoir et y rester,
y compris mal agir lors des élections.
Vous voyez, même si l'idée
de l'élection est parfaite,
organiser une élection à l'échelle nationale est une grande opération,
et les grandes opérations sont désordonnées.
Chaque fois qu'il y a une élection,
il semble toujours que quelque chose tourne mal,
quelqu'un essaye de tricher,
ou quelque chose va accidentellement de travers --
une urne disparaît ici,
et les confettis restent en suspens là-bas.
Pour s'assurer que le moins de choses possibles tournent mal,
nous avons toutes ces procédures autour des élections.
Par exemple, vous arrivez au bureau de vote,
et un assesseur vous demande votre carte d'identité
avant de vous donner un bulletin de vote
et de vous demander de vous diriger vers l'isoloir
pour remplir votre bulletin.
Quand vous en sortez, vous devez déposer votre bulletin
dans l'urne
où il se mélange aux autres bulletins,
pour que personne ne connaisse votre vote.
Ce à quoi j'aimerais que nous réfléchissions un instant,
c'est ce qui arrive après ça,
après avoir déposé votre bulletin dans l'urne.
La plupart des gens rentrent chez eux
et sont certains que leur voix a été comptée,
parce qu'ils font confiance
au fonctionnement du système électoral.
Ils font confiance aux assesseurs et aux observateurs
pour bien faire leur travail.
Les urnes vont dans les lieux de comptage.
Elles sont descellées et les bulletins sont déversés
et laborieusement décomptés.
La plupart d'entre nous devons faire confiance
que tout se passera correctement pour notre propre bulletin,
et nous devons avoir confiance que tout se passera correctement
pour tous les bulletins de l'élection.
pour tous les votes de l'élection.
Nous devons donc faire confiance à beaucoup de gens.
Nous devons faire confiance à beaucoup de procédures.
Et parfois nous devons même faire confiance aux ordinateurs.
Imaginez donc des centaines de millions d'électeurs
qui posent des centaines de millions de votes,
qui doivent tous être comptés correctement
et tout ce qui peut mal tourner
avec pour résultat tous ces gros titres de journaux négatifs.
Vous ne pouvez pas vous empêcher de vous sentir abattu à l'idée
d'essayer d'améliorer ces élections.
Face à tous ces gros titres négatifs,
les chercheurs ont pris du recul
et ont réfléchi à la façon de mener des élections différemment .
Ils ont pris du recul et ont examiné la vision d'ensemble.
Et la vision d'ensemble est la suivante :
les élections devraient pouvoir être vérifiées.
Les électeurs devraient être en mesure de vérifier
que leur voix a bien été comptée,
sans enfreindre le secret électoral,
qui est tellement important.
Et c'est la partie ardue.
Comment rend-on un système électoral complètement vérifiable,
en gardant les votes
parfaitement secrets ?
La méthode que l'on a trouvée
utilise des ordinateurs,
mais ne dépend pas d'eux.
Et le secret c'est le bulletin de vote.
Si vous regardez attentivement ces bulletins de vote,
vous remarquerez que la liste des candidats
est dans un ordre différent sur chacun d'entre eux.
Cela signifie que si vous inscrivez votre choix sur l'un d'eux
et que vous enlevez ensuite la liste des candidats,
je ne serais pas capable à partir du morceau restant
de déduire pour qui vous avez voté.
Et sur chaque bulletin se trouve une valeur cryptée
sous la forme d'un code-barre 2D
sur la droite.
C'est de la cryptographie complexe
qui se cache là-dessous,
mais ce qui n'est pas compliqué,
c'est de voter avec l'un de ces bulletins.
Nous pouvons donc laisser les ordinateurs s'occuper de toute la cryptographie compliquée pour nous,
et ensuite nous utilisons la feuille pour vérifier le vote.
C'est ainsi que vous votez.
On vous donne l'un de ces bulletins de vote au hasard,
et ensuite vous allez dans l'isoloir,
et vous y inscrivez vos choix,
et vous détachez le long des perforations.
Et vous détruisez la liste des candidats.
Et le morceau restant, celui avec vos choix,
constitue votre bulletin crypté.
Vous laissez donc un employé du bureau de vote
scanner votre bulletin crypté.
Et, parce qu'il est crypté,
il peut être soumis, conservé,
et pris en compte
et être affiché sur un site Internet
à la portée de n'importe qui, y compris vous.
Vous emportez donc ce bulletin crypté
à la maison, en guise de reçu.
Et après la fermeture des votes,
vous pouvez vérifier que votre voix a été prise en compte
en comparant votre reçu
au vote sur le site.
Et rappelez-vous que le bulletin est crypté
dès l'instant où vous sortez de l'isoloir,
donc, en fait, si un responsable de l'élection veut savoir pour qui vous avez voté,
il ne le pourra pas.
Si le gouvernement veut connaître eut savoir pour qui vous avez voté,
il ne le pourra pas.
Aucun pirate informatique ne peut s'y infiltrer
et découvrir pour qui vous avez voté.
Aucun pirate ne peut s'infiltrer et changer votre vote,
parce qu'alors il ne correspondra pas à votre reçu.
Les voix ne peuvent se perdre,
parce qu'alors vous ne trouverez pas la vôtre lorsque vous la chercherez.
Mais la magie de l'élection ne s'arrête pas là.
Au lieu de ça, nous voulons rendre l'ensemble du procédé
tellement transparent
que les médias, les observateurs internationaux,
et tous ceux qui le veulent,
peuvent télécharger toutes les données de l'élection
et faire le décompte eux-mêmes.
Ils peuvent vérifier que toutes les voix ont bien été comptées.
Ils peuvent vérifier
que le résultat annoncé de l'élection
est bien le bon.
Et ce sont des élections
par le peuple, pour le peuple,
donc la prochaine étape pour nos démocraties,
ce sont des élections transparentes
et qui peuvent être vérifiées.
Merci.
(Applaudissements)
Ces derniers jours j’ai entendu des gens parler de la Chine
et j’ai aussi parlé de la Chine et de l’Internet chinois à des amis.
Je me suis mis au défi.
Je veux que mes amis comprennent
que la Chine est compliquée.
J’ai toujours voulu raconter l’histoire, comme,
d’un côté c’est ça, d’un autre côté c’est cela.
Vous ne pouvez pas raconter une histoire monolithique.
Je donne un exemple. La Chine est un pays du BRIC.
BRIC 
(Brésil, Russie, Inde, Chine).
Ces économies émergeantes aident la 
reprise économique mondiale.
Mais en même temps, d’un autre côté,
La Chine est un pays du SICK,
un terme inventé par Facebook lors de sa sortie en bourse
Le SICK désigne 
la Syrie, l’Iran, la Chine et la Corée du Nord.
Les quatre pays qui n’ont pas accès à Facebook.
Donc, fondamentalement, la Chine est un pays 
SICK BRIC (une brique malade)
(Rires)
Un autre système a été mis sur pied
pour observer la Chine et l’Internet chinois.
Maintenant je veux vous livrer mes observations
personnelles de ces dernières années, en provenance du mur.
Si vous êtes admirateur de la série « Game of Thrones » 
(Le trône de fer)
vous connaissez l’importance d’un grand mur 
pour un vieux royaume.
Ça protège des choses étranges 
en provenance du nord.
C’est vrai aussi pour la Chine
Au nord, il y avait la Grande Muraille, 
Chang Cheng;
elle a protégé la Chine des envahisseurs 
durant 2000 ans.
La Chine a aussi une grande muraille pare-feu
C’est la plus grande barrière numérique du monde.
Pas seulement pour protéger
le régime chinois de l’étranger,
des valeurs universelles, mais aussi pour empêcher
l’accès à l’Internet global et libre 
aux citoyens chinois,
et même les scinder en blocs séparés.
Fondamentalement l’Internet 
comporte 2 internets.
Un est l’Internet, l’autre le « Chinanet »
Mais ne pensez pas que le « Chinanet » est
un désert, une terre à l’abandon. C’est faux.
Je pense à une simple métaphore 
du jeu du chat et de la souris
pour décrire la situation des 15 dernières années
de bataille continue entre la censure chinoise,
la censure gouvernementale 
(le chat)
et l’utilisateur de l’Internet chinois, C’est à dire nous 
(la souris).
Ces métaphores sont quelquefois trop simples.
Je veux passer à la version 2.0.
En Chine nous avons 500 millions 
d’utilisateurs de l’Internet.
C’est la plus grosse population de 
« citoyens de l’Internet » dans le monde.
Même si l’Internet chinois est complètement censuré,
la société Internet chinoise est en plein essor.
Comment est-ce arrivé? C’est simple.
Vous avez Google, nous avons Baidu.
Vous avez Twitter, nous avons Weibo.
Vous avez Facebook, nous avons Renren.
Vous avez YouTube, nous avons Youku et Tudou.
Le gouvernement chinois a bloqué tous
les services Web 2.0 internationaux,
nous les Chinois copions tout le monde.
(Rires)
C’est ce que j’appelle de la censure intelligente.
Ce n’est pas seulement pour vous censurer.
La politique Internet nationale est parfois 
très simple :
bloquer et cloner.
D’un côté il veut satisfaire le besoin des personnes pour des réseaux sociaux,
ce qui est très important; les gens aiment le réseautage social.
D’un autre côté, il veut garder le serveur
à Beijing afin de pouvoir avoir accès aux données 
en tout temps.
C’est la raison pour laquelle Google est 
sorti de Chine,
ils ne pouvaient accepter le fait
que le gouvernement chinois 
veuille garder le serveur.
Parfois les dictateurs Arabes n’ont pas 
compris ces deux côtés.
Par exemple Mubarak a débranché l’Internet.
Il voulait empêcher les internautes de le critiquer.
Mais si les internautes ne peuvent se brancher, 
ils vont dans la rue.
La conséquence est évidente.
Nous savons tous que Mubarak est 
techniquement mort.
L’ex-président tunisien Ben Ali
n’a pas suivi la deuxième règle,
soit garder le serveur entre ses mains.
Il a permis Facebook, un service basé aux É. U.,
de rester en service à l’intérieur de la Tunisie.
Il n’a pas pu empêcher ses citoyens d’afficher
des vidéos critiquant sa corruption.
Même chose : il a été le premier
à tomber durant le printemps arabe.
Mais ces deux politiques intelligentes de 
censure internationale
n’ont pas empêché les médias sociaux de se répandre,
de devenir le canal d’expression de l’opinion publique et le cauchemar des autorités chinoises.
Nous avons 300 millions de microblogueurs en Chine.
C’est la population des États Unis.
Quand ces 300 millions de personnes, 
microblogueurs,
même si le « tweet » est bloqué, 
sur notre plateforme censurée.
Par lui-même – le « Chinanet » – peut créer
une puissante énergie, ce qui n’est jamais arrivé
dans l’histoire de Chine.
En juillet 2011, deux [inintelligible] trains 
sont entrés en collision
à Wenzhou, une ville du sud.
Immédiatement après la collision,
les autorités ont voulu littéralement couvrir le train, l’enterrer.
Ça a mis les internautes chinois en colère.
Les 5 premiers jours après la collision,
il y avait 10 millions de critiques publiques
sur les médias sociaux; ça n’était jamais arrivé 
dans l’histoire de Chine.
Plus tard cette année, le ministre des chemins de fer
a été licencié et condamné à 10 ans de prison.
Plus récemment, un débat amusant 
s’est déroulé entre
le ministre de l’environnement de Beijing
et l’ambassade des États-Unis à Beijing
parce que le ministre blâmait
l’ambassade des États-Unis pour être intervenue
dans la politique interne chinoise en dévoilant
la qualité de l’air à Beijing.
L’image du haut représente 
les données de l’ambassade.
Ça montre 148, ce qui est dangereux 
pour un groupe sensible.
Une suggestion, ce n’est pas bon de sortir.
Celle du bas montre les données du ministère. 
Ça dit 50.
Ça dit que c’est bon, c’est bon de sortir.
Mais 99 % des microblogueurs chinois
prennent le parti de l’ambassade.
Je vis à Beijing. Chaque jour je regarde
les données de l’ambassade des É.-U. 
pour décider d’ouvrir ma fenêtre.
Pourquoi le réseau social chinois prend tellement d’importance,
malgré la censure? Ça tient en partie 
de la langue chinoise.
Vous savez Twitter et ses semblables ont une sorte
de limite de 140 caractères.
En anglais ça représente 20 mots avec un petit lien.
Peut-être en allemand ça veut dire seulement 
« Aha! »
(Rires)
Mais en chinois ces 140 caractères
représentent un paragraphe, une histoire.
Vous pouvez presque avoir là 
un article journalistique complet.
Par exemple, voici Hamlet de Shakespeare.
C’est le même contenu. On peut voir exactement
qu’un « tweet » chinois vaut 3,5 « tweets » anglais.
Le chinois triche toujours, pas vrai?
C’est pourquoi les Chinois voient
ce microblogue comme un média, 
pas seulement une ligne de titre.
La compagnie Sina,
celle qui clone Twitter.
A même son propre nom : Weibo
Weibo est la traduction chinoise de microblogue.
Il présente ses propres innovations.
Au niveau des commentaires, le Weibo chinois
est plus près de Facebook que du Twitter original.
Ces innovations et ces clones, comme Weibo 
et le microblogue
quand s’est arrivé en Chine en 2009,
sont devenus la plateforme médiatique même.
La plateforme médiatique de 300 millions de lecteurs.
C’est devenu le média.
Si on n’en parle pas dans Weibo,
ça ne semble pas exister pour le public chinois.
Aussi les médias sociaux chinois provoquent
des changements dans la mentalité et la vie des Chinois.
Ils donnent, par exemple, un moyen d’expression
aux personnes sans voix.
Nous avions un système de pétition. C’est un moyen de règlement hors le système judiciaire,
parce que le gouvernement central veut 
préserver un mythe,
historiquement l’empereur est bon. Les vieux dirigeants locaux sont des criminels.
Voilà pourquoi ceux qui ont pétitionné, 
les victimes, les paysans,
veulent prendre le train pour Beijing pour pétitionner auprès du gouvernement central,
ils veulent que l’empereur règle le problème.
Mais plus il y a de personnes à Beijing,
plus il y a un risque de révolution.
Alors ces dernières années on les renvoie chez eux.
Même quelques uns sont mis dans des prisons secrètes.
Maintenant nous avons Weibo, je l’appelle la pétition Weibo.
Les gens utilisent leur téléphone et écrivent 
un « tweet ».
Alors votre triste histoire peut, par chance,
être retenue par un journaliste, un professeur 
ou une célébrité.
Un d’eux est Yao Chen,
elle est la plus populaire microblogueuse 
en Chine,
elle a environ 21 millions d’« amis ».
Autant qu’une chaîne nationale de télévision.
Une des tristes histoires peut attirer son attention.
Weibo ce média social, même avec la censure,
donne une chance à 300 millions de Chinois
de parler ensemble chaque jour.
Comme un grand TED, n’est-ce pas?
C’est comme la première fois qu’il y a 
un espace public
en Chine.
Les Chinois commencent à apprendre à négocier
et à parler entre eux.
Masi le chat (la censure) ne dort pas.
C’est tellement difficile de publier quelques mots sensibles sur Weibo.
Par exemple, vous ne pouvez pas publier 
le nom du président.
Hu Jintao, non plus que le nom 
de la ville de Chongqing, son nom,
et jusqu’à récemment, vous ne pouviez faire de recherche sur les surnoms des grands dirigeants.
Les Chinois font des jeux de mots
et des mots alternatifs et des mèmes.
même qu’ils utilisent les noms de 
– vous savez –
les noms de la bataille qui change le monde entre
le cheval de terre et d’herbe contre 
le crabe de rivière.
Le cheval de terre et d’herbe se dit caoníma,
qui est le phonogramme de « fils de pute »,
utilisé par les internautes pour se désigner.
Le crabe de rivière se dit héxiè, 
qui est le phonogramme de
harmonisation, le surnom de censure.
C’est une sorte de caoníma contre héxiè, 
c’est révélateur.
Quand des moments politiques captivants 
se produisent,
vous pouvez voir sur Weibo une autre 
histoire étrange se produire.
Des phrases et des mots étranges, 
même pour un docteur
de la langue chinoise, 
vous ne pouvez pas les comprendre.
Vous ne pouvez rien en tirer parce que
le Sina Weibo chinois a été fondé
exactement un mois après 
le blocus de Twitter.com
Depuis le début,
Weibo avait convaincu le gouvernement chinois
qu’il ne deviendrait pas une plateforme pour
quelque menace que ce soit pour le régime.
Par exemple, quoi que vous vouliez publier,
comme « rassemblons nous » 
ou « rencontre » ou « marche »,
est automatiquement enregistré, 
les données rassemblées
et remisses à un comité pour l’analyse politique subséquente.
Même si vous voulez former un rassemblement,
avant de vous y rendre, la police y est déjà 
à vous attendre.
Parce qu’ils ont les données.
Ils ont tout en main.
Ils reprennent le scénario de 1984 de collecte 
de données sur les dissidents.
La répression est très sérieuse.
Mais remarquez ce qui se produit de drôle
durant le jeu du chat et de la souris.
Le chat c’est la censure, mais en Chine 
il n’y a pas qu’un chat,
il y a aussi des chats locaux. 
Le chat central et des chats locaux.
(Rires)
Vous savez, le serveur est entre les mains 
des chats locaux             [NDT – du chat central –],
alors quand les internautes critiquent le gouvernement local,
celui-ci n’a pas accès aux 
données de Beijing.
Sans corrompre le chat central,
il ne peut rien faire, seulement s’excuser.
Ces trois dernières années
les mouvements sociaux grâce aux microblogues
ont changé le gouvernement local
qui est devenu de plus en plus transparent,
parce qu’il n’a pas accès aux données.
Le serveur est à Beijing.
Revenons à l’histoire de la collision de trains,
ce n’est peut-être pas la question des 10 millions de
critiques en 5 jours, mais pourquoi 
le gouvernement central chinois
a accepté 5 jours de liberté de parole en ligne.
Ça n’était jamais arrivé.
L’explication est simple, même les grands dirigeants
en avaient assez de ce type, 
de ce royaume indépendant.
Ils ont voulu une raison
– l’opinion publique est une bonne raison – de le punir.
Aussi, le cas Bo Xilai 
qui a fait les manchettes récemment,
il est un petit prince.
Mais de février à avril de cette année,
Weibo est devenu le marché des rumeurs.
Vous pouvez presque vous moquer 
de ces petits princes,
tant que vous le voulez! C’est presque
comme vivre aux États-Unis.
Mais si vous osez « retweeter » ou mentionner 
un mauvais coup
sur Beijing, vous allez certainement être arrêtés.
Ce genre de liberté est ciblé et bien encadré.
Pour les Chinois de Chine, la censure est normale.
Vous trouvez que la liberté est bizarre.
Ça sert à cacher d’autres actes.
Parce qu’il était un dirigeant populaire de gauche,
le gouvernement central voulait s’en débarrasser,
il était joli, il a convaincu tout le peuple chinois,
alors qu’il était si méchant.
Weibo, l’espace public de 300 millions de membres,
est devenu un outil très pratique pour la bataille politique.
Cette technologie est nouvelle,
mais techniquement elle est très ancienne.
Le président Mao, Mao Zedong l’a rendue fameuse,
parce qu’il a mobilisé des millions de Chinois
durant la Révolution culturelle pour 
détruire les gouvernements locaux.
C’et très simple, parce que le gouvernement central chinois
n’a même pas à guider l’opinion publique.
Il n’a qu’à ouvrir un canal cible à ne pas censurer.
La non-censure est devenue un outil politique en Chine.
Voici donc la dernière mise à jour de ce jeu 
du chat et de la souris
Les médias sociaux ont changé les mentalités chinoises.
De plus en plus de Chinois adhèrent à 
la liberté d’expression
et aux droits humains comme
un droit acquis à la naissance,
pas comme d’un privilège américain importé.
Ça a aussi donné aux Chinois un
espace public national
pour les gens, c’est comme un 
entrainement à la citoyenneté,
pour se préparer à la future démocratie.
Mais ça n’a pas changé le système politique chinois,
le gouvernement central chinois utilise cette
structure de serveur central pour renforcer son pouvoir
pour contrer les gouvernements locaux 
et les différentes factions.
Alors, quel sera le futur?
Après tout, nous sommes les souris.
Peu importe ce que sera le futur, nous devrions 
combattre la souris.             [NDT –le chat–].
Pas seulement en Chine, mais aussi aux États-Unis
il y a quelques petits chats, mignons mais très mauvais.
(Rires)
SOPS, PIPA,ACTA, TPP et ITU.
Comme Facebook et Google , ils proclament 
être amis des souris,
mais nous les voyons quelquefois fréquenter les chats.
Ma conclusion est simple.
Nous Chinois combattons pour notre liberté,
surveillions les mauvais chats.
Ne les laissez pas s’accoquiner avec les chats chinois.
Seulement à cette condition, dans le futur,
pourrons nous réaliser le rêve de la souris :
pouvoir « tweeter » n’importe quand, n’importe où, 
sans peur.
(Applaudissements)
Merci
(Applaudissements)
Ma grande idée
est une idée vraiment petite
qui peut déverrouiller
des milliards de grandes idées
qui, pour le moment, dorment en nous.
Et ma petite idée qui va faire cela
est le sommeil.
(Rire)
(Applaudissements)
Ceci est une chambre remplie de femmes de type A.
Ceci est une chambre
remplie de femmes qui manquent de sommeil.
Et j'ái appris, d'une façon difficile,
le valeur du sommeil.
Il y a deux ans et demi,
Je me suis évanoui d'épuisement.
J'ai frappé ma tête contre mon bureau, je me suis cassé la pommette,
J'ai reçu cinq points de suture sur mon œil droit.
et j'ai commencé mon chemin
pour redecouvrir la valeur du sommeil.
et pendant cette période,
j'ai étudié,
j'ai rencontré des medecins, des scientifiques
et je suis ici pour vous dire
que la voie d'une vie plus productive
plus inspirée, plus remplie de bonheur
c'est avoir suffisamment de sommeil.
(Applaudisments)
Et nous les femmes, allons montrer le chemin
dans cette nouvelle révolution, cette nouvelle question féministe.
Littérallement, nous allons dormir lors du chemin vers le haut, littéralement.
(Rire)
(Applaudisments)
Parce que, malhereusement,
pour les hommes,
la privation de sommeil est devenue un symbole de virilité
Je dînait récemment avec un mec
qui se vantait qu'il avait eu seulement
quatre heures de sommeil la nuit précédente.
Et j'avais envie de lui dire - mais je ne l'ai pas dit -
J'avais envie de dire: "Vous savez quoi?
Si vous aviez eu cinq,
ce dîner aurait été beaucoup plus intéressant. "
(Rire)
Il ya maintenant une sorte de rivalisation dans la
privation de sommeil.
Surtout ici, à Washington, si vous essayez de fixer un rendez-vous pour le petit déjeuner,
et vous dites: " à huit heures?"
ils sont susceptibles de vous dire, "Huit heures est trop tard pour moi,
mais c'est O.K., je peux jouer au tennis
et faire un peu de conférences téléphoniques et vous rencontrer à huit heures. "
Et ils pensent que cela signifie
qu'ils sont si incroyablement occupés et productifs,
mais la vérité est qu'ils ne le sont pas
parce que nous en ce moment,
avont eu de brillants leaders
en affaires, en finance, en politique,
qui ont pris des décisions terribles.
Donc, un QI élevé
ne signifie pas que vous êtes un bon leader
parce que l'essence du leadership
c'est pouvoir voir le iceberg
avant qu'il ne frappe le Titanic.
et nous avons eu assez d'icebergs
qui frappent nos Titanics.
En fait, j'ai un sentiment
que si Lehman Brothers
etait Lehman Brothers and Sisters
ils seraient encore là.
(Applaudisments)
Alors que tous les frères étaient occupés
juste d'être hyper-connecté 24 / 7,
peut-être une soeur aurait remarqué l'iceberg,
parce qu'elle serait réveillée d'un sommeil de sept heures et demie ou de huit heures
et aurait pu voir
la grande image.
Alors, pendant que nous sommes confrontés
à toutes les multiples crises
dans notre monde en ce moment
ce qui est bon pour nous sur un plan personnel,
ce qui apporterera plus de joie, de gratitude,
d'efficacité dans nos vies
et être le meilleur pour nos propre carrières,
est aussi ce qui est meilleur pour le monde.
Je vous exhorte, donc,
à fermer les yeux
et à découvrir les grandes idées
qui sont en nous,
à fermer vos moteurs et à découvrir le pouvoir du sommeil.
Je vous remercie.
(Applaudisments)
J'ai passé les dix dernières années
à me soumettre à la souffrance et l'humiliation
pour une cause qui je l'espère
en vaut la peine, l'amélioration de soi.
J'ai fait ceci en trois parties.
Premièrement, la connaissance.
J'ai donc décidé de devenir plus intelligent
en lisant l'encyclopédie Britannica en entier
de A à Z --
ou plus précisément de "a-ak" à "Zywiec".
En voici une petite photo.
Ce fut une année fantastique.
Ce fut vraiment un parcours fascinant.
Quelquefois douloureux,
particulièrement pour ceux qui m'entouraient.
Ma femme me pénalisait d'un dollar
pour chaque hors-sujet que je glissais dans une conversation.
Cela n'avait pas que des avantages...
Puis après ceci,
J'ai décidé de travaillé sur la spiritualité.
Comme je l'ai dit l'année dernière,
J'ai grandi sans aucune religion.
Je suis Juif,
mais je suis Juif comme la chaîne "Pizza del Arte" est Italienne.
(Rires)
C'est-à-dire pas vraiment.
J'ai décidé d'en savoir plus sur la Bible
et mon héritage culturel en replongeant
dans cette période et en essayant d'y vivre.
J'ai donc décidé de suivre toutes les règles bibliques.
Et ce depuis les 10 Commandements
jusqu'à me laisser pousser la barbe --
car Leviticus a dit "Tu ne te raseras point".
C'est donc à cela que je ressemblais vers la fin.
Merci pour la réaction.
(Rires)
Je ressemble un peu à Moïse, ou Ted Kaczynski.
On m'a dit les deux.
Voici l'ère topiaire,
et voilà le mouton.
Enfin dans la partie finale de la trilogie,
j'ai voulu me concentrer sur le corps
et essayer d'avoir la meilleure santé possible,
d'être la personne la plus saine qui soit.
Voilà à quoi j'ai passé mon temps ces deux dernières années.
Cela s'est terminé il y a deux mois.
Merci mon Dieu.
Car vivre si sainement m'a presque détruit.
(Rires)
C'était réellement prenant,
à cause de toutes les choses que je devais faire,
c'est ahurissant.
J'écoutais les professionnels,
m'entretenais avec un comité de conseillers médicaux.
Ils me dictaient
toutes les choses que je devais faire.
Je devais manger sainement,
faire du sport, méditer, caresser mes chiens
car cela réduit la pression artérielle.
J'ai écrit le livre sur le tapis roulant
et cela m'a pris à peu près 1500 km
pour l'écrire.
Je devais mettre de la crème solaire.
Ce n'étais pas une mince affaire,
car à en croire les dermatologues,
il faudrait utiliser un verre à liqueur de crème solaire.
Et il faudrait réappliquer la même dose toutes les 2 à 4 heures.
Je crois que la moitié de l'acompte de mon livre
a servi à payer la crème solaire.
J'ai ressemblé à un beignet glacé
pendant presque un an.
Il y avait aussi le lavage des mains
qu'il fallait faire de manière stricte.
Mon immunologue m'avait aussi demandé
de nettoyer toutes les télécommandes
et iPhones de la maison,
car ce sont de vrais nids à germes.
Tout ceci prenait pas mal de temps.
J'ai aussi essayé d'être le plus prudent possible,
car cela fait partie d'une vie saine.
J'étais inspiré
par le Conseil pour la Sécurité Danois.
Ils avaient comme slogan de campagne:
"Un casque qui marche est un bon casque".
Ils pensaient qu'il fallait non seulement porter un casque pour
faire du vélo, mais aussi pour marcher.
Et vous pouvez voir ici,
ils font leurs courses avec leurs casques.
(Rires)
Et oui, j'ai essayé ça.
J'admets que ça va un peu loin
mais quand on y pense,
-- et les auteurs de "Freakonomics" ont étudié ce phénomène --
Au km, plus de personnes meurent
de marche en état d'ébriété
que de conduite en état d'ivresse.
Rappelez vous-en ce soir
si vous avez pris l'apéro.
J'ai donc terminé,
et ce fut une réussite quelque part.
Toutes les flèches pointaient vers la bonne direction.
Mon cholestérol a baissé, j'ai perdu du poids,
ma femme arrêta de me dire que j'avais l'air d'être enceinte.
Ca c'était pas mal.
Dans l'ensemble c'était assez réussi.
Mais j'ai aussi appris que j'était trop sain,
et que ça c'était malsain.
J'étais tellement concentré sur toutes ces petites choses
que j'ai négligé ma famille et mes amis.
Dan Buettner vous le dira,
avoir une vie sociale
est un facteur crucial de bonne santé.
J'ai donc tout arrêté.
J'ai en quelque sorte basculé
une semaine après la fin du projet.
Je suis passé du côté obscur,
et j'ai cédé à toutes les tentations.
C'était un peu comme dans Caligula.
(Rires)
Sans le sexe.
Car j'ai trois jeunes enfants,
donc ce n'était pas possible.
Mais l'overdose de nourriture et de boisson, ça oui.
Puis je me suis enfin calmé.
Donc je me remets
à adopter pleins -- pas tous, je ne porte plus de casque --
mais des dizaines de petits gestes sains
que j'avais adoptés cette année-là.
Ce projet a vraiment changé ma vie.
Mais je n'ai pas le temps de les expliquer tous, bien sûr.
En voici deux, juste pour vous montrer.
Le premier -- ce fut une surprise d'ailleurs;
je ne m'attendais pas à ça --
est que ma vie est beaucoup plus silencieuse maintenant.
Nous vivons dans un monde très bruyant.
Il y a les trains, les avions, les voitures
et Bill O'Reilly, il est très bruyant.
(Rires)
On sous-estime le rôle du bruit comme facteur de danger pour la santé
pas simplement car il endommage notre audition,
mais parce qu'il déclenche une réaction
de fuite ou de lutte.
Un grand bruit peut déclencher une réaction de fuite ou de lutte.
Et cela peut provoquer sur des années
de très gros dommages cardio-vasculaires.
L'Organisation Mondiale de la Santé a publié
une importante étude cette année.
Elle a été réalisée en Europe.
Ils estiment
que 1,6 millions d'années accumulées de bonne santé
sont perdues chaque années en Europe
à cause de la pollution sonore.
Ils pensent qu'elle est en fait très meurtrière.
Et soit dit en passant,
c'est aussi très mauvais pour le cerveau.
Cela altère beaucoup la cognition.
Les Pères Fondateurs le savaient.
Quand ils écrivirent la Constitutions des Etats-Unis,
ils recouvrirent de terre les pavés du couloir
pour pouvoir mieux se concentrer.
Donc sans une certaine technique d'insonorisation,
notre pays n'existerait pas.
En tant que patriote,
Je pense qu'il est important de
porter tous les écouteurs requis
et cela a vraiment amélioré ma qualité de vie
de manière étonnante et inattendue.
Mon deuxième et dernier point est que
-- et cela a été un thème de TEDMED --
la joie contribue tellement à une bonne santé,
que je ne garderais jamais
ces habitudes
si elles ne me procuraient pas de joie ou de plaisir.
Juste pour vous donner un court exemple:
la nourriture.
l'industrie de la malbouffe
sait parfaitement
comment jouer avec notre sens du plaisir
et comment trouver ce qui nous plaît le plus.
Mais je pense que l'on peut utiliser leurs techniques
et les appliquer aux aliments sains.
Pour vous donner un exemple,
nous adorons tout ce qui craque sous la dent.®
J'ai donc essayé d'incorporer du croquant
dans beaucoup de mes recettes --
rajouter des graines de tournesol.
On peut même se laisser aller à croire
que l'on mange des chips.
(Rires)
Je suis en meilleure santé grâce à cela.
Voilà.
Le livre sur ce thème sort en Avril.
Il s'appelle "Drop Dead Healthy".
J'espère ne pas tomber malade pendant la promo du livre.
Je l'espère de tout coeur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Saviez-vous que
nous avons 1,4 million de mâts d'antennes cellulaires
deployés dans le monde entier ?
Et celles-ci ne sont que des stations de base.
Nous avons aussi
plus de 5 milliards
de ces dispositifs ici.
Je parle des téléphones cellulaires.
Avec ces téléphones cellulaires
nous transmettons plus de 600 téraoctets de données
par mois.
On parle d'un 6 suivi de 14 zéros --
un nombre très élevé.
La communication sans fil
est devenue une commodité
comme l'électricité et l'eau
Elle fait partie maintenant de notre quotidien.
Nous l’utilisons dans notre vie privée et dans nos activités d'affaires.
Au point que parfois l'on nous demande, gentiment,
d’éteindre notre téléphone cellulaire durant des événements comme celui-ci
pour de bonnes raisons.
Ces faits si importants
m'ont amené à examiner les problèmes
de cette technologie,
car elle est très importante dans notre vie.
Et l'un des problèmes est la capacité.
Nous transmettons les données sans fil au moyen d'ondes électromagnétiques
particulièrement des ondes radioélectriques.
Mais les ondes radioélectriques sont limitées.
Elles sont peu abondantes, elles coûtent cher,
et leur portée est limitée.
Cette limitation
ne permet pas de faire face
à la demande en termes de transmission de données sans fil
et au nombre d'octets et de données à transmettre par mois.
De plus, il y a de moins en moins de spectre.
Il y a un autre problème.
Le rendement.
Ce 1.4 million de mâts d'antennes cellulaires, ou stations de base,
consomme énormément d’énergie.
Sachez que la plus grosse partie de cette énergie
n'est pas investie dans la production d'ondes radioélectriques
mais plutôt dans le refroidissement des stations de base.
L’efficacité d'une station de base
n'est alors que de cinq pour cent.
Cela pose un problème d'envergure.
Il y a ensuite un autre problème dont vous êtes surement au courant.
Vous devez éteindre votre téléphone cellulaire
durant les vols.
Et aussi dans les hôpitaux, pour des raisons de sécurité.
La sécurité est l'autre problème.
Ces ondes radioélectriques passent à travers les murs.
Elles peuvent être interceptées,
et quelqu'un peut se servir de votre réseau
s'il a l'intention de le faire.
Donc, voilà les quatre problèmes principaux.
D'un autre coté,
nous avons 14 milliards de
ces ampoules, de lumière
et la lumière fait partie du spectre électromagnétique.
Regardons ça dans le contexte
du spectre électromagnétique au complèt, lequel inclut les rayons gamma.
Vous ne voulez pas vous approcher des rayons gamma, ils sont trop dangereux.
Les rayons X sont utiles dans les hôpitaux.
Il y a ensuite les rayons UV;
ils sont bons pour bronzer,
mais ils sont quand même dangereux pour le corps humain.
Quant aux infrarouges,
ils ne peuvent être utilissés qu'à faible puissance
à cause des réglementations concernant la sécurité oculaire.
Il y a ensuite les ondes radioélectriques, avec tous les problèmes que je viens de mentionner.
Puis, en milieu de tout ça, nous avons la partie visible du spectre,
la lumière.
La lumière existe depuis des millions d'années;
elle nous a créés et
a créé la vie
tout ce qui est en vie.
Elle peut donc être utilisée en toute sécurité.
N'est-ce pas qu'il serait génial de pouvoir l'utiliser pour les communications sans fil ?
Et pas seulement ça. Je l'ai comparé avec le spectre au complet.
J'ai comparé le spectre des ondes radioélectriques
sa taille --
avec la taille du spectre visible de la lumière.
Et devinez quoi ...?
Nous avons l'équivalent de ce spectre multiplié par 10.000
Et il est là, pour nous.
Mais il y a plus que cet immense spectre;
comparons-le avec le chiffre que je viens de mentionner
Il y a 1.4 million
de stations de base
d'antennes cellulaires inefficaces.
Multiplions ce chiffre par 10.000,
ça nous done 14 milliards.
Et il y a 14 milliards d'ampoules en utilisation.
Donc, nous avons déjà l'infrastructure.
Regardez le plafond, vous voyez une quantité d'ampoules;
Allez au rez-de-chaussée, vous verrez une quantité d'ampoules.
Pouvons nous les utiliser pour les communications?
Oui.
Que devons-nous faire?
Ce que nous devons faire
est remplacer ces ampoules à incandescence,
ces éclairages fluorescents,
par la nouvelle technologie DEL,
par des ampoules à diode électroluminescente (DEL).
Le DEL est un semiconducteur, un dispositif électrique
qui a une propriété très intéressante.
Son intensité peut être modulée
à très haute vitesse,
et peut déconnectée à très haute vitesse.
C'est une propriété de base fondamentale
que nous exploitons
avec notre technologie.
Je vais vous montrer comment nous faisons ça.
Prenons le voisin le plus proche du spectre visible de la lumière --
la télécommande.
Comme vous le savez, les télécommandes ont un DEL infrarouge --
Vous mettez en marche le DEL, et s'il est allumé vous l'éteignez
Le DEL crée un flux de données simple, de basse vitesse,
équivalent à 10.000 bits par seconde,
20.000 bits par seconde.
Il ne peut pas être utilisé pour visualiser un vidéo sur YouTube.
Ce que nous avons fait
est développer une technologie
qui nous permette de
faire plus que le contrôle à distance.
Avec notre technologie, nous transmettons
non seulement un flux de données unique,
mais des milliers de flux de données
en parallèle
et à des vitesses encore plus hautes.
Cette technologie que nous avons développée
s'appelle SIM OFDM.
Et sa modulation spatiale --
c'étaient les seuls termes techniques, je ne rentrerai pas dans les détails --
Voici comment nous avons réussi
à faire en sorte qu'une source de lumière
transmette des données.
Vous pensez sans doute " Ok, c'est un joli
diaporama créé en 10 minutes".
Mais ce n'est pas juste ça.
Nous avons aussi
créé un démonstrateur.
C'est la première fois que je montre en publique
ce démonstrateur de lumière.
Ce que nous avons ici
est une lampe de bureau de tous les jours.
Nous y insérons une Ampoule DEL
qui vaut trois dollars US$,
et nous démarrons notre technologie de traitement des signaux.
Ici, il y a un petit trou.
La lumière passe par ce trou.
Il y a un récepteur.
Le récepteur convertit ces petits et subtils changements
dans l'amplitude que nous créons là
en signal électrique
El le signal électrique est ensuite reconverti
en flux de données à haute vitesse.
Nous espérons, dans le futur,
pouvoir intégrer ce petit trou
dans ces téléphones intelligentes.
Et non seulement intégrer un détecteur photo
mais aussi utiliser l'appareil photo qui y est integré.
Alors, que se passe-t'il
quand j'allume la lampe?
Comme l'on pouvait s'y attendre,
c'est une lampe, une lampe de bureau.
Placez votre livre au dessous et vous pourrez lire.
Ça éclaire.
Mais en même temps, vous voyez un vidéo là.
Il s'agit d'un vidéo haute définition
qui est transmis par ce rayon de lumière.
Vous n'êtes pas convaincus.
Vous penses " Ouais,
voici un malin un qui nous joue quelque tours".
Mais laissez-moi faire ceci.
(Applaudissements)
Encore une fois.
Vous n'y croyez pas encore?
C'est cette lumière
qui transmet ce vidéo haute définition sur un flux séparé
Et si vous regardez la lumière,
elle éclaire, comme on s'y attendait.
Vous n'apercevez pas,
vous ne détectez pas ces subtils changements d'amplitude
que nous imprimons sur cette ampoule.
Elle remplit le besoin d'éclairage,
puis en même temps, nous sommes en mesure de transmettre des données.
Comme vous le voyez
il y aussi de la lumière du plafond qui éclaire le récepteur;
mais il peut ignorer cette lumière constante,
parce que le récepteur n'est intéressé
qu'aux changements subtils.
Vous vous posez quelques questions quand même.
Vous pensez, "Faut-il que
la lampe soit allumée tout le temps
pour que ce truc fonctionne ?"
La réponse est Oui.
Mais, vous pouvez atténuer la lumière
jusqu'à au point ou elle semblerait être etteinte.
Puis vous êtes encore capable de transmettre des données. C'est possible.
Je vous ai mentionné les quatre défis.
Capacité:
Nous avons un spectre 10.000 fois plus large,
10.000 fois plus DELs
déjà installés en termes d'infrastructure.
J'espère que vous serez d'accord avec moi,
il n'y a plus de problème de capacité.
Efficacité:
La transmission de données se fait par l'éclairage --
il s'agit d'abord et avant tout d'un dispositif d'éclairage.
Et si vous faites les comptes,
la transmission de données est sans frais,
et hautement efficace du point de vue énergétique
Et je ne parle pas de la haute efficacité énergétique
de ces ampoules DEL.
Si tout le monde les utilisait,
on épargnerait des centaines de centrales électrique.
Laissons ça de coté.
J'ai aussi mentionné la disponibilité.
Vous êtes d'accord avec moi qu'il y a des lampes dans les hôpitaux.
Vous devez savoir ce que vous faites.
Il y a des lampes dans les avions.
Il y a de l'éclairage partout.
Regardez autour de vous. Partout. Regardez votre téléphone intelligent.
Il a une lampe de poche DEL.
Ce sont toutes des sources potentielles de transmission de données à haute vitesse.
Ensuite il y a la sécurité.
Vous serez d'accord avec moi,
que la lumière ne passe pas à travers les murs.
Alors, si j'ai une lumière ici
et que j'ai des données protégées,
personne de l'autre coté de cette pièce ne pourra
lire ces données à travers le mur.
Puis il n'y a pas de données sans lumière.
Donc, si vous ne voulez pas que le récepteur reçoive des données,
vous n'avez qu'à
le détourner.
Est-ce que le données sont encore transmisses ? Non.
Nous pouvons maintenant voir où vont les données.
Je suis de l'avis
que les applications de cette technologie,
dépassent encore notre imagination.
Pendant un siècle, des applications intéressantes et intelligentes ont été developpées
Et maintenant, vous voyez que là où il y a de la lumière,
il existe un potentiel de transmission de données.
Je vais vous fournir quelques exemples.
Bon, vous êtes surement en mesure d'en évaluer l'impact aujourd'hui.
Voici un véhicule contrôlé à distance
sous les océans.
Il utilisse de la lumière pour éclairer l'environnement la-dessous.
Cette lumière pourrait être utilissée pour transmettre des données sans fil.
Et ces choses communiquent entre elles.
Des environnements hautement protégés
comme cette usine pétrochimique --
ne peuvent pas utiliser la fréquence radioélectrique, cela pourrait produire des étincelles
mais il y a moyen d'utiliser la lumière -- il y a plein de lumière dans ces endroits.
Dans les hôpitaux,
pour les nouveaux instruments médicaux;
dans les rues, pour la contrôle de la circulation.
Les voitures ont des phares et aussi des feux arrières DEL,
et les voitures pourraient communiquer entre elles
et éviter les accidents
par l'échange d'information.
Les feux de circulation pourraient communiquer avec la voiture, et ainsi de suite.
Puis il y a aussi des millions de lampadaires
installés dans le monde entier.
Chaque lampadaire deviendrait un point d'accès gratuit.
En fait, nous l'appelons un Li-Fi
lumière-fidélité
Il y a aussi les cabines des avions,
qui ont des centaines de lampes;
et chaque lampe
pourrait être un transmetteur de données sans fil.
Alors vous pourriez y jouir de votre vidéo TED préféré
durant votre long vol en direction de chez vous.
Vie en ligne. Oui, je crois que cette vision est possible.
Donc, tout ce que nous avons besoin de faire
est insérer une petite micropuce
dans chaque dispositif d'éclairage potentiel,
de manière a associer
deux fonctionnalitées fondamenentales :
l'éclairage et la transmission de données sans fil.
Je suis de l'avis que cette symbiose
règlerait les quatre problèmes essentiels
auxquels nous faisons face, de nos jours, par rapport aux communications sans fils.
Dans le future
il y aurait non seulement 14 milliards d'ampoules,
mais aussi 14 milliards de Li-Fis
installés dans le monde entier --
pour un future plus propre, plus vert
pour un avenir brillant.
Merci.
(Applaudissements)
Oui, je suis dessinateur humoristique pour des journaux,
un dessinateur politique.
Je ne sais pas si vous en avez entendu parler, les journaux?
C'est une sorte de lecteur sur papier,
(Rires)
C'est plus léger qu'un iPad.
C'est un peu moins cher.
Vous savez ce qu'on dit?
Ils disent que la presse écrite se meurt.
Qui dit ça? Bien, la presse écrite!
Mais ce n'est pas nouveau, pas vrai?
Vous avez déjà lu ça.
(Rires)
Mesdames et messieurs,
le monde est devenu petit.
Je sais, c'est un cliché, mais regardez,
regardez comment,
à quel point il est devenu petit.
Et vous en connaissez la raison, évidemment,
C'est a cause de la technologie, exact.
(Rires)
Un designer informatique dans la salle?
Oui, et bien,
Vous me gâcher la vie,
parce qu'avant, les trackpads étaient ronds,
une jolie forme ronde,
qui faisait un bon cartoon.
Mais que va-t-on faire avec un track pad plat,
ces trucs carrés?
Il n'y a rien que je puisse faire en tant que dessinateurs
Je sais que le monde est plat à présent,
c'est vrai.
Et internet a relié
chaque coin du monde,
les endroits les plus pauvres et les plus éloignés.
Chaque village en Afrique a maintenant son cyber-café
(Rires)
N'allez pas demander un Frappuccino là-dedans.
Donc, nous relions les infrastructures numériques.
Le Tiers-Monde est connecté.
Nous sommes connectés.
Et qu'arrive-t-il ensuite?
Et bien, vous avez du courrier!
Oui!
Internet nous a donné un nouveau pouvoir.
Il vous a donné du pouvoir,
il m'en a donné,
et cela en a donné à d'autres types aussi.
(Rires)
Vous savez, ces deux derniers dessins,
je les ai fait en direct
pendant une conférence à Hanoï.
Et ils n'étiaent pas habitués à ça,
dans le communisme 2.0 vietnamien.
(Rires)
Je dessinais donc en direct sur un grand écran --
c'était quelque chose --
Et ce type est venu vers moi,
il prenait des photos de moi et de mes dessins humoristes,
et je me suis dit "Super, un fan vietnamien!"
Et quand il est venu le deuxième jour,
j'ai pensé "Ouah, ce type est vraiment un amoureux des cartoons"
Le troisième jour, j'ai finalement réalisé
que le type en question était en fait en mission.
Et maintenant, il doit y avoir une centaine de photo de moi
souriant avec mes croquis
dans les dossiers de la police vietnamienne.
(Rires)
Non, mais c'est vrai : Internet a changé le monde
Il a fait chuté l'industrie de la musique,
Internet a changé la façon dont nous consommons de la musique.
Pour ceux qui sont assez agés pour s'en souvenir,
on avait l'habitude de devoir aller dans un magasin de disques...
pour le voler.
(Rires)
Et il a changé la façon
avec laquelle votre employeur
va examiner votre candidature
Alors faites attention!
avec ce compte facebook.
Votre maman vous l'a dit : Faites attention!
Et la technologie nous a libéré
C'est du wifi en libre-accès
Mais oui, cela nous a libéré. Cela nous a libéré
de notre bureau.
C'est votre vie.
Appréciez !
(Rires)
En résumé, la technlogie, internet,
a changé notre style de vie
Les gourous de la technologie, comme cet homme --
qu'un magazine allemand a appelé "le philosophe du XXIe siècle --
ils dessinent la façon dont nous faisons les choses
ils arrangent la façon avec laquelle nous consommons
Ils arrangnt nos désirs.
(Rires)
(Applaudissements)
Vous n'allez pas apprécié.
Mais la technologie a également modifié
notre raport à D.ieu.
(Rires)
Maintenant, je ne devrais pas mettre les mains là-dedans.
Religion et cartoons.
Comme vous avez du l'entendre,
C'est une association difficile,
depuis ce jour en 2005,
lorsqu'un brunch de dessinateur au Danemark
a produit des dssins qui allait avoir des répercutions sur le monde entier.
demonstrations, fatwa,
ils ont entrainé de la violence. Des gens sont morts du fait de cette violence.
C'était tellement dégoutant.
Des gens sont morts à cause de cartoons.
Je veux dire --
J'ai eu le sentiment à ce moment-là,
que les cartoons avaient été utilisés par les deux parties, en fait.
Ils ont d'abord été utilisés par un journal danois,
qui voulait "faire un point" sur l'islam.
Un dessinateur danois ma dit qu'il avait été l'un des 24
qui avait reçu une commande pour dessiner le prophète.
12 d'entre-eux ont refusé. Saviez-vous cela?
Il m'a dit "Personne n'a a me dire ce que je dois dessiner
ce n'est pas comme ça que ca fonctionne."
Et après, évidemment, ces dessins ont été utilisés
par des extrémistes et des politicens.
Ils voulaient soulever la controverses.
Vous connaissez l'histoire.
Vous savez que les cartoons peuvent être utilisés comme des armes.
L'histoire nous le dit,
ils ont été utilisés par les Nazis
pour attaquer les juifs.
Et nous sommes maintenant,
dans les Nations Unies,
la moitié du monde fait pression
pour punir l'offense faite à la religion --
ce qu'ils appelle la diffamation de la religion --
pendant que l'autre moitié du monde se bat en réponse
au nom de la liberté d'expression.
La fracture des civilisations est donc là,
et les cartoons sont au centre de tout cela?
Cela m'amène à penser.
Maintenant, vous me voyez penser
assis à table dans ma cuisine.
Et comme vous êtes dans ma cuisine,
je vous présente ma femme.
(Rires)
En 2006, quelques mois plus tard,
Je suis allé en Côte d'Ivoire --
En Afrique de l'Ouest.
Maintenant, parlons d'un endroit divisé. Le pays était divisé en deux.
Vous aviez les rebelles dans le nord,
le gouvernement au sud -- La capitale, Abidjan --
et au centre, l'armée française.
Cela ressemble à un hamburger géant
Vous n'avez pas envie d'être le jambon au milieu.
Je m'y suis rendu pour illustrer cette histoire
en cartoons.
C'est ce que je fais depuis 15 ans,
c'est mon second emploi, si vous voulez.
Donc voyez la différence de style.
C'est plus sérieux que le cartoon éditorial.
Je me suis rendu dans des endroits comme Gaza
pendant la guerre en 2009.
C'est donc réellement du journalisme en cartoons.
Vous en entendrez de plus en plus parler.
C'est le futur du journalisme, je pense.
Et bien sûr, je suis allé voir les rebelles dans le nord.
Ils étaient des pauvres hommes se battant pour leurs droits.
Il y avait une composante ethnique dans le conflit,
comme c'est très souvent le cas en Afrique.
Et je suis allé voir les Dozos.
Les Dozos sont des chasseurs traditionnels
en Afrique de l'Ouest.
Les gens les craignent.
Ils aident beaucoup la rebellion.
On leur prête des pouvoirs magiques.
Ils peuvent disparaître et éviter les balles.
Je suis allé voir le chez des Dozos,
il m'a parlé de ses pouvoirs magiques.
Il m'a dit : "je peux te couper la tête tout de suite
et te faire revenir à la vie"
J'ai dit, "En fait, nous n'avons pas vraiment le temps pour cela maintenant"
(Rires)
"Une autre fois"
De retour à Abidjan,
j'ai eu l'occasion d'organiser un atelier
avec des dessinateurs loacaux,
et j'ai pensé, oui,
dans un contexte comme celui-là, les dessins peuvent réellement être utilisés comme des armes
contre l'autre camp.
Je veux dire, la presse en Côte d'Ivoire était profondément divisée.
On l'a comparait aux médias du Rwanda
avant le génocide.
Imaginez-vous,
Que peux faire un dessinateur?
Parfois les rédacteurs en chef disaient à leurs dessinateurs
de dessiner ce qu'ils voulaient voir,
et le type doit nourrir sa famille, non?
Donc l'idée était assez simple.
Nous avons réuni des dessinateurs
de tous bords en Côte d'Ivoire.
Nous les avons enlevés à leurs journaux pendant trois jours.
Et je leur ai demandé de faire un projet ensemble,
en s'attaquant aux problèmes qui affectent leurs pays
avec des dessins, oui, des dessins.
Montrer le pouvoir positif des cartoons.
C'est un fabuleux outil de communication.
pour le mal ou le bien.
Et les cartoons peuvent traverser les frontières,
comme vous l'avez vu.
Et l'humour est un bon moyen, je pense,
d'aborder des sujets graves.
Et je suis très fier de ce qu'ils ont fait.
Je veux dire, ils n'étaient pas d'accord entre eux -- ce n'était pas l'objectif
Et je ne leur avait pas demandé de faire de joli dessins.
Le premier jour, ils se hurlaient dessus.
Mais ils ont produit un livre,
en revenant sur 13 années
de crise politique en Côte d'Ivoire.
Donc l'idée était là.
Et j'ai conduit des projets comme celui-là,
en 2009 au Liban,
cette année au Kenya, en janvier dernier.
Au Liban, ce n'était pas un livre.
L'idée était d'avoir --
-- le même concept, un pays divisé, --
de prendre de dessinateur de tous les bords
et de les laisser faire quelque chose ensemble.
Donc au Liban,
nous avons embauché les rédacteurs en chef des journaux,
et nous leur avons fait publier
huit dessinateurs de tous bords réunis sur la même page,
abordant le problème qui touchait le Liban,
comme la religion en politique et dans la vie de tous les jours.
Et cela à fonctionné.
Pendant trois jours, presque tout les journaux de Beyrouth
ont publié ces dessinateurs ensembles --
anti-gouvernement,
pro-gouvernement,
chrétiens,
musulmans, évidemment,
anglophones, et tout ce que vous voudrez.
Donc, c'était un grand projet.
Et puis au Kenya, nous avons abordé
la question ethnique,
qui est un poison dans beaucoup d'endroits en Afrique.
Et nous avons fait des clips vidéos.
Vous pouvez les voir si vous allez sur YouTube/KenyaTunes.
Donc, prêcher pour la liberté d'expression,
c'est facile ici,
masi comme vous l'avez vu
dans des contextes de répression ou de division,
encore une fois, qu'est ce que peux faire un dessinateur?
Il doit garder son emploi.
Et bien je crois que dans n'importe quel contexte n'importe où,
il aura toujours le choix au moins,
de ne pas faire un dessin
qui alimentera la haine.
Et c'est le message que j'essaie de leur faire passer.
Je pense que l'on a toujours le choix en définitive
de ne pas faire la mauvaise chose.
Mais nous devons soutenir
Ces voix indépendantes, critiques,
responsables
en Afrique, au Liban,
dans vos journaux locaux,
à l'Apple store.
Aujourd'hui, les compagnies de technologies
sont les sont les plus grands rédacteurs en chef du monde.
Ils décident ce qui est trop offensant
ou trop provoquant pour être vu.
Donc, vraiment, il ne s'agit pas de la liberté des dessinateurs,
il s'agit de vos libertés.
Et pour les dictateurs à travers le monde,
La bonne nouvelle,
c'est quand les dessinateurs,
les journalistes et les activistes la ferment.
Merci.
(Applaudissements)
Bonjour.
Quand j'étais un petit garçon,
J'ai eu une expérience qui a changé ma vie,
et c'est d'ailleurs pourquoi je suis ici aujourd'hui.
Ce moment-là
a profondément influencé ma façon de voir
l'art, le design et l'ingénierie.
Pour ce qui est de mon milieu familial, j'ai eu la chance de grandir
au sein d'une famille d'artistes aimants et talentueux
dans une des villes les plus formidables du monde.
Mon père, John Ferren, 
qui est décédé quand j'avais 15 ans,
était un artiste autant de passion que de profession,
comme l'est ma mère Rae.
Il était un des expressionnistes abstraits 
de L'École de New York
qui
avec ces contemporains,
a inventé l'art moderne américain
et a contribué à déplacer 
l'« esprit de l'époque » américain
vers le modernisme du 20e siècle.
N'est-ce pas remarquable qu'après 
des milliers d'années
où les gens faisaient surtout de l'art figuratif,
que l'art moderne comparativement parlant,
ait une existence d'environ 15 minutes,
pourtant il est maintenant très répandu.
Comme plusieurs autres innovations importantes,
ces idées radicales n'ont exigé aucune 
nouvelle technologie,
seulement de nouvelles idées et 
une volonté d'expérimenter,
en plus d'une résilience face à la critique et au rejet
presqu'universel.
Chez nous, l'art était omniprésent.
C'était comme l'oxygène
autour de nous, essentiel à la vie.
Alors que je le regardais peindre,
papa m'a appris que l'art
ne consistait pas à vouloir être décoratif,
mais c'était une façon différente 
de communiquer des idées,
et en fait, une façon qui permettait 
de concilier le monde
des connaissances et des idées.
Compte tenu de ce riche environnement artistique,
vous pourriez croire que j'aurais été encouragé à
joindre l'entreprise familiale,
mais non.
J'ai suivi la voie de la plupart des enfants
qui sont génétiquement programmés
à rendre leur parents fous.
Je n'avais aucun intérêt à devenir un artiste,
encore moins un peintre.
Ce que j'aimais, c'étaient l'électronique et les machines--
les démonter, en construire de nouvelles,
et les faire fonctionner.
Heureusement, il y avait des ingénieurs dans ma famille,
et avec mes parents,
ils furent mes premiers modèles.
Ce qu'ils avaient tous en commun
c'était qu'ils travaillaient très très fort.
Mon grand-père était propriétaire 
et exploitait une usine
d'armoires de cuisine en tôle.
Pendant les weekends, nous allions 
ensemble sur la rue Cortland
qui était l'allée des stations de radio de New York.
Là, nous allions explorer d'énormes amas
de surplus électroniques,
et pour quelques dollars, 
nous amenions des trésors à la maison
comme des viseurs de bombardement
et des pièces issues des premiers ordinateurs à tubes IBM.
J'ai trouvé ces objets à la fois utiles et fascinants.
J'ai appris sur l'ingénierie et comment 
les choses fonctionnent,
non pas à l'école
mais en démontant et en étudiant
ces fabuleux mécanismes complexes.
Chaque jour, c'est ce que je faisais pendant des heures,
en évitant l'électrocution, il me semble.
La vie était belle.
Cependant, tous les étés malheureusement,
les machines étaient abandonnées
alors que mes parents et moi voyagions outre-mer
pour connaître l'histoire, l'art et le design.
Nous visitions les grands musées et 
les monuments historiques
de l'Europe et du Proche Orient ,
mais pour encourager mon intérêt grandissant
pour les sciences et les technologies
ils me laissaient tout simplement dans des endroits
comme le Musée des Sciences de Londres,
où je me promenais inlassablement 
tout seul pendant des heures
étudiant l'histoire des sciences et des technologies,
Par la suite, quand j'ai eu environ neuf ans
nous sommes allés à Rome.
Pendant une journée d'été particulièrement chaude,
nous avons visité un édifice de la forme 
d'un tambour qui de l'extérieur
n'était pas particulièrement intéressant.
Mon père a dit que c'était le Panthéon,
un temple pour tous les dieux.
Il ne semblait pas vraiment bien spécial de l'extérieur,
comme je le disais, mais lorsque 
nous avons pénétré à l'intérieur,
j'ai été immédiatement frappé par trois choses:
Premièrement, c'était agréablement frais
malgré la chaleur accablante à l'extérieur.
C'était très sombre, l'unique source de lumière
étant un gros trou ouvert dans le toit.
Papa a expliqué que ce n'était pas un gros trou ouvert
mais que c'était l'oculus,
un oeil vers les cieux.
Et cet endroit avait quelque chose de particulier,
Je ne savais pas pourquoi, il donnait 
simplement une impression spéciale.
Alors que nous marchions vers le centre de la pièce,
J'ai regardé les cieux à travers l'oculus.
C'était la première église où je me trouvais
qui me procurait une vue illimitée
entre Dieu et l'homme.
Mais je me suis demandé, et 
qu'est-ce qui arrive s'il pleutt?
Papa peut l'avoir appelé un oculus,
mais c'était en fait un gros trou dans le toit.
J'ai baissé les yeux et j'ai vu que les drains du sol
avaient été taillés dans le plancher de pierre.
Alors que je m'adaptais à la noirceur,
J'ai pu distinguer les détails du plancher
et des murs environnants.
Rien de spécial ici, juste les mêmes trucs de monuments
que nous avions vus partout dans Rome.
En fait, ça faisait penser au vendeur de marbre 
de la Voie Appienne
qui se présente
avec son livre d'échantillons, le montre à Hadrien,
et Hadrien lui dit:
« Nous prendrons tout.»
(Rires)
Mais le plafond était incroyable.
Il ressemblait au dome géodésique 
de Buckminster Fuller.
J'en avais déjà vus,
et Bucky était ami avec mon père.
C'était moderne, technologiquement avancé, impressionnant,
un énorme portée libre de 142 pieds
qui, sans coincidence avait exactement 
la même hauteur.
J'aimais cet endroit.
C'était vraiment magnifique et sans contredit 
rien que je n'aie vu auparavant,
j'ai donc demandé à mon père: 
« Quand a-t-il été construit? »
Il a dit: « Il y a environ 2000 ans. »
Et j'ai dit: « Non, je veux dire, le toit.»
Vous voyez, j'ai présumé que c'était un toit moderne
qui avait été installé parce ce que l'original
avait été détruit lors d'une ancienne guerre.
Il a dit: «C'est le toit original. »
Ce moment a changé ma vie,
et je m'en rappelle comme si c'était hier.
Pour la première fois, j'ai réalisé que les gens
étaient intelligents il y a 2,000 ans. (rires)
Ça ne m'avait jamais effleuré l'esprit.
Je veux dire que selon moi, les pyramides de Gizeh,
nous les avions visitées l'année précédente,
et oui, elles étaient impressionnantes, 
un design assez bien
mais regardez, donnez-moi un budget illimité,
20,000 à 40,000 travailleurs et environ 10 à 20 ans
pour couper et déplacer les blocs de pierre
à travers la campagne,
et je vais vous en construire moi aussi des pyramides.
Mais aucune quantité de force brute vous donnera
le dôme du Panthéon,
pas plus il y a 2,000 ans , qu'aujourd'hui.
Et incidemment, c'est toujours le plus grand dome en béton non armé
qui a jamais été construit.
Construire le Panthéon a nécessité quelques miracles.
Par miracles, j'entends des choses qui sont
techniquement à peine possible,
à très haut risque et qui ne peuvent pas
en fait être réalisable à cet instant,
certainement pas par vous.
Par exemple, voici quelques-uns 
des miracles du Panthéon.
Pour qu'il soit au moins structurellement possible,
ils ont dû inventer un béton extrêmement résistant,
et pour contrôler le poids,
ils ont modifié la densité du ciment
alors qu'ils progressaient vers le sommet du dôme.
Pour la solidité et la légèreté, la structure en dôme
est constituée de cinq anneaux de caissons,
chacun de grandeur décroissante,
ce qui confère au désign une fausse perspective
spectaculaire.
C'était merveilleusement frais à l'intérieur
en raison de l'énorme masse thermique,
une convection naturelle d'air s'élevant à
travers l'oculus
et un effet Venturi quand le vent souffle à travers
le sommet du bâtiment.
J'ai réalisé pour le première fois que la lumière en soi
avait de la substance,
Le rayon de lumière à travers l'oculus
étais à la fois beau et palpable
et j'ai réalisé pour la première fois
que la lumière pouvait être conçue.
De plus, de toutes les formes de design,.
le design visuel,
ils étaient tous comme sans importance sans lui
parce que sans lumière, vous ne pouvez en voir aucun.
J'ai aussi réalisé que je n'étais pas la première personne
qui pensait que cet endroit était vraiment spécial.
Il a survécu à la gravité, aux barbares, 
aux voleurs, aux promoteurs
et aux ravages du temps pour devenir
ce que je crois être le bâtiment
qui a le plus longtemps ,eu une 
utilisation ininterrompue dans l'histoire.
Surtout en raison de cette visite,
J'en suis venu à comprendre que
contrairement à ce qu'on m'avait appris à l'école,
les deux mondes de l'art et du design,
n'étaient en fait pas incompatibles
avec la science et l'ingénierie.
J'ai réalisé que lorsqu'ils étaient réunis
vous pouviez créer des choses incroyables
qui ne pouvaient être réalisées seules que ce soit 
dans un domaine ou l'autre.
Mais à l'école, avec peu d'exceptions,
ils étaient considérés comme deux mondes à part
et ils le sont toujours.
Mes enseignants m'ont dit que je devais être plus sérieux
et que je devais me concentrer sur un ou sur l'autre.
Cependant, en me poussant à me spécialiser
ils m'ont seulement incité à vraiment apprécier ces esprits universels
comme Michel-Ange, Léonard d Vinci,
Benjamin Franklin,
des gens qui ont fait exactement le contraire.
Et ceci m'a amené à adhérer à
ces deux mondes et vouloir en faire partie.
Donc, comment ces projets d'une vision créative et d'une complexité technique sans précédent
comme le Panthéon ont-ils pu voir le jour ?
Un d'entre eux, peut-être Hadrien,
avait une vision créative exceptionnelle.
Ils avaient aussi besoin des techniques et des compétences de leadership
nécessaires à le financer et à l'exécuter
et une maîtrise des sciences et technologies
combinée avec l'habilité et le savoir-faire
pour pousser les innovations existantes encore plus loin.
Je crois que pour créer ces règles du jeu particulières
vous devez réaliser au moins cinq miracles.
Le problème est le suivant, peut importe votre talent,
que vous soyez riche ou intelligent,
vous obtenez seulement de un à un miracle et demi.
C'est tout. C'est le quota.
Ensuite, vous manquez de temps, d'argent, d'enthousiasme,
peu importe.
Rappelez-vous, la plupart des gens ne peuvent 
même pas imaginer
une de ces miracles d'ordre technique
et vous devez en avoir au moins cinq 
pour réaliser un Panthéon.
Selon mon expérience, ces rares visionnaires
qui peuvent penser au-delà du monde des arts
du design et de l'ingénierie
ont cette habilité de remarquer
quand d'autres ont contribué assez de miracles
pour se rapprochert du but.
Motivés par la clarté de leur vision,
ils rassemblent assez de courage et de détermination
pour livrer le reste des miracles
et souvent ils sont en mesure de prendre 
ce que d'autres personnes
considéraient comme des obstacles insurmontables
et les transforment en édifices.
Prenez l'oculus du Panthéon.
En insistant pour qu'il fasse partie du design,
cela signifiait que vous pouviez utiliser très peu de la technologie struturale
qui avait été développée pour les arches romaines.
Cependant, en l'adoptant
et en reévaluant la charge et la distribution du stress,
ils ont trouvé un design qui fonctionne seulement
s'il y a un gros trou dans le toit.
Une fois terminé, vous avez maintenant les 
bénéfices esthétiques
et de design de la lumière, la circulation d'air
et cette connection cruciale directe avec les cieux.
Pas si mal.
Ces personnes non seulement croyaient
que l'impossible pouvait être fait,
mais qu'il devait être fait.
Assez d'histoire ancienne.
Quels sont les exemples les plus récents d'innovations
qui allient le design innovatif
et les avancées technologiques tellement marquants
qu'on s'en rappellera
dans mille ans?
Bien, mettre un homme sur la lune a été un bon exemple,
et le ramener sans problème sur Terre 
n'était pas si mal non plus.
Quel pas de géant:
c'est difficile d'imaginer un moment plus marquant
dans l'histoire de l'humanité.
que lorsque nous avons d'abord quitté notre monde
pour mettre le pied sur un autre monde.
Qu'il y a-t-il eu après la lune?
On serait tenté de dire que le panthéon d'aujourd'hui
c'est l'internet,
mais je crois en fait que c'est assez faux
ou du moins que c'est seulement une partie de l'histoire.
L'internet n'est pas un Panthéon,
c'est plutôt l'invention du béton qui l'est:
important, absolument essentiel
pour construire le Panthéon
et durable,
mais qui se révèle complètement 
insuffisant par lui-même.
Toutefois, tout comme la technologie du béton
était cruciale pour la réalisation du Panthéon,
de nouveaux concepteurs utiliseront
les technologies de l'internet
pour créer de nouveaux concepts qui dureront.
Le téléphone intelligent est un exemple parfait.
Bientôt la majorité des gens sur la planète
en posséderont un
et l'idée de relier tout le monde
autant aux connaissances qu'un à l'autre perdurera.
Qu'est-ce qui nous attend?
Quel progrès imminent sera l'équivalent du Panthéon?
En réfléchissant à ceci,
J'ai exclu plusieurs percées très probables
et spectaculaires à venir,
comme guérir le cancer.
Pourquoi ? Parce que les Panthéons sont ancrés
dans des objets physiques qui ont été conçus,
des objets qui inspirent simplement en les voyant
et en expérimentant avec eux,
et continueront de le faire indéfiniment.
C'est un autre langage, comme l'art.
Ces autres contributions indispensables 
qui prolongent la vie
et soulagent la souffrance sont, bien entendu, cruciales
et fantastiques
mais elle font partie d'un continuum
de nos connaissances globales et de nos technologies
comme l'internet.
Qu'est-ce qui nous attend ?
Peut être contrairement à mon intuition
Je crois que c'est une idée visionnaire
de la fin des années 30
qui a été ravivée à chaque décennie depuis:
des véhicules autonomes.
Maintenant vous pensez, « pas encore ».
Comment une version sophistiquée du contrôle automatique de vitesse
peut-elle être marquante ?
Regardez, une large partie de notre monde
a été conçue autour des routes et des transports.
Ils ont été aussi essentiels au succès
de l'Empire Romain
que le système d'autoroute national
l'a été pour la prospérité et le dévelopement
des États-Unis.
Aujourd'hui, ces routes qui relient notre monde
sont monopolisés par les automobiles et les camions
qui n'ont guère changés
depuis 100 ans.
Même si ce n'est peut être pas évident aujourd'hui,
les véhicules autonomes seront la technologie de pointe
qui nous permettra de repenser nos villes
et par extension, la civilisation.
Voici pourquoi:
Une fois qu'ils deviennent omniprésents,
chaque année, ces véhicules sauveront
des dizaines de milliers de vies 
aux États-Unis seulement
et un million globalement.
La consommation d'énergie automobile 
et la pollution de l'air
seront réduites dramatiquement.
Une grande partie de la congestion des routes
à l'entrée et à la sortie de nos villes disparaîtront.
Elle permettra à de nouveaux concepts importants
de dicter comment concevoir les villes, le travail,
et notre mode de vie.
Nous nous rendrons à destination plus rapidement
et la société récupérera des quantités considérables
de productivité perdue
que nous gaspillons à attendre 
dans le traffic en polluant essentiellement.
Mais pourquoi maintenant ? 
Pourquoi pensons-nous que c'est le temps?
Parce que depuis 30 ans,
des gens qui ne sont pas dans l'industrie automobile
ont dépensé d'innombrables milliards
pour créer les miracles exigés
mais pour des raisons entièrement différentes.
C'est grâce à des gens comme 
DARPA, à des universités
et des compagnies complètement à l'extérieur du domaine de l'industrie automobile
qui ont remarqué que si vous étiez ingénieux,
l'autonomie pourrait être réalisée maintenant.
Donc, quels sont les cinq miracles nécessaires pour avoir des véhicules autonomes?
Premièrement, vous devez savoir
où vous êtes et quelle heure il est précisément.
Ces aspects ont été résolus de façon impeccable 
avec le système GPS,
Système de Positionnement Global,
que le gouvernement a mis en place.
Vous devez savoir où se situent toutes les routes,
quelles sont les règles et où vous vous rendez.
Les nombreux besoins des systèmes de 
navigation personnelle,
des systèmes intégrés de navigation automobile
et les cartes web s'en chargent.
Vous devez avoir une communication presque continue
avec des réseaux informatiques de haute performance
et avec d'autres à proximité
pour comprendre ce qu'ils veulent.
Les technologies sans-fil développées pour des appareils mobiles,
avec quelques modifications mineures,
sont complètement appropriées pour résoudre ceci.
Vous voudrez probablement quelques voies réservées
pour commencer
que la société ainsi que ses avocats
conviennent qu'il est sécuritaire de s'en servir à cet effet.
On commencera par des voies réservées au covoiturage
et on part de là.
Mais finalement, vous devez reconnaître
les gens , les signes et les objets.
Le système de vision par ordinateur, les capteurs spéciaux et l'informatique de haute performance
peuvent en accomplir beaucoup,
mais il s'avère que beaucoup n'est pas assez bien
lorsque votre famille est à bord.
Occasionnellement, les humains devront se servir de leur bon jugement.
Pour ceci, vous devrez en fait réveiller
votre passager et lui demander pourquoi diable
ce gros amas est dans le milieu de la route.
Pas si mal, et nous aurons le sentiment d'être utile
dans ce nouveau monde.
D'ailleurs, une fois que les 
premiers conducteurs expliquent
à leur automobile désorientée
que le poulet géant à la fourche de la route
est en fait un restaurant,
et qu'il n'y a rien de mal de continuer sa route,
une voiture sur deux sur la surface de la Terre
le saura à partir de cet instant-là.
Cinq miracles presque règlés
et maintenant il ne faut qu'une vision précise
d'un monde meilleur rempli de véhicules autonomes
avec de nouveaux designs superbement 
séduisants et fonctionnels
en plus, beaucoup d'argent et du travail acharné
pour l'amener à la maison.
Ce nouveau départ aura lieu dans 
seulement quelques années,
et je prédis que les véhicules autonomes
changeront à tout jamais notre monde
dans les prochaines décennies,
En conclusion, j'en suis venu à croire
que les ingrédients pour les prochains Panthéons
se trouvent tout autour de nous,
attendant seulement que des visionnaires
aux vastes connaissances,
aux compétences multidisciplinaires,
et d'une passion intense
les maîtrisent afin que les rêves deviennent réalité.
Mais ces gens n'apparaissent pas tout à coup
dans la vie.
Ils doivent être soutenus et encouragés
dès qu'ils sont petits.
Nous devons les aimer et les aider
à découvrir leurs passions.
Nous devons les encourager à travailler fort
et les aider à comprendre que l'échec
est un ingrédient nécessaire au succès,
tout comme la persévérance.
Nous devons les aider à trouver leurs propres modèles
et leur donner la confiance de croire en eux-mêmes
et de croire que tout est possible,
et tout comme mon grand-père a fait quand il m'a amené magasiner au surplus
et tout comme mes parents ont fait
lorsqu'ils m'amenaient aux musées des sciences,
nous devons les encourager à trouver leur propre voie,
même si elle est différente de la nôtre.
Une mise en garde cependant:
Nous devons aussi de temps en temps les arracher
de leurs miracles modernes,
les ordinateurs, les téléphones, les tablettes,
les jeux vidéo et la télé,
les sortir dans la lumière du soleil
afin qu'ils puissent faire l'expérience autant
des merveilles naturelles que celles 
créées dans notre monde,
notre planète et notre civilisation,
Si nous ne le faisons pas, ils ne comprendront
pas quelles sont ces choses précieuses
qui un jour, deviendront responsables
de protéger et d'améliorer.
Nous devons aussi leur faire comprendre
que ce qui ne semble pas être apprécié adéquatement
dans notre monde de plus en plus dépendant technologiquement,
que l'art et le design
ne sont pas des luxes,
ni incompatibles d'une certaine manière
avec la science et l'ingénierie.
Ils sont en fait essentiels à ce qui nous caractérisent.
Un jour, si vous avez la chance,
peut-être que vous pourrez amener vos enfants
au vrai Panthéon,
comme nous le ferons avec notre fille Kira,
pour faire l'expérience directement de
la puissance de ce design incroyable,
qui lors d'une journée plutôt bien ordinaire à Rome,
m' a transporté 2,000 ans dans le futur
pour tracer la voie de ma destinée
Merci.
(Applaudissements)
Bonjour. La magie est un excellent moyen
de demeurer à l’avant-garde,
de rendre possible aujourd’hui
ce que la science rendra réel demain.
Dans mon métier de cyber magicien, 
j’ajoute à la science
des éléments d’illusion pour nous 
donner un avant-goût
des technologies de l’avenir.
Vous avez probablement entendu parler du 
projet Glass de Google.
C’est de la nouvelle technologie.
Le monde que vous voyez à travers ces lunettes 
est enrichi de données:
vous pouvez voir le nom de lieux, 
de monuments, d’édifices
et peut-être même, un jour, le nom 
des étrangers que vous croisez dans la rue.
Voici mes lunettes d’illusionniste.
Elles sont un peu grandes. 
C’est un prototype.
Elle vous laissent entrevoir
ce qui se passe dans l’esprit du cyber illusionniste.
Permettez-moi de vous démontrer 
ce que je veux dire par là.
Il suffit d’avoir une carte à jouer. 
N’importe laquelle fera l’affaire.
Comme celle-ci. 
Je vais la marquer d’un signe
pour qu’on la reconnaisse quand on la reverra.
Voilà. 
Des marques significatives.
On la remet dans le paquet,
quelque part au milieu, et on commence.
(Musique)
Voix: Système prêt. Acquisition de l'image.
Marco Tempest: Pour ceux et celles 
qui ne jouent pas aux cartes,
un jeu est composé de quatre suites:
les cœurs, les trèfles,
les carreaux et les piques.
Les cartes sont des symboles très anciens
qui ont connu plusieurs interprétations.
Certains disent que les quatre suites
représentent les quatre saisons.
Il y a le printemps, l’été,
l’automne et –
Voix: L’hiver est ma saison préférée. 
MT: Bien ; la mienne aussi.
L’hiver est magique. C’est un temps de changements,
où la chaleur tourne au froid, l’eau devient neige,
et puis tout disparaît.
Il y a 13 cartes dans chaque suite. (Musique)
Voix: Chaque carte représente une phase 
des 13 cycles lunaires.
MT: Donc voici la marée basse,
et la marée haute,
et au milieu on a la lune.
Voix: La lune est un symbole puissant de magie.
MT: Il y a deux couleurs dans un jeu de cartes.
Le rouge
et le noir
qui représentent l’alternance
du jour et de la nuit
Voix: Marco, je ne te savais pas si habile. (Rires)
MT: Et est-ce une coïncidence qu’il y a 52 cartes
dans un paquet, 
comme il y a 52 semaines dans une année?
(Musique)
Voix: Si on additionne tous les points
d’un paquet de cartes, on obtient 365
MT: Oh, 365, le nombre de jours dans une année,
le nombre de jours
séparant chaque anniversaire.
Faites un vœu! (Souffle)
Voix: Ne révèle pas ton vœu, 
ou il ne se réalisera pas.
MT: En fait, c’est à l’âge de six ans
que j’ai eu mon premier jeu de cartes,
et depuis, j’ai voyagé autour du monde
pour présenter des tours de magie à 
des garçons et des filles,
des hommes et des femmes, 
des maris et des épouses
même des rois et des reines. 
(Applaudissements)
Voix: Et qui sont ceux-là? 
MT: Ah, des fauteurs de trouble. Regarde.
Réveille-toi.
Joker: Ouah. 
MT: Tu es prêt pour ton numéro?
Joker: Oui! 
MT: Montre-moi ça.
Joker: Je vous présente: mon bâton sauteur. 
MT: Ah, fais attention.
Joker: Ouah, oh, oh, ah! (Musique)
MT: Mais aujourd’hui, mon public n’est pas 
un public comme les autres.
C’est vous.
Voix: Détection de la carte signée. 
MT: Les gens me demandent parfois
comment devient-on magicien? 
Est-ce que c’est du 9 à 5?
Non, évidemment! Il faut pratiquer 
24 heures sur 24, 7 jours sur 7.
Pas littéralement 24 heures sur 24, sept jours semaine.
Ces chiffres sont quelque peu exagérés,
mais il faut de la pratique. Certains disent
que la magie, c’est l’œuvre d’une force
maléfique surnaturelle. (Rires) 
(Applaudissements)
(Musique)
Ouais.
À quoi je réponds: non, non.
Ce qui en allemand est nein nein 
(se prononce comme le 9 en anglais) (Rires)
La magie n’est pas extrême à ce point. 
Je dois toutefois vous avertir,
que si jamais vous jouez avec quelqu’un 
qui distribue les cartes comme ça,
ne jouez pas pour l’argent.
(Musique)
Voix: Pourquoi pas? 
C’est une très belle main.
On a 1 chance sur 4 165 de l’obtenir.
MT: Ouais, mais je gagne. Quelle chance.
Voix: Je crois que ton vœu d’anniversaire s’est réalisé. 
MT: Ce qui me laisse avec la dernière carte,
la plus importante de toutes:
celle avec les lettres si significatives.
Et contrairement à tout ce que nous venons de voir,
virtuel ou non. 
Voix: Détection de la carte signée.
MT numérique: Cette carte est bel et bien réelle.
Au revoir. (Musique)
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci beaucoup. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Je suis croyant.
Je crois au réchauffement climatique,
et mes connaissances sont bonnes
sur le sujet.
Mais mon sujet
est la sécurité nationale.
Nous devons nous libérer du pétrole acheté
à l'ennemi.
Je parle du pétrole de OPEP.
Et laissez moi vous ramener
100 ans en arrière
en 1912.
Vous pensez probablement que c'est l'année où je suis né.
(Rires)
Ce n'est pas le cas. C'était en 1928.
Mais revenez à 1912,
il y a 100 ans,
et regardez à ce moment-là
ce que à quoi nous et notre pays, étions confrontés.
C'est la même question énergétique
à laquelle vous êtes confrontés aujourd'hui,
mais pour des sources de carburant différentes.
Il y a cent ans
nous cherchions du charbon bien sûr,
et nous cherchions de l'huile de baleine
et nous cherchions du pétrole brut.
A cette époque,
nous recherchions un carburant
qui était plus propre,
moins cher,
et ce n'était pourtant pas le nôtre,
c'était le leur.
Donc à cette époque, en 1912,
nous avons choisi le pétrole brut plutôt que l'huile de baleine
et encore plus de charbon.
Mais à l'époque d'aujourd'hui,
100 ans plus tard,
nous devons de nouveau réellement
faire un autre choix.
De quel choix s'agit-il?
Il s'agit de ce que nous allons utiliser
à l'avenir.
A partir de là,
il est relativement clair pour moi,
que nous préférerions avoir
plus propre, moins cher,
local, à nous --
et nous avons cela --
c'est le gaz naturel.
Donc vous voyez ici
que le coût de tout cela au niveau mondial
est de 89 millions de barils de pétrole,
plus ou moins quelques barils, chaque jour.
Et le coût annuel
est de trois mille milliards de dollars.
Et mille milliards de tout cela
va à l'OPEP.
Cela doit cesser.
Maintenant si vous regardez le coût de l'OPEP,
cela revient à sept mille milliards de dollars --
d'après l'étude de l'Institut Milken de l'année dernière --
sept mille milliards de dollars
depuis 1976,
que nous avons payés pour le pétrole de l'OPEP.
Cela inclut à la fois les coûts militaire
et le coût du pétrole.
Mais c'est le transfert de richesses le plus important
d'un groupe à un autre
dans l'histoire de l'humanité.
Et cela continue.
Maintenant quand vous regardez
où va le transfert de richesses,
vous voyez ici
que les flèches
vont vers le Moyen-Orient
et loin de nous.
Et avec cela
nous nous sommes retrouvés
être les policiers du monde.
Nous sommes la police du monde,
et comment faisons nous cela?
Je connais la réponse à cette question.
Et je vous parie que dans cette pièce, moins de 10% d'entre vous
savent combien de porte-avions il y a dans le monde.
Lever la main si vous pensez le savoir.
Il y en a 12.
Un est en construction par les Chinois
et les 11 autres nous appartiennent.
Pourquoi avons-nous 11 porte-avions?
Avons-nous un coin sur le marché?
Sommes-nous plus intelligents que les autres? Je n'en suis pas sûr.
Si vous regardez où ils se trouvent --
ce sont les points rouges sur cette diapositive --
il y en a cinq qui sont en opération au Moyen-Orient,
et les autres sont aux Etats-Unis.
Ils viennent de retourner au Moyen-Orient et ceux-là en reviennent.
Donc en fait la plupart des 11 porte-avions que nous avons
sont liés au Moyen-Orient.
Pourquoi? Pourquoi sont-ils au Moyen-Orient?
Ils y sont pour contrôler,
garder les voies de navigation ouvertes
et rendre le pétrole disponible.
Et les Etats-Unis utilisent environ 20 millions de barils par jour,
ce qui représente environ 25 pour cent de tout le pétrole qui est utilisé
chaque jour dans le monde.
Et nous consommons cela avec quatre pour cent de la population.
Quelque part, cela ne semble pas correct.
Cela n'est pas durable.
Donc que faisons nous à partir de là?
Est-ce que cela continue?
Oui, cela va continuer.
La diapositive que vous regardez maintenant
va de 1990 à 2040.
Pendant cette période
vous allez doubler votre demande.
Et quand vous regardez ce pour quoi nous utilisons le pétrole,
70 pour cent
est utilisé pour le transport du pétrole.
Donc quand quelqu'un dit,
"Passons au nucléaire,
passons à l'éolien, passons au solaire",
très bien; je suis pour tout ce qui est Américain,
tout ce qui est Américain.
Mais si vous voulez faire quelque chose
au sujet de la dépendance au pétrole étranger,
vous devez régler le problème du transport.
Donc nous voici
utilisant 20 millions de barils par jour --
en produisant huit, en important 12,
et parmi les 12,
cinq proviennent de l'OPEP.
Quand vous regardez l'utilisateur le plus important et le deuxième plus grand utilisateur,
nous utilisons 20 millions de barils
et les Chinois en utilisent 10.
Les Chinois ont un plan un peu meilleur --
ou ils ont un plan;
nous n'avons pas de plan.
Dans l'histoire de l'Amérique,
nous n'avons jamais eu de plan énergétique.
Nous ne nous rendons même pas compte des ressources
qui nous sont disponibles.
Si vous prenez les 10 dernières années
et revenez en avant,
vous avez transféré trois mille milliards de dollars à l'OPEP.
Si vous avancez dans les 10 prochaines années
et que vous maintenez le prix du baril de pétrole à 100 dollars,
vous paierez 2,2 mille milliards.
Ce n'est pas durable non plus.
Mais le temps du pétrole pas cher est terminée.
C'est terminé.
Il vous montrent clairement,
les Saoudiens le font,
ils doivent avoir 94 dollars par baril
pour entrer dans leurs charges sociales.
Maintenant il y a des gens à Washington qui m'ont dit la semaine dernière
"Les Saoudiens peuvent produire du pétrole
à cinq dollars le baril.
Cela n'a rien à voir avec ça.
C'est ce qu'ils ont à payer
que nous allons payer pour le pétrole".
Il n'y a pas de marché libre pour le pétrole.
Le prix du pétrole est fixé hors de la marge.
Et les nations de l'OPEP
sont ceux qui fixent le prix du pétrole.
Donc où sommes-nous conduits à partir de là?
Nous sommes conduits vers le gaz naturel.
Le gaz naturel fera
tout ce que nous voulons qu'il fasse.
C'est un carburant d'indice octane 130.
Il est 25 pour cent plus propre que le pétrole.
Il est à nous, nous en avons en abondance.
Et il ne nécessite pas de raffinage.
Il sort du sol à 130 octane.
Faites le passer dans un séparateur et vous pouvez l'utiliser.
Cela va être très simple pour nous à utiliser.
Cela va être simple d'accomplir ça.
Vous allez trouver, et je vais vous le dire dans une minute,
ce que vous allez chercher pour que cela se réalise.
Mais ici vous pouvez regarder la liste.
Le gaz naturel convient pour tout cela.
Il va remplacer ou sera capable de remplacer pour cela.
Il est utilisé pour la production d'énergie, le transport,
c'est un carburant de pointe, c'est tout cela.
Est-ce que nous avons assez de gaz naturel?
Regardez la barre sur la gauche. Il y en a 24 mille milliards.
C'est ce que nous utilisons en un an.
Avancez
et les estimations que vous avez
de l'EIA et des estimations de l'industrie --
les industriels savent de quoi ils parlent --
nous avons 115 000 milliards de mètres cubes
de gaz naturel qui nous sont disponibles.
Comment cela se traduit-il
en équivalents de barils de pétrole?
Ce serait trois fois
ce que les Saoudiens affirment avoir.
Et ils affirment qu'ils ont 250 milliards de barils de pétrole,
ce que je ne crois pas.
Je pense que c'est probablement 175 milliards de barils.
Mais quoi qu'il en soit, qu'ils disent la vérité ou non,
nous avons beaucoup de gaz naturel.
J'ai donc essayé de cibler
où nous utilisons le gaz naturel.
Et ce que j'ai ciblé
ce trouve sur les camions poids-lourds.
Il y en a huit millions.
Vous prenez huit millions de camions --
ce sont des 18 roues --
et vous les faites passer au gaz naturel,
réduit les émissions de carbone de 30 pour cent,
c'est moins cher
et cela réduira nos importations
de trois millions de barils.
Vous réduirez donc les importations de l'OPEP de 60 pour cent
avec huit millions de camions.
Il y a 250 millions de véhicules en Amérique.
Donc ce que vous avez
c'est que le gaz naturel est le combustible de substitution,
c'est la manière dont je le vois.
Je n'ai pas à m'inquiéter de savoir
où mène cette substitution à mon age.
(Rires)
C'est votre problème.
Mais quand on regarde tout le gaz naturel que nous avons
cela pourrait bien être
une transition vers le gaz naturel,
parce que nous avons beaucoup de gaz naturel.
Mais comme je l'ai dit, je suis pour tout ce qui est Américain.
Maintenant laissez moi vous conduire -- j'ai été réaliste --
je suis allé de théorique à réaliste.
Je retourne à la théorie.
Si vous regardez le monde,
vous avez des hydrates de méthane dans l'océan
autour de chaque continent.
Et ici vous voyez du méthane,
si c'est ce que vous voulez utiliser,
il y a beaucoup de méthane --
le gaz naturel est du méthane,
le méthane et le gaz naturel sont interchangeables --
mais si vous décidez
que vous allez utilisez du méthane --
et je ne serais plus là donc c'est comme vous voulez --
mais nous avons
beaucoup d'hydrates de méthane.
Je pense que j'ai donné mon point de vue
sur le fait que nous devons obtenir nos propres ressources en Amérique.
Si nous le faisons --
cela nous coûte un milliard de dollars par jour pour le pétrole.
Et toutefois, nous n'avons pas de programme énergétique.
Il n'y a donc rien qui se passe
ce qui m'impressionne
à Washington sur ce plan,
d'autre que ce sur quoi je me concentre
sur ces huit millions de 18 tonnes.
Si nous pouvions faire cela,
je pense que nous ferions notre premier pas
vers un programme énergétique.
Si nous le faisions, nous verrions
que nos propres ressources sont plus faciles à utiliser
que quiconque ne peut l'imaginer.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci pour cette présentation.
Donc de votre point de vue
vous aviez ce grand programme Pickens
qui était basé sur l'énergie éolienne,
et vous l'avez abandonné principalement
parce que le contexte économique a changé.
Que s'est-il passé?
TBP: J'ai perdu 150 millions de dollars.
(Rires)
Cela vous fait abandonner quelque chose.
Non, ce qui nous est arrivé Chris,
c'est que l'énergie est évalué hors marge.
Et que donc la marge est le gaz naturel.
Et à l'époque où je suis allé dans le marché de l'éolien,
le gaz naturel coûtait neuf dollars.
Aujourd'hui il est à deux dollars et quarante centimes.
Vous ne pouvez pas faire d'affaires avec l'éolien
à moins de six dollars le MCF (note: environ 28m3 de gaz naturel)
CA: Donc ce qu'il s'est passé
c'est que, par la capacité croissante
d'utiliser une technologie de remplacement,
les réserves calculées de gaz naturel ont en quelque sorte explosées
et les prix se sont effondrés,
ce qui a rendu l'éolien peu compétitif.
Pour résumer c'est ce qui s'est passé?
TBP: C'est ce qui s'est passé.
Nous avons découverts que nous pouvions aller dans la roche-source
que sont les schistes carbonifères dans les bassins.
Le premier a été les schistes de Barnett au Texas
puis les Marcellus au Nord Est
jusqu'à New York, la Pennsylvanie et la Virginie Occidentale;
et Haynesville en Louisiane.
Cette substance est partout.
Nous sommes submergés par le gaz naturel.
CA: Et maintenant vous êtes un gros investisseur dans ce domaine et vous le mettez sur le marché?
TBP: Et bien vous dites un gros investisseur.
C'est ma vie.
Je suis géologue, j'ai quitté l'école en '51,
et j'ai été dans l'industrie toute ma vie.
Maintenant je possède des stocks.
Je ne suis pas un gros producteur de gaz naturel.
Quelqu'un l'autre jour a dit
que j'étais le deuxième plus gros producteur de gaz aux Etats Unis.
C'est que je souhaiterais.
Mais non, ce n'est pas le cas. Je possède des stocks.
Mais je suis aussi dans le commerce de carburant.
CA: Mais le gaz naturel est une énergie fossile.
Vous le brûlez,
vous dégagez du CO2.
Vous croyez en la menace que présente le changement climatique.
Pourquoi cet aspect
ne vous inquiète-t-il pas?
TBP: Et bien vous devrez utiliser quelque chose.
Qu'est ce que vous avez pour le remplacer?
(Rires)
CA: Non, non. L'argument disant que c'est un combustible de transition est cohérent,
parce que la quantité de CO2 par unité d'énergie
est plus faible que le pétrole et le charbon, exact?
Et donc tout le monde peut être au moins content
de voir un remplacement du charbon ou du pétrole par le gaz naturel.
Mais si c'est le cas
et que cela devient la raison pour laquelle
les énergies renouvelables ne donnent pas lieu à des investissements,
alors, à long terme, nous sommes fichus, n'est ce pas?
TBP: Et bien je ne suis pas prêt à abandonner,
mais Jim et moi avons parlé
quand il est parti
e j'ai dit "Que pensez vous du gaz naturel?"
Et il a dit "c'est un carburant de transition, voilà ce que c'est".
Et j'ai dit "une transition vers quoi?
Où sommes nous conduits?"
Vous voyez, mais encore une fois, je vous l'ai dit, je ne suis pas inquiet pour ça.
Vous l'êtes tous.
CA: Mais je ne pense pas que ce soit vrai, Boone.
Je pense que vous êtes quelqu'un qui croit en son patrimoine.
Vous avez gagné l'argent dont vous aviez besoin.
Vous êtes une des rares personnes
qui peut influencer le débat.
Soutenez vous l'idée d'une sorte de prix sur le carbone?
Est ce que cela est cohérent?
TBP: Je n'aime pas ça
parce que cela va finir que le gouvernement va diriger le programme.
Je peux vous dire que cela va être un échec.
Le gouvernement ne réussira pas
sur ces choses là.
lls n'y arriveront pas, c'est un mauvais marché.
Regardez Solyndra, quoi ce ça ait pu être.
Je veux dire, on a dit des dizaines de fois que c'était une mauvaise idée,
ils ont continué et l'ont fait quand même.
Mais cela a seulement coûté 500 millions.
Je pense que c'est plus proche d'un milliard.
Mais Chris, je pense que où que nous allions,
à long terme,
ça ne me dérangerait pas de revenir au nucléaire.
Et je peux vous dire quelle sera la dernière page
du rapport
qu'ils mettrons 5 ans à écrire.
Un, ne construisez pas de réformeur sur une faille.
(Rires)
Et numéro deux,
ne construisez pas de réformeur sur l'océan.
Et maintenant je pense que les réformeurs sont sûrs.
Mettez les sur terre
et sur un sol très stable
et construisez les réformeurs.
Il n'y a rien de mauvais dans le nucléaire.
Vous allez devoir avoir de l'énergie. Il n'y a pas de doute.
Vous ne pouvez pas -- okay.
CA: Une des questions de l'assistance
est, avec la fracturation et le procédé du gaz naturel,
qu'en est-il du problème des fuites de gaz,
le méthane étant un gaz à effet de serre
pire que le CO2?
Est-ce une préoccupation?
TBP: La fracturation? Qu'est ce que la fracturation?
CA: Fracturation.
TBP: Je plaisante.
(Rires)
CA: Nous avons une grande incompatibilité ici vous savez.
TBP: Non, laissez moi vous dire,
je vous ai dit quel age j'avais.
Je suis sorti de l'école en '51.
J'ai assisté à mon premier travail de fracturation
à la frontière du Texas en 1953.
La fracturation est apparue en '47
et je crois pas une minute
que notre président est allé là-bas
et a dit au Département de l'Energie il y a 30 ans
de développer la fracturation.
Je ne sais absolument pas de quoi il parle.
Sérieusement, je veux dire que le Département de l'Energie
n'avait rien à voir avec la fracturation.
Le premier travail de fracturation était en '47.
J'ai vu mon premier en '53.
J'ai fait de la fracturation sur plus de 3000 puits dans ma vie.
Je n'ai jamais eu de problème
de pollution d'un aquifère ou quoi que ce soit d'autre.
Maintenant le plus grand aquifère d'Amérique du Nord
est à Midland, Texas à la frontière du Dakota du Sud,
sur huit états --
gros aquifère --
Ogallala, age Triassique.
Il y a dû y avoir 800 000 puits de fracturation
en Oklahoma, Texas, Kansas
dans cet aquifère.
Il n'y a pas eu de problèmes.
Je ne comprends pas pourquoi
les médias se focalisent sur la Pennsylvanie Orientale.
CA: D'accord, donc vous n'êtes pas en faveur d'une taxe carbone quelle qu'elle soit
ou sur un prix sur le carbone.
Vous pensez donc je suppose
que la manière dont le monde abandonne les combustibles fossiles
est par l'innovation,
et qu'un jour nous rendrons le solaire et le nucléaire compétitif?
TBP: Le solaire et l'éolien, Jim et moi nous sommes mis d'accord en 13 secondes.
Ceci dit, cela va être une petite partie
parce que vous ne pouvez pas vous reposer dessus.
CA: Donc comment le monde se débarrasse-t-il des combustibles fossiles?
TBP: Comment on y arrive?
Nous avons tellement de gaz naturel
que le jour ne viendra jamais
où vous direz "Ne l'utilisons plus".
Vous continuerez à l'utiliser. C'est le plus propre de tous.
Et si vous regardez la Californie,
ils utilisent 2 500 bus.
LAMTA utilise le gaz naturel
depuis 25 ans.
Le Ft. Worth T
l'utilise depuis 25 ans.
Pourquoi? La qualité de l'air est la raison pour laquelle ils ont utilisé le gaz naturel
et se sont éloignés du diesel.
Pourquoi aujourd'hui tous les camions-bennes de la Californie du Sud
fonctionnent-ils au gaz naturel?
C'est à cause de la qualité de l'air.
Je comprends ce que vous me dites, et je ne suis pas en désaccord avec vous.
Comment pouvons-nous abandonner le gaz naturel à partir de là?
Et je dirais, c'est votre problème.
(Rires)
CA: D'accord,
donc c'est le combustible de transition.
Ce qui est de l'autre côté de cette transition
devra être défini par l'assistance.
Si quelqu'un vient vous voir avec un programme
qui a l'air de pouvoir être intégré dans cette solution,
êtes vous prêt à investir dans ces technologies
qui même si elles ne sont pas optimales pour le profit,
peuvent être optimales pour l'avenir de la santé de la planète?
TBP: J'ai perdu 150 millions dans l'éolien, d'accord.
Oui, certainement, je me lancerais.
Parce qu'encore une fois,
j'essaie de résoudre le problème de l'énergie pour l'Amérique.
Et tout ce qui est Américain
me convient.
CA: Boone, j'ai vraiment apprécié que vous veniez ici
engager cette conversation.
Je pense qu'il y a beaucoup de personne qui voudront l'engager avec vous.
Et c'est un vrai cadeau que vous avez fait à ce public.
Merci beaucoup. (TBP: Vous pariez, Chris. Merci)
(Applaudissements)
Je veux parler aujourd'hui de l'argent et du bonheur
qui sont deux choses
auxquelles beaucoup d'entre nous passons beaucoup de notre temps à penser
à comment essayer d'en gagner ou d'en avoir plus
Ces expressions touchent une corde sensible chez beaucoup d'entre nous
Et nous voyons bien dans les religions et les livres de developpement personnel
qu'on ne peut pas acheter le bonheur avec de l'argent.
Aujourd'hui, je veux vous montrer que, en effet, c'est faux.
(Rires)
Je suis en école de commerce, c'est ce que nous faisons.
C'est faux et, en réalité, si vous pensez ça,
c'est qu'en fait vous ne le dépensez pas bien.
Alors au lieu de le dépenser de la façon dont vous le dépensez habituellement
peut-être que si vous le dépensiez différemment,
ça marcherait un peu mieux.
Et avant que je vous dise comment vous pourriez le dépenser pour vous rendre plus heureux,
réfléchissons aux façons dont nous le dépensons habituellement
qui, en réalité, ne nous rendent pas plus heureux.
Nous avons fait une petite expérience simple.
CNN, il y a quelques temps, a écrit cet article intéressant
sur ce qui arrive aux gens quand ils gagnent à la loterie.
Il s'avère que des gens pensent que quand ils gagnent à la loterie leur vie va devenir incroyable.
Cet article décrit comment leur vie est gâchée.
Ce qui se passe quand les gens gagnent à la loterie est que,
premièrement, ils dépensent tout l'argent et s'endettent,
et deuxièmement, tous leurs amis et tous ceux qu'ils ont jamais rencontré
viennent les voir et les embêtent à leur demander de l'argent.
Et en fait ça gâche leurs relations sociales.
Ils ont donc plus de dettes et moins d'amitié
qu'ils n'avaient avant d'avoir gagné à la loterie.
Ce qui était intéressant dans l'article
c'est que les gens, les lecteurs, ont commencé à faire des commentaires sur l'article.
Et au lieu de parler de
comment ça leur a fait prendre conscience que l'argent ne conduit pas au bonheur,
tout le monde a immédiatement commencé à dire,
« Vous savez ce que je ferais si je gagnais à la loterie...? »
et à fantasmer sur ce qu'ils feraient.
Je voudrais vous lire deux de ces commentaires, sur lesquels il est intéressant de s'arrêter.
Une personne a écrit, « quand je gagnerai, j'achèterai ma propre petite montagne
et je mettrai une petite maison dessus. »
(Rires)
Et une autre personne a écrit, « je remplirai une grande baignoire avec de l'argent
et j'entrerai dans la baignoire tout en fumant un bon gros cigare
et en sirotant une coupe de champagne. »
C'est encore pire après : « Puis je me ferai prendre en photo
et en ferai imprimer des dizaines.
Tous ceux qui me demanderont de l'argent ou essayerons de m'en soutirer
recevront un exemplaire de la photo et rien d'autre. »
(Rires)
Nous avons reçu tellement de commentaires exactement dans ce genre,
où les gens ont reçu de l'argent
qui, en fait, les a rendu antisociaux.
Je vous ai dit que ça gâche la vie des gens et que leurs amis les embêtent
Aussi, l'argent nous fait souvent nous sentir très égoïstes
et nous faisons des choses seulement pour nous-mêmes.
Peut-être bien que la raison pour laquelle l'argent ne nous rend pas heureux
est que nous le dépensons toujours pour les mauvaises choses,
en particulier, que nous le dépensons toujours pour nous-mêmes.
Et nous avons pensé, que se passerait-il
si nous amenions les gens à dépenser plus d'argent pour les autres.
Si au lieu d'être antisocial avec votre argent,
vous étiez un peu plus prosocial avec votre argent ?
Et nous avons pensé, faisons faire ça aux gens et voyons ce qui se passe.
Demandons à des gens de faire ce qu'ils font habituellement
c'est-à-dire de dépenser de l'argent pour eux-mêmes,
et demandons à d'autres gens de dépenser l'argent pour d'autres,
et mesurons leur bonheur et voyons si, en fait, ils deviennent plus heureux.
Alors voilà comment nous avons d'abord fait ça.
Un matin, à Vancouver, nous sommes allés sur le campus
de l'Université de Colombie Britannique
et nous avons approché des gens et leur avons dit: "Voulez-vous faire partie d'une expérience ?"
Ils ont répondu: "Oui."
Nous leur avons demandé à quel point ils étaient heureux, et ensuite nous leur avons donné une enveloppe.
L'une des enveloppes contenait un papier qui disait:
"D'ici 17 heures, dépensez cet argent pour vous-mêmes."
Et nous leur avons donné des exemples de dépenses possibles.
A d'autres, le matin, nous avons donné une feuille de papier où était écrit,
"D'ici 17 heures aujourd'hui, dépensez cet argent pour quelqu'un d'autre."
Il y avait aussi de l'argent dans l'enveloppe.
Et nous avons manipulé la somme d'argent que nous leur avons donnée.
Certains ont reçu cette feuille de papier et 5 dollars.
D'autres ont reçu cette feuille de papier et 20 dollars.
Nous les avons laissé à leur journée. Ils ont fait ce qu'ils voulaient.
Nous avons découvert qu'ils dépensaient en fait l'argent comme nous le leur avions demandé.
Nous les avons appelés le soir et leur avons demandé,
« A quoi l'avez-vous dépensé et à quel point vous sentez-vous heureux maintenant? »
A quoi l'ont-ils dépensé ?
Ce sont des étudiantes en licence, alors elles l'ont largement dépensé pour elles-mêmes
dans des choses comme des boucles d'oreilles et du maquillage.
Une femme a dit qu'elle a acheté un peluche pour sa nièce.
Des gens ont donné l'argent à des sans-abris.
Une influence énorme de Starbucks.
(Rires)
Donc si vous donnez à des étudiants de premier cycle cinq dollars, pour eux, ça ressemble à du café
et ils courent chez Starbucks et le dépensent aussi vite que possible.
Mais certains se payent un café comme ils le feraient d'habitude,
mais d'autres ont dit qu'ils ont payé un café à quelqu'un d'autre.
Donc exactement le même achat,
juste ciblé envers vous-même
ou ciblé vers quelqu'un d'autre.
Qu'avons-nous trouvé lorsque nous les avons rappelés à la fin de la journée ?
Les gens qui ont dépensé de l'argent pour les autres étaient plus heureux.
Il ne s'est rien passé pour ceux qui ont dépensé de l'argent pour eux-mêmes.
Ça ne les a pas rendus moins heureux, ça n'a juste pas changé grand-chose pour eux.
Et l'autre chose que nous avons constatée est que la somme d'argent n'a pas beaucoup d'importance.
Les gens pensaient que 20 dollars seraient bien mieux que cinq dollars.
En fait, peu importe combien d'argent vous avez dépensé.
Ce qui importe vraiment est que vous l'ayez dépensé pour quelqu'un d'autre
plutôt que pour vous-même.
Nous le voyons encore et encore
quand nous donnons aux gens de l'argent à dépenser pour d'autres personnes plutôt que pour eux-mêmes.
Bien sûr, ce sont des étudiants de premier cycle au Canada,
pas la population du monde la plus représentative.
Ils sont aussi assez riches et aisés, et tout ça.
Donc nous avons voulu voir si cela est vrai partout dans le monde
ou uniquement dans les pays riches.
Donc, nous sommes allés en Ouganda et avons fait une expérience très similaire.
Imaginez donc, au lieu de juste des personnes au Canada,
nous avons dit, « Citez la dernière fois que vous avez dépensé de l'argent pour vous-même ou d'autres personnes.
Décrivez-la. A quel point cela vous a-t-il rendu heureux ? »
Ou en Ouganda, « Citez la dernière fois que vous avez dépensé de l'argent
pour vous-même ou d'autres personnes et décrivez-la. »
Et puis nous leur avons demandé encore une fois à quel point ils étaient heureux.
Et ce que nous voyons est assez incroyable
parce qu'il y a des caractéristiques humaines universelles dans ce que vous faites avec votre argent
puis de réelles différences culturelles dans ce que vous faites également.
Ainsi, par exemple,
un Ougandais dit cela.
Il a dit: « J'ai appelé une fille que je voulais aimer. »
En gros, ils sont sortis ensemble,
et il dit à la fin qu'il n'a pas « atteint son but » avec elle jusqu'à présent.
Voici un Canadien.
Un truc très semblable.
« J'ai emmené ma copine dîner.
Nous sommes allés au cinéma, nous sommes partis tôt,
et puis on est rentrés à sa chambre pour... » du gâteau, juste un morceau de gâteau.
Constante humaine universelle, donc vous dépensez de l'argent pour les autres personnes,
vous êtes gentils avec eux.
Peut-être que vous avez quelque chose à l'esprit, peut-être pas.
Mais ensuite, nous voyons des différences extraordinaires.
Regardez donc ces deux-là.
C'est une Canadienne.
Nous demandons, « Citez une fois où vous avez dépensé de l'argent pour quelqu'un d'autre. »
Elle dit: « J'ai acheté un cadeau pour ma maman.
Je suis allée au centre commercial en voiture, j'ai acheté un cadeau, je l'ai donné à ma mère. »
C'est tout à fait gentil.
C'est bien de faire des cadeaux aux personnes que vous connaissez.
Comparez cela à cette Ougandaise.
« Je marchais et j'ai rencontré une amie de longue date
dont le fils avait le paludisme.
Ils n'avaient pas d'argent, ils sont allés à une clinique et je lui ai donné cet argent. »
Ce n'est pas 10 000 dollars, c'est la monnaie locale.
C'est donc une très petite somme d'argent, en fait.
Mais on voit des motivations extrêmement différentes ici.
Il s'agit d'un besoin médical réel ,
littéralement un don pour sauver la vie.
Plus haut, c'est simplement, j'ai acheté un cadeau pour ma mère.
Ce que nous voyons encore une fois pourtant
c'est que la manière spécifique dont vous dépensez pour d'autres
n'est pas aussi importante
que le fait que vous dépensez pour les autres
pour vous rendre heureux,
ce qui est vraiment très important.
Vous n'avez donc pas à faire des choses étonnantes avec votre argent pour vous rendre heureux.
Vous pouvez faire des choses petites, triviales et pourtant toujours en tirer le même bénéfice.
Il ne s'agit que de deux pays.
Nous avons aussi voulu élargir l'expérience et regarder tous les pays du monde, autant que possible
pour voir quelle est la relation entre l'argent et le bonheur.
Nous avons obtenu des données de l'organisation Gallup,
que vous connaissez pour tous les sondages politiques qui ont été faits ces derniers temps.
Ils demandent aux gens, « Avez-vous donné de l'argent à un organisme caritatif récemment? »
et ils leur demandent, « à quel point êtes-vous heureux de votre vie en général? »
Et nous pouvons voir la relation entre ces deux choses.
Sont-elles positivement corrélées ? Donner de l'argent rend-t-il heureux?
Ou sont-elles négativement corrélées ?
Sur cette carte, la couleur vert signifie qu'ils sont en corrélation positive
et rouge signifie qu'ils sont en corrélation négative.
Et vous pouvez le voir, le monde est follement vert.
En effet dans presque tous les pays du monde
pour lesquels nous avons des données,
les gens qui donnent de l'argent aux organismes caritatifs sont plus heureux
que les gens qui ne donne pas d'argent aux organisations caritatives.
Je sais que vous regardez tous ce pays rouge au milieu.
Je serais un idiot si je ne vous disais pas ce que c'est,
mais en fait, c'est la République Centrafricaine.
Vous pouvez inventer des histoires. Peut-être que c'est différent là pour une raison ou une autre.
Juste en dessous à droite, c'est le Rwanda
qui est étonnamment vert.
Donc presque partout où nous regardons
nous voyons que donner de l'argent vous rend plus heureux
que de le garder pour vous-même.
Cela vaut-il pour notre vie professionnelle, qui est l'endroit où nous passons le reste de notre temps
quand nous ne sommes pas avec les gens que nous connaissons?
Nous avons décidé de nous infiltrer dans des entreprises et de faire une chose très semblable.
Voici donc des équipes de vente en Belgique.
Ils travaillent en équipes ; ils vont vendre aux médecins
et essayent de les amener à acheter des médicaments.
Nous pouvons observer avec quel succès ils vendent
en fonction de l'équipe dont ils sont membres
Dans certaines équipes, nous donnons aux gens de l'équipe de l'argent pour eux-mêmes
et nous disons, « Dépensez-le comme vous voulez pour vous-même »
comme nous l'avons fait avec les étudiants au Canada.
Mais aux autres équipes nous disons « Voici 15 euros
Dépensez-le pour un de vos coéquipiers cette semaine.
Achetez-lui un cadeau et donnez-le lui.
Et maintenant nous pouvons observer des équipes qui dépensent pour elles-mêmes
et des équipes prosociales
qui donnent de l'argent pour améliorer un peu l'équipe.
La raison pour laquelle j'ai cette image ridicule de piñata là
c'est qu'une des équipes a mis en commun son argent et a acheté une piñata,
et ils se sont rassemblés, ont cassé la piñata, tous les bonbons sont tombés et ainsi de suite.
Une chose très bête et triviale,
mais pensez à la différence entre une équipe qui n'a pas du tout fait ça,
qui a reçu 15 euros, les a empochés,
s'est peut-être offert un café,
ou des équipes qui ont cette expérience prosociale
où ils se sont tous liés pour acheter quelque chose et faire une activité de groupe.
Ce que nous voyons, en fait, c'est que les équipes qui sont prosociales vendent plus
que les équipes qui ont seulement reçu de l'argent pour elles-mêmes.
On peut donc penser que
pour chaque 15 euros que vous donnez aux gens pour eux-mêmes,
ils le mettent dans leur poche et ne font rien de différent de ce qu'ils faisaient avant.
Vous n’y gagnez rien.
En fait vous perdez de l'argent parce que ça ne les motive pas à faire mieux.
Mais quand vous leur donnez 15 euros à dépenser pour leurs coéquipiers,
ils font tellement mieux dans leurs équipes
que vous obtenez en fait un gain énorme sur un investissement de cette taille
Et je me rends compte que vous pensez probablement:
c'est bien beau,
mais il y a un contexte qui est extrêmement important pour les politiques publiques
et je ne peux imaginer que cela fonctionnerait là-dedans.
Et en gros que s'il ne me montre pas que ça fonctionne là aussi,
je ne crois rien de ce qu'il a dit.
Et je sais que ce à quoi vous pensez tous ce sont les équipes de ballon chasseur.
(Rires)
On a reçu une critique énorme qui disait
si vous ne pouvez pas prouver que ça marche avec des équipes de ballon chasseur, c'est stupide tout ça.
Alors on est allés chercher des équipes de ballon chasseur
et on les a infiltrées.
Et nous avons fait exactement la même chose qu'avant.
Pour certaines équipes, nous donnons aux gens de l'équipe de l'argent , ils le dépensent pour eux-mêmes.
A d'autres équipes, nous donnons de l'argent
à dépenser pour leurs coéquipiers de ballon chasseur.
Les équipes qui dépensent de l'argent pour eux-mêmes
gagnent autant qu'avant.
Les équipes auxquelles nous donnons de l'argent à dépenser pour leurs co-équipiers
deviennent des équipes différentes
et, en réalité, elles n'ont pas encore tout dépensé qu'elles dominent déjà la Ligue.
Dans tous ces différents contextes,
votre vie personnelle, votre vie professionnelle,
même les choses stupides comme les compétitions sportives au sein d'un collège,
nous voyons que faire des dépenses pour les autres vous rapporte plus
que faire des dépenses pour vous-même.
Et donc je dirais simplement, je pense que si vous pensez que l'argent ne peut pas acheter le bonheur
vous ne le dépensez pas bien.
Cela n'implique pas que vous devez acheter ce produit-ci au lieu de ce produit-là
et que c'est la façon de vous rendre plus heureux.
C'est en fait, que vous devez cesser de penser
à quel produit acheter pour vous-même
pour essayer de donner plutôt à d'autres personnes.
Et il se trouve que nous avons une opportunité pour vous.
DonorsChoose.org est un organisme à but non lucratif
principalement pour les enseignants des écoles publiques dans les écoles à faible revenu.
Ils mettent des projets en ligne,
et par exemple disent, « je veux enseigner Huckleberry Finn à ma classe mais nous n'avons pas les livres »
ou « je veux un microscope pour enseigner la science à mes élèves
et nous n'avons pas de microscope".
Vous et moi pouvons aller l'acheter pour eux.
L'enseignant vous écrit un mot de remerciement. Les enfants vous écrivent un mot de remerciement.
Parfois ils vous envoient leurs photos en train d'utiliser le microscope.
C'est une chose extraordinaire.
Allez sur le site et lancez-vous,
penser moins à « Comment puis-je dépenser de l'argent pour moi-même? »
et plus à « Si j'ai 5 ou 15 dollars,
qu'est-ce que je peux faire pour en faire bénéficier d'autres personnes ? »
Parce qu'en fin de compte quand vous le ferez, vous réaliserez que vous en profitez vous-même beaucoup plus.
Merci.
(Applaudissements)
Et bien, voilà une déclaration plutôt évidente qui s'affiche.
J'ai commencé avec cette déclaration il y a 12 ans,
et j'ai commencé dans le contexte
de pays en développement
mais vous êtes assis là et venez de tous les coins du monde.
Alors si vous pensez à une carte de votre pays,
je pense que vous vous rendrez compte
que pour chaque pays sur terre,
on pourrait dessiner des petits cercles pour dire,
"Voici les endroits où les bons enseignants n'iront pas."
En plus de cela,
ce sont les endroits d'où viennent les problèmes.
Nous avons donc un problème ironique.
Les bons enseignants ne veulent pas aller
précisément dans ces endroits où on a le plus besoin d'eux.
J'ai commencé en 1999
à essayer de résoudre ce problème avec une expérimentation,
qui était une expérience très simple à New Delhi.
En gros, j'ai encastré un ordinateur
dans le mur d'un bidonville à New Delhi.
Les enfants allaient très peu à l'école. Il ne connaissaient pas l'anglais.
Ils n'avaient jamais vu un ordinateur,
et il ne savaient pas ce qu'était internet.
J'ai mis une connexion haut débit sur l'ordinateur -- il est à environ un mètre du sol --
je l'ai allumé et je l'ai laissé là.
Après ça,
nous avons remarqué deux ou trois choses intéressantes, que vous allez voir.
Mais j'ai répété cette expérience dans toute l'Inde
et puis dans
une grande partie du monde
et j'ai remarqué
que les enfants apprennent à faire
ceux qu'ils veulent apprendre à faire.
Voici la première expérience que nous avons faite --
un garçon de huit ans à votre droite
qui apprend à son élève, une fille de six ans,
et il lui apprenait à surfer.
Ce garçon ici en plein dans le centre de l'Inde --
c'est un village du Rajasthan,
où les enfants enregistraient leur propre musique
et se la jouaient les uns aux autres,
et en faisant ça,
il s'amusaient beaucoup.
Ils ont fait tout ça dans les quatre heures
après avoir découvert l'ordinateur pour la première fois.
Dans un autre village du sud de l'Inde,
ces garçons ici
avaient assemblé un caméscope
et essayaient de photographier un bourdon.
Ils l'ont téléchargé depuis Disney.com,
ou un site similaire,
14 jours après qu'on ait mis l'ordinateur dans leur village.
Donc, à la fin de l'expérience,
nous avons conclu que des groupes d'enfants
peuvent apprendre à utiliser des ordinateurs et internet seuls,
peu importe qui ils étaient
et où ils étaient.
A ce stade, je suis devenu un peu plus ambitieux
et j'ai décidé de voir
ce que des enfants pouvaient faire d'autre avec un ordinateur.
Nous avons commencé par une expérience à Hyderabad, en Inde,
où nous avons donné à un groupe d'enfants --
ils parlaient anglais avec un fort accent Telugu.
Je leur ai donné un ordinateur
avec une interface de synthèse vocale,
qui est maintenant livrée gratuitement avec Windows,
et je leur ai demandé de lui parler.
Et quand ils lui parlaient,
l'ordinateur tapait du charabia,
alors ils ont dit, "Bon, il ne comprend rien de ce qu'on lui dit."
Et j'ai répondu, "Oui, je vais le laisser ici pendant deux mois.
Faites-vous comprendre
de l'ordinateur."
Alors les enfants ont dit, "Comment on fait ça?"
et j'ai répondu,
"Je ne sais pas, en fait."
(Rires)
et je suis parti.
(Rires)
Deux mois plus tard --
et c'est maintenant documenté
dans la revue Information Technology
for International Development --
que les accents avaient changé
et étaient remarquablement proches de l'accent britannique neutre
auquel j'avais entraîné la synthèse vocale.
En d'autres termes, ils parlaient tous comme James Tooley.
(Rires)
Et donc ils pouvaient faire ça tout seuls.
Après ça, j'ai commencé l'expérience
avec différentes choses
qu'ils pourraient apprendre à faire tout seuls.
J'ai reçu un coup de fil intéressant un jour de Columbo,
de feu Arthur C. Clarke,
qui m'a dit, " Je veux voir ce qui se passe."
Et il ne pouvait pas se déplacer, alors j'y suis allé.
Il a dit deux choses intéressantes,
"Un enseignant qui peut être remplacé par une machine devrait l'être."
(Rires)
La deuxième chose qu'il a dite était que,
"Si les enfants sont intéressés,
alors l'éducation se produit,"
Et je faisais ça sur le terrain,
et chaque fois j'observais et je pensais à lui.
(Video) Arthur C. Clarke : Et ils peuvent effectivement
aider les gens,
parce que les enfants apprennent vite à naviguer
et vont trouver les choses qui les intéressent.
Et quand vous avez l'intérêt, vous avez l'éducation.
Sugata Mitra : J'ai porté l'expérience en Afrique du Sud.
Voici un garçon de 15 ans.
(Video) Garçon : ...pour dire, je joue à des jeux
comme les animaux,
et j'écoute de la musique.
SM : Et je lui ai demandé, "Tu envoies des emails?"
et il a dit, "Oui, et ils traversent l'océan."
C'est au Cambodge,
dans la campagne cambodgienne --
un jeu arithmétique plutôt simple,
auquel pas un enfant ne jouerait en classe ou à la maison.
Ils vous le rejetteraient.
Ils diraient, "C'est très ennuyeux."
Si vous le laissez sur le trottoir,
et si les adultes s'en vont,
et ils vont frimer les uns avec les autres
à propos de ce qu'ils peuvent faire.
C'est ce que ces enfants sont en train de faire.
Ils essaient de faire des multiplications, je crois.
Et dans toute l'Inde,
au bout de deux ans environ,
des enfants commençaient à utiliser Google pour faire leurs devoirs.
Et le résultat c'est que les enseignants ont rapporté
des améliorations énormes dans leur anglais --
(rires)
des progrès rapides et toutes sortes de choses.
Ils disaient, "Ils sont devenus de vrais penseurs etc.
(Rires)
Et c'était bien vrai.
Je veux dire, s'il y a des choses sur Google,
pourquoi auriez-vous besoin de les bourrer dans votre tête?
Donc au bout des quatre années suivantes,
j'ai décidé que des groupes d'enfants peuvent naviguer sur internet
pour atteindre des objectifs éducatifs tout seuls.
A l'époque, une grosse somme d'argent
avait été donnée par l'Université de Newcastle
pour améliorer la scolarité en Inde.
Alors Newcastle m'a appelé. J'ai dit, "Je le ferai depuis Delhi."
Ils ont dit, "Il n'est pas question que vous gériez
un million de livres de subvention universitaire
en restant à Delhi."
Donc en 2006,
je me suis acheté un pardessus bien épais
et j'ai déménagé à Newcastle
Je voulais tester les limites
du système.
La première expérience que j'ai faite depuis Newcastle
s'est en fait déroulée en Inde.
Et je me suis fixé un objectif impossible :
est-ce que des enfants de 12 ans
qui parlent tamoul
dans un village du sud de l'Inde
peuvent apprendre seuls la biotechnologie
en anglais?
Et je me suis dit, je vais les tester. Ils auront un zéro.
je vais fournir le matériel, je reviendrai les tester.
Ils auront un autre zéro.
Je reviendrai et je dirai, "Oui, nous avons besoin d'enseignants pour certaines choses."
J'ai fait venir 26 enfants.
Ils sont venus et je leur ai dit
qu'il y avait des trucs vraiment difficiles sur cet ordinateur.
Je ne serai pas surpris si vous ne comprenez rien.
C'est tout en anglais, et je m'en vais.
(Rires)
Et je les ai laissés là.
je suis revenu deux mois plus tard,
et les 26 enfants sont entrés et avaient l'air très très calmes,
j'ai dit," Et bien, avez-vous regardé ces trucs?"
Ils ont dit, "Oui."
"Vous avez compris quelque chose?" "Non, rien."
Alors j'ai dit,
"Et bien combien de temps avez-vous passé à vous entraîner
avant de décider que vous n'aviez rien compris?"
Ils ont dit," On le regarde tous les jours."
Alors j'ai dit, " Depuis deux mois, vous avez regardé des trucs que vous ne compreniez pas?"
Alors une fille de 12 ans a levé la main et a dit,
littéralement,
"A part le fait qu'une mauvaise réplication de l'a molécule d'ADN
provoque des maladies génétiques,
nous n'avons rien compris."
(Rires)
(Applaudissements)
(Rires)
Il m'a fallu trois ans pour publier ça.
Le British journal of Education Technology vient juste de le publier.
Un des arbitres qui a arbitré la publication a dit,
"C'est trop beau pour être vrai,"
ce qui n'était pas très gentil.
Et bien une des filles avait appris toute seule
à devenir l'enseignant.
Et puis c'est elle là-bas.
Rappelez-vous, ils n'étudient pas l'anglais.
J'ai coupé au montage le dernier passage quand j'ai dit, "Où est le neurone?"
et elle dit, "Le neurone? Le neurone?"
Et ensuite elle a regardé et fait ça.
Quelle que soit l'expression, ce n'était pas très sympa.
Donc leurs scores étaient passés de zéro à 30 %,
ce qui est impossible du point de vue éducatif avec ces circonstances.
Mais 30 % n'est pas la moyenne.
Alors j'ai trouvé qu'ils avaient une amie,
un comptable local, une jeune fille,
et ils jouaient au football avec elle.
J'ai demandé à cette fille, "Voudriez-vous leur apprendre
assez de biotechnologie pour qu'ils aient la moyenne?"
Et elle a dit, "Comment ferais-je ça? je ne connais pas le sujet."
J'ai dit, "Non, utilisez la méthode de la grand-mère."
Elle a dit, "Qu'est-ce que c'est?"
J'ai dit, "Et bien, ce que vous devez faire
c'est de rester derrière eux
et admirez-les tout le temps.
Dites-leur simplement, "C'est bien, c'est fantastique.
Qu'est-ce que c'est? Peux-tu le refaire? Peux-tu m'en montrer plus?"
Elle a fait ça pendant deux mois.
Les scores sont montés jusqu'à 50 %,
ce qui est ce que les écoles chic de Delhi,
obtenaient avec un professeur de biotechnologie qualifié.
Alors je suis retourné à Newcastle
avec ces résultats
et j'ai décidé
que quelque chose se passait ici
qui devenait vraiment très sérieux.
Et donc, après avoir expérimenté dans tous les types d'endroits reculés,
je suis arrivé dans l'endroit le plus reculé que je pouvais imaginer.
(Rires)
A environ 7500 kilomètres de Delhi
se trouve la petite ville de Gateshead.
A Gateshead, j'ai pris 32 enfants,
et j'ai commencé à affiner la méthode.
Je les ai mis par groupe de quatre.
J'ai dit, "Faites vos propres groupes de quatre.
Chaque groupe de quatre peut utiliser un ordinateur et pas quatre ordinateurs."
Souvenez-vous, dans l'expérience "hole in the Wall".
"Vous pouvez changer les groupes.
Vous pouvez aller dan un autre groupe,
si vous n'aimez pas votre groupe, etc.
Vous pouvez aller dans un autre groupe, regarder par dessus leur épaule, voir ce qu'ils font,
revenir dans votre propre groupe et dire que c'est votre travail."
Et je leur ai expliqué
que beaucoup de recherches scientifiques se font selon cette méthode.
(Rires)
(Applaudissements)
Les enfants m'ont suivi avec enthousiasme et ont dit,
"Maintenant, qu'attendez-vous de nous?"
Je leur ai posé 6 questions d'examen (GCSE).
Le premier groupe, le meilleur,
a trouvé la solution en 20 minutes.
Le pire, en 45.
Ils se sont servis de tout ce qu'ils connaissaient --
des news groups, Google, Wikipedia,
Ask Jeeves, etc.
Les professeurs ont dit, "Est-ce de l'apprentissage profond?"
J'ai dit, " Et bien essayons."
Je reviendrais dans deux mois.
Nous leur donnerons un contrôle --
pas d'ordinateur, pas d'échange verbal, etc."
Le score moyen quand je l'avais fait avec les ordinateurs et les groupes
était de 76%.
Quand j'ai fait l'expérience, quand j'ai fait le contrôle,
deux mois plus tard, le score
était de 76%.
Les enfants avaient une mémoire
photographique.
Je le présume parce qu'ils discutent entre eux.
Un seul enfant devant un seul ordinateur
ne fera pas ça.
J'ai plus de résultats,
qui sont presque incroyables,
de scores qui augmentent dans le temps.
Parce que leurs professeurs disent
que quand la séance est terminée,
les enfants continuent à chercher sur Google.
Ici en Grande-Bretagne, j'ai fait appel
à des grand-mères britanniques,
après mon expérience.
Et bien, vous savez,
ce sont des personnes très vigoureuses, les grand-mères britanniques.
200 d'entre elles se sont immédiatement portées volontaires.
(Rires)
L'accord était qu'elles me donneraient
une heure de leur temps de bande passante,
assises chez elles,
un jour par semaine,
Et elles l'ont fait.
Et pendant ces deux dernières années,
plus de 600 heures d'instruction
ont eu lieu par le biais de Skype,
en se servant de ce que mes élèves appellent le nuage de mamies.
Le nuage de mamies se trouve là.
Je peux les téléporter dans n'importe quelle école de mon choix.
(Vidéo) Professeur : Vous ne pouvez pas m'attraper.
Répétez.
Vous ne pouvez pas m'attraper.
Les enfants : Vous ne pouvez pas m'attrapper.
Professeur : Je suis le bonhomme en pain d'épice.
Les enfants : Je suis le bonhomme en pain d'épice
Professeur : Bravo, très bien.
SM : De retour à Gateshead,
Une fille de 10 ans va au coeur de l'Hindouisme
en 15 minutes.
Vous savez, ces trucs dont je ne sais rien.
Deux enfants ont regardé une conférence TED.
Ils voulaient être footballeurs avant.
Après avoir regardé 8 conférences TED,
il veut devenir Leonard de Vinci.
(Rires)
(Applaudissements)
C'est très simple.
C'est ce que je suis en train de construire.
Ca s'appelle SOLEs : Environnements d'Auto-apprentissage.
Le mobilier est conçu
pour que les enfants puissent s'asseoir devant de grands écrans puissants,
avec des connexions haut-débit, mais en groupe.
Si ils le veulent, ils peuvent appeler le nuage de mamies.
Voici un SOLE à Newcastle.
Le médiateur est de [confus] en Inde.
Jusqu'où pouvons-nous aller? Encore un petit peu et je m'arrête.
Je suis allé à Turin en mai.
J'ai renvoyé tous les enseignants de mon groupe d'élèves de 10 ans
Je ne parle qu'anglais, ils ne parlent qu'italien,
nous n'avions donc aucun moyen de communiquer.
J'ai commencé à écrire en anglais des questions au tableau.
Les enfants ont regardé et ont dit, "Quoi?"
J'ai dit, " Et bien faites-le."
Ils ont tapé dans Google, l'ont traduit en italien,
sont retournés dans le Google italien
et 15 minutes plus tard ...
Question suivante : Où est Calcutta?
Celle-là, il leur a fallu seulement 10 minutes.
J'ai essayé avec une question difficile.
Qui était Pythagore, et qu'est-ce qu'il a fait?
Il y a eu un moment de silence,
et ils ont dit, "Vous l'avez mal écrit.
C'est Pitagora."
Et alors,
en 20 minutes,
les triangles isocèles ont commencé à apparaitre sur les écrans.
Ca m'a donné des frissons.
Ce sont des enfants de 10 ans.
Texte : Dans 30 minutes, ils arriveront à la théorie de la relativité. Et ensuite?
(Rires)
(Applaudissements)
SM : Alors vous savez ce qui s'est passé?
Je crois que nous sommes tombés sur
un système auto-organisé.
Un système auto-organisé
est un système où une structure apparait
sans intervention explicite de l'extérieur.
Les systèmes qui s'auto-organisent montrent toujours de l'émergence
c'est-à-dire que le système commence à faire des choses,
pour lesquelles il n'a jamais été conçu.
C'est pour ça que vous réagissez comme vous le faites,
parce que ça semble impossible.
Je pense que je peux présumer à présent,
que l'éducation est un système qui s'auto-organise,
dans lequel l'apprentissage est un phénomène émergent.
Il faudra quelques années pour le prouver par l'expérimentation
mais je vais essayer.
Mais pendant ce temps, la méthode est disponible.
Un milliards d'enfants, nous avons besoin de 100 millions de médiateurs --
il y en a bien plus que ça sur la planète --
10 millions de SOLEs,
180 milliards de dollars et 10 ans.
Nous pourrions tout changer.
Merci.
(Applaudissements)
J'ai écrit ce poème après avoir entendu 
une actrice assez connue
dire à un présentateur de télévision 
très connu,
«Je me mets vraiment à internet 
ces temps-ci.
j'aimerais juste que ce soit
plus organisé.»
Alors ...
(Rires)
Si je contrôlais internet
vous pourriez mettre aux enchères 
votre cœur brisé sur eBay.
Prenez l'argent ; allez sur Amazon ;
achetez l'annuaire d'un pays où vous êtes
jamais allé, appelez les gens au hasard
jusqu'à trouver quelqu'un qui 
flirte vraiment bien en langue étrangère.
(RIres)
Si j'étais responsable d'internet,
vous pourriez mettre les changements
d'humeur de votre amoureuse sur Mapquest.
A gauche quand elle est grincheuse, 
à droite quand elle est préoccupée,
demi-tour quand elle ne vous parle pas,
retour au départ au French kiss 
et à l'amour.
Vous pourriez naviguer et comprendre 
chaque carrefour émotionnel.
Certains jours, je suis aussi superficiel
qu'une poêle,
mais je m'étire encore 
dans toutes les directions.
SI je possédais internet, Napster, 
Monster et Friendster.com
ne feraient qu'un seul gros site.
Comme ça vous pourriez écouter
de la bonne musique
tout en faisant semblant 
de chercher un travail.
quand en fait vous bavardez
avec vos potes.
(Rires)
Fichtre, si je dirigeais internet, 
vous pourriez écrire des emails aux morts.
(Rires)
Ils ne vous répondraient pas.
(Rires)
mais vous recevriez 
une réponse automatique.
(Rires)
Leur nom serait dans 
votre boite de réception
(Rires)
c'est tout ce que vous vouliez en fait.
Et un message qui dit, 
«Hé, c'est moi, tu me manques.»
(Rires)
Écoute, tu verras qu'être mort, 
c'est chouette.
Maintenant retourne t'occuper des enfants,
faire la paix , manger des bonbons.»
SI j'avais conçu internet, 
enfance.com serait une boucle
d'un enfant dans un verger, 
avec un bâton de ski en guise d'épée,
un couvercle de poubelle comme bouclier,
criant, « Je suis l'empereur des oranges.
Je suis l'empereur des oranges.
Je suis l'empereur des oranges.»
Vous me suivez maintenant ?
(Rires)
mamie.com aurait une recette de biscuits
et un mode d'emploi de la toilette de chat
Un, deux, trois.
Il y a un lien vers hotdiggitydog.com.
Ça, c'est mon grand-père.
Ils vous emmènent sur 
ex-flic-bourru-à-son-4è-marriage.papa
Il est relié à
un-peu-stupide-mais-envoie-toujours-
des-biscuits-à-noel.maman
qui télécharge le garçon dans le verger,
l'empereur des oranges
qui grandit pour devenir moi,
le type qui en général va trop loin.
Alors si j'étais l'empereur d'internet,
je présume 
que je serais encore mortel, hein ?
Mais à ce stade, j'aurais probablement
déjà le taux de crédit
le plus petit possible
et le pénis le plus agrandi possible
(Rires)
et donc je déclarerais le spam illégal 
le premier jour de ma prise de fonction.
Je n'en aurais pas besoin.
Je serais un genre de génie de l'internet,
et moi,
j'aimerais me mettre à jour pour être
une divinité et peut-être que comme ça
pop ! je deviendrais sans fil.
(Rires)
Hein ? Google m'embaucherait peut-être.
Je pourrais me compresser à travers vos
serveurs et vos pare-feus comme un virus
jusqu'à ce que le World Wide Web soit 
aussi sage, aussi fou et aussi organisé
que je pense qu'un miracle/oracle moderne 
peut l'être, mais oh, hé,
vous voulez parier 
combien votre Mac ou votre PC
sera ringard et politiquement incorrect 
quand je balancerais
super-merde-super-crack-dieu.net ?
Je suppose que ça ressemble à la vie.
Ce n'est pas une question 
de si vous pouvez,
c'est : le faites-vous?
Nous pouvons interférer avec l'interface.
Nous pouvons faire "Vous avez Halleluia"
l'hymne national du cyberespace
chaque heureuse fois 
que nous nous connectons.
Vous ne dites pas une prière.
Vous n'écrivez pas un psaume.
Vous ne scandez pas un "om, "
Vous envoyez un e mail
béni à qui vous pensez
à dah-da-la-dat-da-dah-da-la-dat.com.
Merci, TED.
(applaudissements)
Laissez-moi vous raconter une histoire.
C'ést ma première année comme professeur 
de science au collégial,
et je suis passsionné.
Je suis si excité que je me jette à fond 
dans mes leçons.
Mais j'en arrive à ce constat horrifiant
que mes étudiants pourraient ne jamais 
apprendre quoi que ce soit.
C'est arrivé un jour :
Je venais juste de demander à ma classe de lire un chapitre du manuel scolaire
à propos de mon sujet favori en biologie :
les virus et leurs modes d'attaque.
Je suis donc si excité à l'idée d'en discuter avec eux,
j'entre et je dis : "Est-ce que quelqu'un pourrait m'expliquer
les idées principales et pourquoi est-ce que c'est si cool ?"
Il y a eu un silence.
Finalement, mon élève préférée, 
elle me regarde droit dans les yeux.
et elle me dit : "la lecture, elle craint."
Ensuite elle a expliqué. Elle a dit, "Vous savez quoi,
Je veux pas dire que ça craint. c'est juste que je n'ai pas compris un seul mot.
C'est ennuyant. Euh, ça intéresse qui, ça craint. "
Ces sourires compatissants
se répandent partout dans la salle,
et j'ai compris que tous mes autres élèves 
étaient dans le même bateau,
qu'ils prenaient des notes, ou qu'ils apprenaient 
les définitions du manuel,
mais aucun d'entre eux ne comprenait vraiment 
les idées principales.
Aucun d'entre eux ne peut me dire pourquoi 
ce truc est si cool,
pourquoi c'est si important.
Je suis désemparé.
Je n'ai aucune idée de quoi faire après.
Puis la seule chose à laquelle je pense est de dire,
"Ecoutez. Laissez moi vous raconter une histoire.
Le personnage principal de cette histoire 
sont les bactéries et les virus.
Ces gars sont multipliés des millions de fois.
Les vraies bactéries et les vraies virus sont si petits
qu'on ne peut pas les voir sans microscope,
et vous les gars, vous devriez connaître 
les bactéries et les virus
parce qu'ils vous rendent tous deux malades.
Mais ce que beaucoup de gens ignorent c'est que les virus
peuvent aussi rendre les bactéries malades."
Maintenant, l'histoire que j'ai racontée à mes petits,
elle commence comme une histoire d'épouvante.
Il était une fois une petite bactérie heureuse.
Ne vous y attachez pas trop.
Peut-être qu'elle flotte dans votre estomac
ou dans de la nourriture avariée quelque part,
et tout à coup, elle commence à ne pas se sentir bien.
Peut-être qu'elle a mangé quelque chose 
de mauvais pour le déjeuner,
et ensuite quelque chose d'horrible se passe,
pendant que sa peau se déchire, il voit un virus
sortir de ces entrailles.
Ensuite ça devient horrible
quand elle éclate une armée de virus
sort de son entre.
Si -- Ouch ! --
Si vous voyez ça, et que vous êtes une bactérie,
c'est comme votre pire cauchemard.
Mais si vous êtes un virus et que vous voyez ça,
vous croisez vos petites jambes et vous vous dites,
"On assure."
Parce qu'il faut être malin et travailleur 
pour d'infecter une bactérie.
Voilà ce qui s'est passé.
Un virus attrape une bactérie
et introduit son ADN dedans.
Ensuite, l'ADN du virus produit des trucs
qui coupe l'ADN de la bactérie
Et maintenant qu'on est débarassé de l'ADN de la bactérie,
l'ADN du virus prend le contrôle de la cellule
et lui demande de fabriquer plus de virus.
Parce que, vous voyez, l'ADN c'est comme un programme
qui dit aux trucs vivants quoi faire.
Donc c'est comme si vous alliez dans une usine de voiture
et que vous remplacez les programmes avec des programmes pour des robots tueurs.
Les ouvriers viennent encore le jour suivant, 
ils font leur boulot,
mais il suivent des instructions différents.
Remplace l'ADN de la bactérie par de l'ADN viral
transforme la bactérie en usine à virus --
c'est ça, jusqu'à ce que ce soit remplis de virus et qu'elle explose.
Mais ce n'est pas la seule façon
qu'ont les virus pour infecter les bactéries.
Certaines sont plus techniques.
Quand des virus agents secrets infectent une bactérie,
ils font un peu d'espionnage.
Ici, avec son manteau, le virus "agent secret" introduit son ADN dans la cellule bactérienne,
mais c'est là le piège : Il ne lui fait rien de mal - au moins au début.
A la place, il s'introduit silencieusement dans le propre ADN bactérien,
et il reste simplement là comme une cellule terroriste dormante,
à attendre des instructions.
Et ce qui est intéressant à ce propos c'est que peu importe quand la bactérie aura des bébés,
les bébés auront aussi l'ADN du virus en eux.
On a donc une famille de bactérie élargie
remplie de cellules virales endormies.
Ils vivent heureux ensemble jusqu'à ce qu'il y ait un signal
et -- BAM! -- tout l'ADN sort
Il prend le contrôle de ces cellules, 
les transforme en usine à virus,
elles éclatent toutes,
une énorme famille de bactéries,
meurant toutes pendant que les virus 
sortent de leurs viscères,
les virus prennent le pas sur les bactéries.
Maintenant vous comprenez comment 
les virus peuvent attaquer les cellules.
Il y a 2 façons: À gauche, 
c'est ce qu'on appelle la voie lytique,
où les virus entre directement 
et prennent le contrôle des cellules.
Sur la [droite] c'est la voie lysogénique
qui utilise les virus agents secrets.
Ce truc n'est pas si difficile, non ?
Vous l'avez tous compris maintenant.
Mais si vous êtes allez au lycée,
je peux vous assurer que vous l'aviez déjà vu avant.
Mais je parie que tel que c'était présenté
ça n'a pas vraiment marqué votre esprit.
Donc quand mes étudiants apprenaient ce truc au début,
pourquoi l'ont-il tant détesté ?
Et bien, il y a quelques raisons à cela.
Tout d'abord, je vous assure que leurs manuels
n'avaient pas de virus agent secret, ni d'histoire effrayante.
Vous savez, dans la communication de la science
il y a cette obsession du sérieux.
Ca me tue. Je ne plaisante pas.
J'ai travaillé pour un éditeur de manuel,
et en tant qu'écrivain, on me disait toujours de ne jamais utiliser d'histoire
de plaisanterie, de langage séduisant,
parce que mon travail pourrait ne pas être pris
au sérieux et scientifique.
Vrai? Parce que Dieu interdit à quelqu'un de s'amuser
quand on étudie les sciences.
Donc nous avons ce domaine scientifique 
qui concerne les gelées,
et les changements de couleurs. Regardez.
Après nous avons, bien sûr, comme de nombreux scientifiques ont,
des explosions !
Mais si un manuel paraît trop amusant,
ce serait en quelques sortes non-scientifique.
Un autre problème était que
le langage dans leurs manuels était vraiment incompréhensible.
Si on veut résumer l'histoire que je vous ai raconté plus tôt,
on pourrait commencer en disant quelque chose comme,
"Ces virus font des copies d'eux-mêmes
en introduisant leur ADN dans une bactérie."
Dans le manuel, l'explication ressemblait ça:
"La réplication du bactériophage est initialisée
grâce à l'introduction d'un acide nucléique viral
dans une bactérie"
C'est génial, parfait pour des ados de 13 ans.
Mais voici qu'il y a beaucoup de gens
dans l'enseignement des sciences qui diraient
qu'il n'y a aucun moyen
que nous pourrions jamais présenter ca aux étudiants,
car il contient un langage qui n'est pas tout à fait exact.
Par exemple, je vous ai dit que les virus avaient de l'ADN.
Et bien, une très petite partie d'entre eux n'en ont pas.
Ils ont quelque chose appelé ARN à la place.
Donc un écrivain scientifique professionnel entourerait ça
et dirait, "On doit l'enlever.
On doit changer ça en quelque chose de plus technique."
Ensuite, une équipe d'éditeurs scientifiques professionnels
passeraient sur cette explication très simple,
et ils trouveraient des faute avec presque tous les mots que j'ai utilisés,
et ils devraient changer tout ce qui n'est pas assez sérieux,
et ils devraient changer tout
ce qui n'est pas 100% parfait.
Ensuite ce serait précis,
mais ce serait finalement impossible à comprendre.
C'est effrayant.
Vous savez, je continue de parler de cette idée
de raconter une histoire,
et c'est la communication scientifique qui a pris cette idée
de ce que j'appelle la tyrannie de la précision,
où l'on ne peut pas simplement raconter une histoire.
C'est comme si la science se devait d'être un de ces conteurs horribles,
qui, nous le savons tous, nous donne des détails dont tout le monde se fiche,
où vous êtes, "Eh, j'ai vu mon amie 
pour déjeuner l'autre jour,
elle portait ce jean très moche.
Enfin, ce n'était pas vraiment un jean, c'était plutôt comme un, une sorte de legging,
mais, plutôt, enfin je suppose que ce sont plutôt des jeggings.
mais je pense -- "et vous, vous êtes "Oh mon dieu!
A quoi ça sert ?
Ou même pire, l'enseignement de la science 
est en train de devenir
comme ce gars qui dit toujours "En réalité".
Non ? Vous voulez dire "oh, mec,
on doit se lever au milieu de la nuit
et conduire une centaine de kilomètres 
dans l'obscurité totale.
Et ce type ajoute "En réalité, c'était 87.3 miles".
Et vous vous dites: "Vraiment, tais-toi!
J'essaye seulement de raconter une histoire. "
Parce que les bonnes histoires produisent une connexion émotionnelle.
Nous devons convaincre notre auditoire
que ce dont nous parlons est important.
Mais, ce qui est aussi important, c'est de savoir
quels détails on devrait mettre de côté
de façon à ce que le sujet principal soit toujours présent.
Je me souviens de ce que l'architecte 
Mies van der Rohe disait,
et je paraphrase, quand il dit que parfois
on doit mentir pour raconter la vérité.
Je pense que ce sentiment est particulièrement significatif
pour l'enseignement scientifique.
Maintenant et pour finir,
Je suis souvent déçu
quand les gens pense que je défend
une banalisation de la science.
Ce n'est absolument pas vrai.
Je suis actuellement en doctorat au MIT,
et je comprend parfaitement l'importance des communications
détaillées et scientifiquement précises entre les experts,
mais pas lorsqu'on s'adresse à des ados de 13 ans.
Si un jeune étudiant pense que tous les virus ont de l'ADN,
ça ne va pas ruiner ses chances 
de réussir dans les sciences.
Mais si un jeune étudiant ne peut pas comprendre 
quoi que ce soit en science
et apprend à les détester, ça y ressemble,
ça va ruiner leurs chances de réussite.
Ca doit s'arrêter,
et je souhaite vraiment que le changement 
vienne des institutions
qui perpétuent ces problèmes,
et je les supplie, je les supplie d'arrêter ça.
Mais je pense que c'est peu probable.
Et nous sommes donc très chanceux d'avoir des ressources
comme l'Internet, avec lesquelles 
on peut contourner ces institutions
de bas en haut.
Il ya un nombre croissant de ressources en ligne
qui sont dédiées à expliquer les sciences
de façons simple et compréhensible.
Je rêve d'un site comme wikipedia qui pourrait expliquer
n'importe quel concept scientifique 
auquel on pourrait penser
dans un langage simple pour que n'importe quel étudiant moyen puisse comprendre.
Moi-même, je passe la plupart de mon temps libre
à faire ces vidéos scientifique que je mets sur Youtube.
J'explique les équilibre chimique en utilisant des analogies
à des danses maladroites de collège
et je parle de ces cellules énergétique avec des histoires
sur des garçons et des fille à un camp de vacances.
Le retour que je reçois est parfois mal orthographié
et souvent écrit avec des LOLcats,
mais néanmoins
c'est tellement reconnaissant
que je sais que c'est la bonne façon
pour communiquer sur la science.
Il y a encore tellement de travail, cependant,
et si vous êtes dans el domaine scientifique 
de quelque manière,
je vous exhorte de me rejoindre.
Prenez une caméra, écrivez un blog, quoi que ce soit,
mais laissez de côté le sérieux, 
laissez le jargon scientifique dehors.
Faites moi rire. Intéressez moi
Laissez de côté ces détails ennuyants 
dont tout le monde se fiche
et allez directement à l'essentiel.
Comment commencer ?
Pourquoi ne pas dire, "Ecoutez moi, 
je vais vous raconter une histoire ?"
Merci.
(Applaudissements)
Je suis né en Suisse
et élevé au Ghana, en Afrique de l'Ouest.
Je me sentais en sécurité au Ghana lorsque j'étais au Ghana.
J'étais libre, j'étais content.
Le début des années 70
a marqué un temps d'excellence musicale et artistique au Ghana.
Mais à la fin de la décennie,
le pays était retombé en instabilité politique
et mauvaise gestion.
En 1979,
j'ai connu mon premier putsch militaire.
Nous les enfants étions réunis dans la maison d'un ami.
C'était une hutte faiblement éclairée.
Il y avait une télévision blanc noir battue
qui tremblotait à terre,
et un ancien général chef d'état
était bandé
et lié au poteau.
Le peleton d'exécution a ciblé, tiré --
le général était mort.
Ceci était diffusé en direct.
Et peu après, nous avons quitté le pays,
et nous sommes retournés en Suisse.
L'Europe était, pour moi, un choc,
et je pense que j'ai commencé par sentir le besoin
de me débarasser de ma peau pour pouvoir m'adapter.
J'ai voulu me melanger tel un caméléon.
Je pense que c'était une tactique de survie.
Et j'ai cru que cela a marché, ou presque.
Alors je me suis retrouvé en 2008
me demandant où j'étais dans ma vie.
Et je me suis senti étant condamné à un seul rôle d'acteur.
Je jouais toujours à l'Africain exotique.
Je jouais à l'Africain violent,
à l'Africain terroriste
Et je pensais,
à combien de terroriste je pourrait jouer
avant de devenir un moi-même?
Et j'étais devenu honteux de l'autre,
l'Africain en moi.
Et heureusement, j'ai décidé en 2008
de retourner au Ghana,
après 28 ans d'absence.
Je voulais documenter en film
les élections présidentielles de 2008.
Et là, j'ai commencé par chercher
les traces de mon enfance.
Et avant que je n'ai su,
J'étais soudainement sur le podiom
entouré de milliers de foules rejouissantes
pendant un rassemblement politique.
Et je me suis rendu compte que, lorsque je quittais le pays,
des élections libres et transparentes dans une atmosphère démocratique
étaient un rêve.
Et maintenant que j'étais de retour, ce rêve était devenu une réalité,
quoiqu'une réalité fragile.
Et je pensais,
le Ghana cherchait- il son identité
tout comme je cherchais mon identité?
Ce qui se passait au Ghana était-il une métaphore
de ce qui se passait en moi?
Et c'étatit comme si selon les normes de ma vie Occidentale,
je n'avais pas vécu à la pleine réalisation de mon potentiel.
Je veux dire, même pas le Ghana l'a réalisé,
bien que nous essayions très bien.
Maintenant, en 1957,
le Ghana était le premier pays Sub-saharian
à accéder à son indépendance.
A la fin des années 50,
Le Ghana et la Singapour avaient le même PIB.
Je veux dire, aujourd'hui, la Singapour est un pays développé
et le Ghana ne l'est pas.
Mais peut être qu'il était temps de prouver à moi- même,
oui, il est important de comprendre le passé,
il est important de le regarder d'un autre angle,
mais peut être que nous devons voir les mérites de notre propre culture
et bâtir sur ces fondements dans le présent.
Alors j'étais là le 7 décembre 2008.
Les bureaux de vote s'étaient ouverts aux électeurs à 7heures 00,
mais les électeurs, pressés à prendre leur propre destinée politique en main,
ont commencé par s'aligner à 4 heures 00 du matin.
Et ils venaient de près, ils venaient de loin,
parce qu'ils voulaient faire entendre leurs voix.
Et j'ai demandé à l'un des électeurs, j'ai dit, " A qui allez- vous voter?"
Et il a dit: "je suis désolé, je ne peux pas vous le dire."
Il a dit que son vote était dans son cœur.
Et j'ai compris, c'était leur élection,
et ils n'allaient laisser personne
leur arracher cela.
Maintenant le premier tour des élections n'a fait émerger aucun gagnant clair --
alors personne n'avait eu la majorité absolue --
alors le second tour des élections a eu lieu trois semaines après.
Les candidats étaient de retour sur la route; ils battaient la campagne.
Le message des candidats a, bien sûr, changé.
La température montait.
Et le poncif est venu nous hanter.
Il y avait des révendications d'intimidation
dans les bureaux de vote,
de vol d'urnes.
Des résultats gonflés ont commencé par rentrer
et la foule devenait incontrôlable.
Nous avons assisté à des scènes d'éruption de violence dans les rues.
Les gens étaient brutalement battus.
L'armée a commencé à tirer. Il y avait une bousculade dans la foule.
C'était du chaos total.
Et mon cœur s'effondrait,
car je me suis dit: "nous voilà encore".
Voici une autre preuve
que l'Africain n'est pas capable de se gouverner.
Et non seulement cela, je suis en train de le documenter --
en train de documenter mes propres insuffisances culturelles.
Alors lorsque l'écho des tirs
persistait,
cela fut bientôt immergé par les cris de la foule,
et je ne croyais pas à ce que j'entendais.
Ils criaient, "Nous voulons la paix.
Nous voulons la paix."
Et je me suis rendu compte que cela devrait venir du peuple.
Après tout, ce sont eux qui décident,
et ils l'ont fait.
Alors les sons qui étaient décousus et élevés,
étaient soudain une mélodie.
Les sons des voix étaient harmonieux.
Donc cela pouvait se passer.
Une démocracie pouvait être soutenue paisiblement.
Cela pouvait être, par la volonté des foules
qui, maintenant, militaient urgemment
avec tout leur cœur et toute leur volonté
pour la paix.
Maintenant, voici une comparaison interessante.
Nous, en Occident,
prêchons les valeurs,
la lumière dorée de la démocracie,
que nous sommes un modèle exemplaire de comment cela est fait.
Mais lorsqu'il s'agit de cela,
le Ghana s'est retrouvé à la même place
où les élections des USA étaient calés
dans les élections présidentielles de 2000 --
Bush contre Gore.
Mais au lieu du manque de volonté des candidats
à laisser le système procéder et au peuple de décider,
le Ghana a fait honneur à la démocracie
et à son peuple.
Il n'a pas laisser la Cour Suprême décider;
le peuple l'a fait.
Maintenant le second tour des élections
n'a pas produit un gagnant clair, non plus.
C'est-à-dire c'était incroyablement serré.
Le Président de la Commission Electorale a déclaré
avec l'accord des partis,
l'organisation sans précédent
d'un deuxième second tour.
Alors les gens sont repartis aux urnes
pour déterminer leur propre président,
et non le système juridique.
Et vous savez quoi, cela a marché.
Le candidat malheureux
a lâché le pouvoir
et a permis au Ghana de connaître un nouveau cycle démocratique.
C'est-à-dire au moment absolu
pour le besoin absolu de la démocracie,
ils n'ont pas abusé de leur pouvoir.
La foi en la vraie démocracie et en le peuple est profonde,
démontratnt que l'Africain est capable de se gouverner.
Maintenant, la pénible bataille pour le Ghana et pour l'Afriquee
n'est pas terminée,
mais j'ai une preuve que l'autre partie de la démocracie existe,
et nous ne devons pas la prendre à la légère.
Maintenant j'ai appris
que ma place n'est pas seulement en Occident ou en Afrique
et je cherche toujours
mon identité,
mais j'ai vu le Ghana
créer une meilleure démocracie.
Le Ghana m'a enseigné
à voir les gens différemment
et à me voir différemment.
Et oui,
nous les Africains, nous pouvons.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Commençons par le jour et la nuit.
La vie a évolué dans des conditions
de lumière et de pénombre,
de lumière puis de pénombre.
Et donc les plantes et les animaux
ont développé leur propres horloges internes
afin d'être prêts pour ces changements de lumière.
Ce sont des horloges chimiques,
et on les trouve dans tous les êtres connus constitués de deux cellules ou plus
et dans certains unicellulaires.
Je vais vous donner un exemple.
Si vous prenez un limule et l'emmenez loin de la plage,
et que vous l'expédiez par avion à l'autre bout du continent,
et que vous le posez dans une cage en pente,
il grimpera le plancher de la cage
quand la marée monte
sur ses rives natales,
et descendra en glissant alors que l'eau redescend
à des milliers de kilomètres de là.
Il le fera pendant des semaines,
jusqu'à ce qu'il perde le fil petit à petit.
Et c'est incroyable à voir,
mais il n'y a rien de psychique ou de paranormal là-dedans ;
c'est simplement que ces crabes ont des cycles internes
qui correspond, en général, avec ce qui se passe autour d'eux.
Donc, nous avons cette capacité aussi.
Et chez les humains, nous appelons ça l'horloge biologique interne.
On le voit très clairement quand on retire sa montre à quelqu'un
et qu'on l'enferme dans un bunker, bien en profondeur,
pendant un mois ou deux.
Les gens en fait se portent volontaire pour ça,
et en général ils sortent
et parlent avec enthousiasme de leur temps productif dans le trou.
Donc, que ces sujets soient atypiques ou pas,
ils montrent tous la même chose.
Ils se lèvent un peu plus tard chaque jour -- disons environ 15 minutes --
et en quelque sorte dérivent de cette manière autour du cadran
au fil des semaines.
Et donc, de cette manière, nous savons qu'ils travaillent sur leur horloge biologique interne,
plutôt que de détecter d'une façon ou d'une autre le jour à l'extérieur.
Parfait, nous avons une horloge biologique,
et il s'avère qu'elle est incroyablement importante dans nos vies.
C'est un puissant moteur de culture,
et je pense que c'est la force la plus sous-estimée agissant sur notre comportement.
nous avons évolué en tant qu'espèce près de l'équateur,
et nous sommes donc bien équipés
pour faire face à 12 heures de lumière du jour
et 12 heures de pénombre.
Mais bien sûr, nous nous sommes répandus dans tous les coins du monde,
et dans l'Arctique canadien, où je vis,
nous avons un jour perpétuel en été
et 24 heures de nuit en hiver.
Donc la culture, la culture aborigène du nord,
a été par tradition hautement saisonnière.
En hiver, on dort beaucoup.
On profite de la vie familiale à l'intérieur.
Et en été, c'est presque frénétiquement qu'on chasse
et qu'on travaille pendant de très longues heures,
on est très actif.
Donc à quoi ressemblerait notre rythme naturel ?
Quels seraient nos modèles de sommeil
au sens idéal du terme ?
Et bien, il s'avère que,
quand les gens vivent
sans aucune sorte de lumière artificielle,
ils dorment deux fois par nuit.
Ils se couchent vers 20 heures.
et dorment jusqu'à minuit
et de nouveau, ils dorment
envion de deux heures au lever du soleil.
Et entre les deux périodes, ils passent une ou deux heures
dans une sorte de calme méditatif au lit.
Et pendant ce temps-là,
ils ont une poussée de prolactine,
qu'on ne voit jamais au cours d'une journée moderne.
Les personnes qui se prêtent à ces études
disent qu'elles se sentent tellement éveillées dans la journée
qu'elles se rendent compte
qu'elles vivent un véritable état d’éveil
pour la première fois de leur vie.
Donc, passons à la journée moderne.
Nous vivons dans une culture de décalage horaire,
de voyages à travers le monde,
d'affaires 24 heures sur 24,
de travail en trois-huit.
Et vous savez, nos façons modernes
de faire des choses
ont leurs avantages,
mais je crois que nous devrions en comprendre le prix.
Merci.
(Applaudissements)
Alors je vais vous parler de travail,
spécifiquement pouquoi les gens n'arrivent pas
à bien travailler au travail,
ce qui est un problème que nous éprouvons à peu près tous.
Mais commençons par le début.
Alors il y a des entreprises, des OSBL et des organismes caritatifs,
et toutes ces organisations
qui ont des employés
ou des bénévoles d'un genre ou l'autre.
Et elles s'attendent que ces gens qui travaillent pour elles
fassent un travail d'excellente qualité,
ou, à tout le moins,
de bonne qualité -- on peut l'espérer --
ou, idéalement, de très bonne qualité.
Et alors ce que ces groupes fassent habituellement, c'est qu'elles décident
que tous ces gens doivent se rassembler dans un même endroit
pour qu'ils fassent cet travail.
Donc une entreprise, ou une organisation bénévole, ou une organisation de n'importe quelle genre,
habituellement -- à moins que vous soyez vraiment chanceux
et que vous travailliez en Afrique --
la plupart des gens doivent se rendre au bureau tous les jours.
Alors ces entreprises,
elles construisent des bureaux.
Elles achètent un immeuble, ou elles louent un immeuble,
ou elles louent des locaux
et y installent des tas de choses.
Des tables, des bureaux,
des chaises, de l'équipement informatique,
des logiciels,
l'accès à Internet,
peut-être un frigo, peut-être quelques autres choses,
et elles s'attendent que leurs employés ou bénévoles
se rendent à cet endroit tous les jours pour y faire de l'excellent travail.
Il semble parfaitement raisonnable de demander cela.
Toutefois, si vous parlez vraiment aux gens
et vous posez vous-même la question,
et vous vous interrogez vous-même,
où préférez-vous honnêtement aller lorsque vous avez vraiment quelque chose à faire?
vous allez découvrir que les gens ne disent pas
ce que les entreprises pensent qu'ils vont dire.
Si vous posez aux gens la question: où est-ce-que vous avez vraiment besoins d'aller
quand vous avez besoin d'accomplir quelque chose?
Normalement vous obtiendrez trois différents genres de réponses.
Une est un endroit ou une pièce.
Une autre c'est un objet qui se déplace.
Une troisième est à un moment précis de la journée.
En voici quelques exemples.
Lorsque je pose cette question à des employés -- et cela fait environ 10 ans que je le fais --
Je leur demande : « Où allez-vous lorsque vous avez beaucoup de travail à faire? »
On me répond : « sur le balcon, la terrasse,
dans la cuisine.
J'entendrais des réponses comme dans une pièce inutilisée de la maison,
au sous-sol,
dans un café, à la bibliothèque. »
D'autres répondent : « à bord du train,
de l'avion, de la voiture ». En transit, donc.
D'autres me disent :
« Ce n'est pas l'endroit qui compte;
je travaille mieux très tôt le matin, très tard en soirée ou les week-ends. »
Pratiquement personne ne répond : « au bureau ».
Pourtant, les entreprises dépensent beaucoup pour ce cet endroit qui se nomme le bureau
et elles exigent que leurs employés y soient tous les jours.
et pourtant, les gens ne travaillent pas au bureau.
Qu'est-ce qui se passe?
Et pourquoi?
Pourquoi cela s'arrive?
En y regardant de plus près,
vous constaterez que les gens --
ce qui se passe, c'est que --
les gens vont au bureau
et échangent leur journée de travail
contre une série de périodes de travail.
Voilà ce qui se passe au bureau!
Finie la journée complète; la journée est maintenant morcelée.
C'est comme si en arrivant au bureau, vous passiez par un broyeur.
Vous y pénétrez et votre journée est hachée en morceaux.
Vous travaillez 15 minutes, puis ensuite 30 minutes,
puis vous êtes interrompu par quelque chose,
et vous devez changez de tâche, et après vous avez encore 20 minutes, puis c'est la pause repas.
Ensuite, vous devez passer à autre chose,
vous travaillez 15 minutes, puis un collègue vous pose une question.
Et vous arrivez à la fin de la journée,
vous faites le bilan
et constatez que vous n'avez avancé à rien.
Vous vous reconnaissez?
Ça vous est arrivé hier, peut-être?
Avant-hier, ou le jour d'avant?
Vous faites le bilan de la journée et vous dites « Je n'ai rien fait! ».
J’étais pourtant au bureau.
J’étais assis à mon poste, devant mon ordinateur coûteux.
J'ai utilisé le logiciel prescrit.
J'ai assisté aux réunions auxquelles j'ai été convoqué.
J'ai participé aux téléconférences. J'ai fait tous ces choses.
Mais je n'ai rien accompli comme tel.
J'ai fait seulement une série de tâches.
Aucun travail important n'a été accompli.
Et ce que vous constatez, surtout avec les gens créatifs --
par exemple concepteurs, programmeurs,
rédacteurs, ingénieurs,
penseurs --
que les gens ont vraiment besoin
de longues périodes sans interruption pour bien travailler.
Impossible de demander aux gens d’être creatifs en 15 minutes
et de bien réfléchir à un problème.
Vous aurez sans doute une idée ou deux,
mais, pour bien réfléchir à un problème et l'examiner sous tous ses angles,
il faut de longues périodes sans interruption.
Et même si un jour typique de travail c'est huit heures,
combien d'entre vous avez pu travailler 8 heures sans interruption au bureau?
7 heures?
6? 5? 4?
Quand avez-vous pu travailler 3 heures de suite au bureau?
2 heures? 1 heure, peut-être?
Très peu de gens peuvent prétendre
à de longues périodes de travail ininterrompu au bureau.
Et voilà pourquoi les employés travaillent à la maison
ou vont au bureau,
mais ils arrivent très tôt
ou y vont tard en soirée lorsque personne n'y est,
ou en fin de journée lorsque tout le monde a quitté, ou les week-ends,
ou ils travaillent à bord d'un avion,
ou dans la voiture ou le train
-- il n'y a alors aucun élément perturbateur.
En vérité il y a des éléments perturbateurs d'un genre différent,
mais ils ne sont pas les éléments perturbateurs vraiment mauvais.
que j'y reviendrai sur dans un instant.
Et ce phénomène
de périodes de travail morcelées
me rappelle un autre processus
qui ne fonctionne pas lorsqu'on est interrompu :
le sommeil.
À mon avis, le sommeil et le travail sont étroitement liés.
Non, je ne tiens pas à vous informer qu'on
peut faire l'un et l'autre en même temps.
Ce n'est pas ça du tout.
Je tiens à souligner
que le sommeil et le travail
se font par phases
ou par étapes.
On parle des étapes -- ou phases -- du sommeil.
Peu importe le vocabulaire utilisé,
le sommeil comporte 5 phases.
Pour arriver aux phases profondes -- celles qui comptent vraiment --
il faut passer par les phases initiales.
Et si votre sommeil est perturbé pendant les premières phases,
si on vous donne un coup de coude,
s'il y a du bruit ou un autre élément perturbateur,
il est impossible de poursuivre là où vous étiez.
Si on vous réveille,
vous devez recommencer.
Vous devez revenir aux phases précédentes.
Et voici le résultat -- vous avez sans doute déjà vécu cela.
Vous vous éveillez à sept ou huit heures le lendemain matin,
ou à l'heure habituelle de votre lever,
et vous constatez que vous n'avez pas bien dormi.
Vous êtes allé au lit, vous vous êtes allongé,
mais n'avez pas vraiment dormi.
La nuit, on dit qu'on dort,
mais, en réalité, on s'endort. Le sommeil vient avec
le temps. Il faut franchir les phases une à une.
Et si on vous dérange, vous ne dormez pas bien.
Comment peut-on s'attendre -- est-ce qu'on peut s'attendre à bien dormir
si on vous dérange constamment pendant la nuit?
La réponse est évidente.
On s'attend pourtant à ce que les gens travaillent bien au bureau
alors qu'ils sont constamment interrompus.
Peut-on vraiment s'attendre à ce qu'une personne fasse son travail
au bureau si elle est interrompue sans cesse?
De mon avis, cela n'a pas beaucoup de sens.
Alors c'est quoi ces éléments perturbateurs qui se
manifestent seulement au bureau?
Parce qu'il y en a aussi ailleurs,
par exemple regarder la télé,
faire une promenade,
grignoter à la cuisine,
s'asseoir au salon -- peu importe.
Certains patrons vous diront
qu'ils ne veulent pas que leurs employés travaillent à la maison
à cause de ces éléments perturbateurs.
Ce sont les mêmes
qui vous diront parfois
« Comment savoir si un employé travaille vraiment s'il n'est pas sur place? »
C'est tout à fait ridicule, mais les patrons aiment le dire.
Et je suis justement patron.
Je suis sensible à ce problème.
Nous devons y trouver une solution.
Mais on évoque encore trop souvent ces éléments perturbateurs.
« Je ne peux pas permettre à l'employé de travailler à la maison,
car il regardera la télé ou fera autre chose. »
Pourtant, ces éléments perturbateurs sont bénins,
car la personne le fait volontairement.
La personne a le choix de regarder ou non la télé.
C'est elle qui allume l'appareil.
C'est elle qui descendra au rez-de-chaussée ou ira faire une promenade.
Au bureau, la plupart des éléments et événements
qui entravent le travail des gens
sont imposés.
Voyons un peu ces éléments.
Les gestionnaires et les patrons
aiment nous faire croire que les véritables éléments perturbateurs
au bureau sont entre autres Facebook, Twitter,
Youtube et d'autres sites Web.
Ils iront même jusqu'à
bloquer l'accès à ces sites au bureau.
D'ailleurs, certains d'entre vous travaillent sans doute à des endroits où ces sites sont bloqués.
Sommes-nous en Chine? Quelle folie!
Un site Web est bloqué au bureau.
Ça y est! Le problème qui empêchait les gens de bien travailler est résolu!
C'est parce qu'ils consultaient Facebook et Twitter!
C'est ridicule! Ce n'est que de la poudre aux yeux!
Aujourd'hui, Facebook, Twitter et Youtube
remplacent les pauses fumeurs d'antan.
Il y a 10 ans, on n'empêchait pas les gens de s'arrêter 15 minutes
pour aller fumer.
Alors pourquoi se soucier de la consultation occasionnelle de Facebook,
de Twitter ou de Youtube?
Les problèmes du bureau ne sont pas là.
Les véritables problèmes sont
ce que j'appelle les P et les R,
c'est-à-dire les patrons et les réunions.
Ce sont les véritables éléments perturbateurs du bureau d'aujourd'hui.
C'est pourquoi il est difficile de bien travailler au bureau.
À cause des P et des R.
C'est curieux, mais si vous
faites la liste des endroits où les gens aiment travailler,
notamment la maison, la voiture, l'avion
ou en fin de soirée ou très tôt le matin,
vous n'y trouverez ni patron, ni réunion.
Il y a d'autres éléments perturbateurs, mais pas de patrons ni de réunions.
Ces éléments perturbateurs ne se trouvent pas ailleurs.
Mais ils se trouvent au bureau.
Les patrons sont essentiellement des gens
dont le travail consiste à vous interrompre.
Voilà l'essentiel de leur travail : vous interrompre.
Ils n'effectuent pas le travail comme tel.
Pour s'assurer que les autres font bien le travail, ils les interrompent.
Les patrons sont très nombreux de nos jours
et les employés de bureau aussi.
Il y a donc beaucoup d'interruptions à cause de tous ces patrons.
Ils se manifestent en vous disant « Bonjour, ça va? ».
« Où en êtes-vous? » et ainsi de suite.
Et ils vous interrompent toujours au pire moment,
au moment où vous faites le travail pour lequel on vous a embauché.
Ils ont tendance à perturber votre travail.
Ce n'est pas très bien.
Mais, il y a pire. La pire chose que fait le patron,
c'est de convoquer des réunions.
Les réunions sont tout simplement toxiques
et terribles. Elles empoisonnent
votre journée de travail au bureau.
C'est un fait.
Et les employés n'ont jamais l'idée de convoquer une réunion.
Ce n'est pas comme ça que ça marche.
Ça vient toujours du patron.
C'est lui qui réunit les employés.
Et il s'agit d'éléments terriblement perturbateurs pour les travailleurs.
Un patron peut décider de réunir
10 personnes sans préavis et
peu importe ce que chacun est en train de faire
10 personnes doivent cesser de travailler pour assister à la réunion.
Parmi les 10 personnes convoquées, combien sont prêtes à s'arrêter?
Et si l'une d'entre elles travaillait à une question capitale?
Et qu'une autre faisait avancer un travail important?
On leur dit subitement qu'elles doivent tout mettre en veilleuse
pour faire autre chose.
Elles se réunissent dans une salle de conférence
et elles discutent de choses qui n'ont pas vraiment d'importance.
Car, les réunions ne servent pas à faire du travail.
Les réunions servent à discuter du travail qu'on va faire plus tard.
Les réunions ont aussi tendance à se multiplier.
Une réunion mène donc à une autre réunion
qui, à son tour, mène à une autre réunion.
Souvent, la réunion compte un trop grand nombre de participants.
Et les réunions coûtent très cher à l'organisation.
Les entreprises considèrent souvent qu'une réunion d'une heure dure une heure,
mais c'est faux -- à moins qu'il n'y ait qu'un seul participant.
Si 10 personnes participent à une réunion, il s'agit en fait d'une réunion de 10 heures.
Donc, 10 heures de productivité potentielle sont retirées à l'organisation
pour cette rencontre d'une heure
qui aurait probablement pu se limiter à 2 ou 3 personnes
et ne prendre que quelques minutes.
Mais on préfère tenir une réunion prévue à l'horaire.
En effet, les réunions sont prévues en fonction des logiciels,
c'est-à-dire par tranche de 15, 30 ou 60 minutes.
Car on ne peut pas prévoir une réunion de 8 heures dans Outlook.
Impossible -- j'ignore en fait si c'est possible.
Vous pouvez réserver un bloc de 15, 30, 45 minutes ou d'une heure.
Et on a tendance à utiliser toute la période
alors que les choses pourraient aller beaucoup plus vite.
Les P et les R sont donc deux grands problèmes propres à notre lieux de travail,
surtout au bureau.
Ces fléaux n'existent pas ailleurs qu'au bureau.
J'ai donc quelques solutions
à vous proposer.
Que peuvent faire les patrons
-- les patrons compétents --
pour rendre le bureau plus propice au travail,
pour que le bureau soit le meilleur endroit où travailler et
que les employés se disent :
« Quand j'ai vraiment beaucoup à faire, je travaille au bureau. »?
Car les bureaux sont vraiment bien équipés.
Tout devrait y être pour favoriser l'avancement du travail.
Pourtant, les employés ne veulent pas y aller. Comment amorcer le virage?
J'ai trois solutions que je vais partager avec vous autres.
Il me reste à peu près trois minutes; ce sera donc parfait.
Vous connaissez sans doute déjà la formule des vendredis décontractés.
J'ignore si les gens font encore ce genre de chose.
Je propose donc les jeudis sans parole.
Disons...
un jeudi par mois.
On réserve une demi-journée, l'après-midi seulement -- une solution toute simple.
Donc, un jeudi après-midi par mois.
Le premier jeudi du mois, en après-midi seulement.
Personne au bureau n'a le droit de parler aux autres employés.
Le calme plat, un point c'est tout.
Et vous découvrirez
qu'une quantité phénoménale de travail se fait
lorsque personne ne se parle.
Ces périodes sont archi-productives,
car personne ne perturbe le travail de l'autre, personne ne les interrompt.
Et on peut offrir aux employés quatre heures de temps de travail sans interruption.
C'est le plus beau cadeau qu'on puisse leur offrir.
Mieux qu'un ordinateur.
Mieux qu'un nouvel écran. Mieux encore qu'un nouveau logiciel
ou que tout autre outil de travail usuel.
Offrir quatre heures de travail en silence au bureau,
c'est un cadeau d'une valeur inestimable.
Essayez-le pour vous en convaincre!
Et vous tenterez l'expérience plus souvent,
par exemple toutes les deux semaines
ou une fois par semaine.
Un après-midi par semaine, on ne se parle pas.
Vous verrez que ça fonctionne vraiment très bien.
Une autre expérience à tenter,
c'est de passer des communications
et de la collaboration en temps réel,
c'est-à-dire le travail fait en présence d'une autre personne,
la visite des collègues, les salutations, les réunions
et les remplacer par des méthodes en différé :
le courriel ou la messagerie instantanée, par exemple,
ou les produits de collaboration virtuelle.
Les gens vous diront que le courriel les dérange,
que la messagerie instantanée les dérange
et que tous les autres outils de ce genre les dérange.
Pourtant, ces outils dérangent seulement lorsqu'on choisit de l'être.
On n'a qu'à fermer le logiciel de messagerie -- mais impossible de faire ça avec un patron.
On peut fermer la messagerie instantanée.
On ne peut pas fermer son patron.
Vous pouvez désactiver ces éléments
et décider du moment où vous les consulterez, en temps opportun,
lorsque vous êtes libre de le faire et disponible.
Car le travail, comme le sommeil, se déroule par phases.
Vous franchirez des étapes d'intensification du travail,
puis en ressortirez progressivement.
Voilà peut-être le moment de vérifier votre messagerie électronique ou instantanée.
Et les urgences véritables sont très rares.
Peu de choses méritent une réponse immédiate.
Si vous êtes patron, invitez vos employés
à utiliser davantage la messagerie instantanée et le courriel
et les autres outils qu'on peut fermer
et auquel on peut revenir au moment opportun.
Enfin, la dernière proposition que j'aimerais vous faire,
c'est que si vous prévoyez bientôt une réunion et
si vous avez l'autorisation de le faire,
annulez-la tout simplement.
Nous sommes vendredi. La réunion du lundi
-- c'est la journée habituelle des réunions -- annulez-la.
Ne la reportez pas, non.
Il faut l'annuler complètement -- on l'oublie.
Et vous constaterez que la Terre n'aura pas cessé de tourner.
Vous aviez une multitude de points à discuter et de décisions à prendre
à 9 h lundi matin?
Oubliez-les tout simplement. Ne vous en faites pas; tout se passera très bien.
Vos collègues seront libres en début de journée; ils pourront réfléchir.
Et vous constaterez que les choses à traiter pendant la réunion
ne sont peut-être pas nécessaires.
Voilà donc mes trois propositions.
Pensez-y un peu.
Et j'ose espérer qu'une idée ou deux
étaient au moins assez provocatives
pour les gestionnaires, les patrons et les propriétaires d'entreprises,
et les coordonnateurs et les superviseurs
de lever le pied un peu
et d'accorder aux employés plus de temps pour accomplir leur travail.
Et je suis convaincu que vous y trouverez votre compte.
Merci de votre écoute!
(Applaudissements)
En première année d’université
je me suis inscrite à un stage à la section du logement
au centre « Greater Boston Legal Services. »
Je me suis présentée 
le premier jour
prête à faire le café et des photocopies,
mais on m’a mise en tandem avec cet avocat très motivé et d’une telle droiture,
Jeff Purcell,
qui m’a envoyé au front
dès le premier jour.
Et durant 9 mois
j’ai eu la chance
d’avoir des douzaines de conversations
avec des familles à bas revenus de Boston
qui venaient nous voir pour des problèmes de logement,
mais qui présentaient toujours des problèmes de santé sous-jacents.
J’ai eu un client sur le point
d’être évincé pour n’avoir pas payé son loyer.
Mais il ne l’avait pas payé, bien sûr,
pour payer ses 
médicaments pour le VIH
et ne pouvait pas 
se payer les deux.
Nous avions des mères,
sa fille faisait de l’asthme,
se réveillait couverte de coquerelles tous les matins.
Une de nos stratégies litigieuses
était de m’envoyer 
dans leur maisons
avec ses grands bocaux de verre.
J’attrapais des coquerelles,
je les collais sur un carton d’affiche
que nous apportions en cour à l’appuie de nos causes.
Nous gagnions toujours
parce que les juges étaient dégoutés.
Beaucoup plus efficace, 
je dois dire,
que ce que j’ai par la suite appris à l’école de droit.
Mais au cours de ces 9 mois
je suis devenue frustrée
par le fait que nous intervenions trop tard
dans le déroulement de la 
vie de nos clients
— qu’au moment de nous rencontrer,
ils étaient déjà en 
situation de crise — .
À la fin de ma première année d’université,
j’ai lu un article sur le travail
que faisait le docteur 
Barry Zuckerman
comme directeur de la pédiatrie
au Boston Medical Center.
Son premier geste a été 
d’engager un avocat
pour représenter les patients.
J’ai donc appelé Barry,
et avec son accord, 
en octobre 1995,
je suis entrée dans 
la salle d’attente
de la clinique de pédiatrie du Boston Medical Center.
Je n’oublierai jamais,
les télés montraient de dessins animés en boucle.
L’épuisement évident des mères
qui avaient pris 2, 3
et parfois 4 autobus pour 
amener leur enfant
voir le docteur.
Les médecins, semblaient
ne jamais avoir assez de temps pour voir tous les patients,
peu importe l’effort qu’ils y mettaient.
Durant 6 mois
je les arrêtais entre deux patients
et leur demandais une question simple mais fondamentale :
« Si vous aviez des ressources illimitées,
quelle est la chose que vous donneriez aux patients? »
J’ai entendu la même histoire de nombreuses fois,
que nous avons entendue des centaines de fois depuis.
Ils ont dit : « Chaque jour nous avons des patients qui arrivent à la clinique
— l’enfant a une otite,
je prescris des antibiotiques — .
Mais la vraie raison est qu’il n‘y a pas de nourriture à la maison.
La vraie raison
est que l’enfant vit avec 
12 autres personnes
dans un logement de 
2 chambres à coucher.
Je ne leur parle jamais de ces sujets
parce que je ne peux 
rien y faire.
J’ai 13 minutes par patient.
Les patients s’entassent dans la salle d’attente de la clinique.
Je n’ai pas d’idée où se trouve le comptoir de nourriture le plus près
et je n’ai même pas d’aide. »
Dans cette clinique, même aujourd’hui,
il y a 2 travailleurs sociaux
pour 24 000 patients en pédiatrie,
c’est même mieux que la plupart des cliniques ailleurs.
De ces conversations est né Health Leads
— un modèle simple
où les médecins et les infirmières
peuvent prescrire des 
aliments nutritifs,
du chauffage en hiver
et d’autres ressources de base pour leurs patients
de la même façon qu’ils prescrivent des médicaments — .
Les patients apportent leurs prescriptions
à notre bureau de la salle d’attente de la clinique
où nous avons un groupe de représentants 
formé d’étudiants d’université
qui travaillent aux côtés de ces familles
pour les mettre en communication
avec les ressources communautaires locales existantes.
Nous avons commencé avec une petite table dans 
la salle d’attente
— genre comptoir à limonade — .
Aujourd’hui nous avons 1000 de ces représentants étudiants
qui travaillent à mettre en communication 9000 patients et leurs familles
avec les ressources dont ils ont besoin pour être en santé.
Il y a 18 mois
J’ai reçu ce courriel qui a changé ma vie.
Un courriel du docteur 
Jack Geiger
qui m’a écrit pour me féliciter au sujet de Health Leads
et pour échanger, comme il a dit,
un peu de contexte historique.
En 1965 le docteur Geiger a fondé
un des premiers centres de santé dans ce pays,
dans une communauté extrêmement pauvre du delta du Mississippi.
Trop de ses patients entraient
avec des symptôme de malnutrition
pour lesquels il a commencé à prescrire des aliments.
Ils apportaient ces prescriptions au supermarché local,
qui les remplissaient
au compte du budget de la pharmacie de la clinique.
Quand le bureau d’initiative économique de Washington D.C.
— qui subventionnait la clinique de Geiger —
l’a appris,
ils étaient furieux.
Ils ont envoyé ce bureaucrate
pour dire à Geiger qu’il devait utiliser l’argent
pour des soins médicaux
— ce à quoi Geiger, c’est connu, a répondu logiquement :
« La dernière fois que j’ai vérifié,
la thérapie spécifique pour soigner la malnutrition était de la nourriture. » —
(Rires)
Quand j’ai reçu ce courriel du docteur Geiger,
je savais que je devais être fière
de prendre part à cette histoire.
La vérité est
que j’étais désolée.
Nous voici,
des années après que Geiger a prescrit de la nourriture pour ses patients,
j’ai encore des médecins qui me disent,
« À ces sujets, nous pratiquons une politique de —ne poses pas de question, n’en parles pas—. »
45 ans après Geiger,
Health Leads doit réinventer
la prescription pour les 
besoins de base.
J’ai passé des heures et des heures
à tenter de comprendre cet étrange « jour de la marmotte ».
Comment se fait-il que pour des décennies
nous qui avions un outil simple pour garder les patients
en santé, spécialement les patients à faible revenus,
ne l’avons nous pas utilisé?
Si nous savons ce que ça prend pour avoir un système de santé
plutôt qu’un système de soins aux malades,
pourquoi simplement ne le faisons-nous pas?
Ces questions, dans mon esprit,
ne sont pas difficiles par leur complexité,
mais parce qu’elles requièrent que nous soyons francs avec nous-mêmes.
Je crois que c’est presque trop douloureux
d’exprimer nos attentes envers notre système de santé,
ou même d’admettre que nous avons des attentes.
Parce que si nous le faisions,
elles seraient tellement éloignées
de la réalité.
Mais cela ne change pas ma conviction
que chacun de nous, dans notre for intérieur,
ici dans cette salle et à travers le pays,
partageons des attentes semblables.
Que si nous sommes francs avec nous-mêmes
et écoutons attentivement,
nous portons tous
une aspiration bien ancrée pour nos services de santé :
— qu’ils nous gardent en santé.—
Ce désir de voir nos services de santé nous garder en santé
est très fort.
La façon dont je le vois
est que les services de santé sont comme tout système.
C’est une série de choix que font les personnes.
Qu’en serait-il si nous faisions
une autre série de choix?
Si nous prenions toutes les parties des services de santé
qui nous ont échappées
et que nous affirmions : 
« Non.
Ces choses nous appartiennent.
Elles doivent servir nos buts.
Elles doivent servir à réaliser
nos aspirations. »?
Si tout ce dont nous avons besoin
pour réaliser notre aspiration au sujet des services de santé
était devant nous
prêt à être saisi?
C’est de là qu’a commencé 
Health Leads.
Nous avons commencé avec le calepin de prescriptions
— un simple morceau de papier —
nous n’avons pas demandé ce que les patients avaient besoin pour RETROUVER la santé
— antibiotiques, pompes, médicaments —
mais ce dont les patients ont besoin pour ÊTRE en santé,
ne pas tomber malade en 
tout premier lieu?
Nous avons choisi la prescription
pour atteindre ce but.
À quelques kilomètres d’ici
au « Children’s 
National Medical Center »
quand les patients entrent dans le bureau du médecin
on leur pose quelques questions
comme : « Manquez-vous de nourriture à la fin du mois?
Habitez-vous un 
endroit salubre? »
Alors au début de la rencontre avec le médecin
celle-ci connaît la grandeur, le poids, s’il y a de la nourriture à la maison,
si la famille vit en 
maison d’accueil.
Cela non seulement amène à faire de meilleurs choix cliniques,
mais le médecin peut prescrire ces ressources pour le patient,
utilisant Health Leads comme d’une autre consultation auprès d’un spécialiste.
Le problème est,
qu’une fois qu’on a goûté à la
possibilité de réaliser son aspiration pour les services de santé,
vous en voulez plus.
Nous avons pensé,
si nous pouvons convaincre certains médecins
de prescrire ces ressources de base pour leurs patients,
pouvons-nous convaincre tout le système de santé
de changer ses prémisses?
Nous l’avons tenté.
Maintenant au Centre Hospitalier de Harlem
quand un patient arrive en surpoids,
le dossier médical électronique (DME)
génère automatiquement une prescription pour consulter Health Leads.
Nos volontaires peuvent alors travailler avec eux
pour leur indiquer des aliments sains et des programmes d’exercices disponibles
dans leurs communautés.
Nous avons introduit une prémisse
que si vous êtes patient 
à cet hôpital
avec un indice de poids corporel élevé,
vous ne trouverez probablement pas tout
ce dont vous avez besoin dans le bureau du médecin
pour être en santé.
Vous avez besoin de plus.
D’un côté c’est une
simple donnée
du dossier médical électronique.
D’un autre côté,
c’est une transformation radicale
du dossier médical électronique
partant d’un simple cumul de données diagnostiques
vers un outil de 
promotion de la santé.
Dans le secteur privé,
quand vous tirez ce type de valeur ajoutée
d’un investissement à coût fixe
on se trouve devant une entreprise milliardaire.
Mais dans mon monde,
c’est moins d’obésité et de diabète.
Ça s’appelle un système de santé
— un système où le médecin peut prescrire des solutions
pour améliorer la santé,
pas seulement gérer la maladie — .
Même chose dans la salle d’attente de la clinique.
Alors chaque jour au pays (É.-U.)
trois millions de patients
passent par environ 150 000 salles d’attente de cliniques.
Que font-ils quand ils y sont?
Ils sont assis à regarder le poisson rouge dans le bocal,
ils lisent de très très
vieux magazines.
Mais en majorité ils attendent assis, interminablement.
Comment est-on arrivés là
à consacrer des centaines d’acres et des milliers d’heures
à l’attente?
Si nous avions une salle d’attente
où vous ne seriez pas seulement assis alors que vous êtes malade,
mais un endroit où aller pour recouvrer la santé.
Si les aéroports peuvent se transformer en centre d’achats
et les McDonald’s devenir des terrains de jeux,
certainement qu’on peut réinventer la salle d’attente.
C’est ce que Health Leads a tenté de faire,
récupérer cet espace et ce temps
et l’utiliser comme porte d’entrée
pour arrimer les patients
aux ressources dont ils ont besoin pour être en santé.
Envisageons un hiver rigoureux au nord-est,
votre enfant fait de l’asthme, votre chauffage vient d’être coupé,
et, bien sûr, vous êtes dans la salle d’attente de l’urgence de l’hôpital,
parce que le froid a déclenché l’asthme de votre enfant.
Mais si, à la place d’attendre anxieusement durant des heures,
la salle d’attente devenait l’endroit
où Health Leads rebranchait votre chauffage?
Bien sûr que tout ceci requiert
plus de travailleurs.
Mais avec un peu d’imagination, nous avons déjà ça aussi.
Nous savons que les médecins et les infirmières
et même les travailleurs sociaux
ne sont pas assez nombreux,
que le rythme imposé dans le système de santé
est trop contraignant.
La santé requiert plus de temps.
Elle requiert une armée de fonctionnaires
de travailleurs sociaux et d’administrateurs
et plusieurs autres.
Une petite partie de cette armée de la santé pourrait provenir
des 11 millions d’étudiants universitaires de ce pays?
détachés des impératifs cliniques,
n’acceptant pas la réponse négative
des bureaucraties
qui tendent à écraser le patient,
avec l’habileté incomparable
de la recherche informelle
acquise par des années d’usage de Google.
À moins que vous croyiez improbable
qu’un bénévole universitaire
puisse se consacrer à ce genre de travail,
j’ai des nouvelles pour vous :
March Madness. (Championnat de basketball universitaire).
Le joueur de basketball universitaire moyen
consacre 39 heures par semaine à son sport.
On peut penser du bien ou du mal de ça,
mais c’est bien réel.
Health Leads compte sur cette supposition
que depuis trop longtemps
nous nous attendons à trop peu de nos étudiants universitaires
pour avoir un effet réel auprès des collectivités vulnérables.
Les équipes sportives disent :
« Nous allons consacrer des douzaines d’heures
sur un terrain à l’autre bout du campus à une heure tellement matinale
et nous allons évaluer vos performances, les performances de votre équipe,
et si vous n’êtes pas à la hauteur ou 
ne vous présentez pas,
nous allons vous 
sortir de l‘équipe.
Mais nous allons faire d’énormes investissements
dans votre entrainement et votre développement,
nous allons vous offrir l’appartenance à une communauté.»
Les gens font la file à la porte
pour la seule chance de faire partie de l’équipe.
Donc notre sentiment est,
que si c’est assez bon pour l’équipe de rugby,
c’est assez bon pour la santé et la pauvreté.
Health Leads recrute aussi compétitivement,
entraine intensivement,
supporte professionnellement,
demande beaucoup de temps,
forme une équipe cohérente,
et mesure les résultats
— un genre de « Teach for America » de la santé —
Dans les 10 grandes 
villes des É.-U.
avec les plus des patients couverts par Medicaid (des patients à revenus faibles),
chacune a au moins 20 000 étudiants universitaires.
New York à elle seule possède 
un demi-million d’étudiants universitaires.
Ce n’est pas seulement une main-d’œuvre temporaire
pour se rencontrer patients et ressources de base,
c’est la source de la prochaine génération de dirigeants de la santé
qui auront passé 2, 3, 4 ans
dans la salle d’attente 
d’une clinique
en parlant aux patients de leurs besoins fondamentaux en santé.
Ils quitteront avec la conviction,
l’habileté et l’efficience
pour réaliser notre aspiration fondamentale pour les soins de santé.
En réalité, il y a déjà des milliers des ces personnes sur le terrain.
Mia Lozada est chef des résidents de médecine interne
au centre médical de l’Université de la Californie UCSF
pour trois ans de stage
elle a été une volontaire de Health Leads
dans la salle d’attente du Boston Medical Center
Mia dit : « quand mes confrères de classe écrivent une prescription,
ils pensent que leur 
travail est fait.
Quand j’écris une prescription,
je me soucie de savoir si la famille peut lire la prescription.
Ont-ils un moyen d’aller à la pharmacie?
Ont-ils de la nourriture pour prendre avec leur médicament?
Ont-ils de l’assurance qui couvre les frais de la prescription?
Ce sont les questions que j’ai apprises à Health Leads,
pas à l’école de médecine. »
Aucune de ces solutions
— le carnet de prescription, le dossier médical électronique,
la salle d’attente,
l’armée d’étudiants 
universitaires —
n’est parfaite.
Mais elles sont disponibles
— des exemples simples
de ressources sous-utilisées 
en santé
qui si elles étaient utilisées au bon endroit,
pourraient réaliser notre aspiration de base
pour les services de santé.
Je travaillais aux services juridiques depuis 9 mois
quand cette idée de Health Leads a commencée à faire son chemin dans mon esprit.
Je savais que je devais dire à Jeff Purcell, mon avocat,
que je devais quitter.
J’étais tellement nerveuse,
j’avais peur de le décevoir
de délaisser nos clients pour une idée folle.
Je me suis assise avec lui et lui ai dit :
« Jeff, j’ai dans l’idée de mobiliser
les étudiants universitaires
pour s’occuper des besoins de bases des patients. »
Je serai honnête,
tout ce que je voulais était qu’il ne soit pas fâché à mon endroit.
Mais il a répondu :
« Rebecca, quand on a une vision,
on a l’obligation de la réaliser.
Tu dois poursuivre ton but. »
Je dois dire, j’étais comme 
« Ouah!
Ça c’est de la pression. »
Je voulais son accord,
pas un genre de mandat.
La vérité est que
j’ai passé tout mon temps depuis ce moment
à poursuivre cette vision.
Je crois que nous 
avons tous une vision
des services de santé 
pour ce pays.
Je crois qu’à la 
fin de la journée
quand nous devons évaluer nos services de santé,
ce n’est pas par le nombre de maladies guéries,
mais par le nombre de 
maladies évitées.
Pas par l’excellence de nos technologies
ou par le brio de nos spécialistes,
mais par la diminution des consultations à leur endroit.
En tout premier,
je crois que quand nous évaluerons les soins de santé,
ce ne sera pas par rapport à ce que le système était,
mais par rapport à ce que nous avons choisi qu’il soit.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Je crois que j’étais supposé parler de mon nouveau livre,
intitulé « Blink », qui parle des jugements instantanés 
et des premières impressions.
Il va paraître en janvier et j’espère que vous l’achèterez tous en trois exemplaires.
Mais en y réfléchissant,
je me suis rendu compte que même si mon nouveau livre me rendait heureux,
et  je pense qu’il rendrait ma mère heureuse,
ce n’est pas vraiment un livre sur le bonheur.
Alors j’ai décidé de parler plutôt de quelqu’un qui,
je pense, a fait autant pour rendre les américains heureux
que n’importe qui d’autre ces 20 dernières années,
un homme qui est un de mes grands héros :
une personne nommée Howard Moskowitz,
qui est surtout connu pour avoir réinventé 
la sauce spaghetti.
Howard est à peu près grand comme ça et il est rond,
il a la soixantaine, d’énormes lunettes,
des cheveux gris clairsemés, une espèce d’exubérance 
et de vitalité magnifiques,
et il a un perroquet et il adore l’opéra,
et c’est un grand amateur d’histoire médiévale.
Et il était psychophysicien de métier.
Je dois vous dire que je n’ai aucune idée de 
ce qu’est la psychophysique,
même si, à un moment de ma vie, je suis sorti pendant deux ans avec une fille qui préparait
son doctorat en psychophysique.
Cela vous laisse imaginer comment était cette relation. (Rires)
À ma connaissance, la psychophysique consiste 
à mesurer des choses.
Et mesurer les choses intéresse beaucoup Howard.
Il a obtenu son doctorat à Harvard,
et monté une petite agence de conseil 
à White Plains, New York.
Un de ses premiers clients, ceci remonte à plusieurs années, au début des années 70,
un de ses premiers clients était Pepsi.
Les gens de Pepsi sont venus voir Howard et lui ont dit :
« Vous savez, il y a cette nouveauté appelée aspartame,
et nous voudrions faire du Pepsi diète.
Nous aimerions que vous trouviez la quantité d’aspartame que nous devrions mettre
dans chaque canette de Pepsi diète, 
pour avoir la boisson parfaite ».
Cette question semble appeler une réponse 
incroyablement simple,
et c’est ce que pensait Howard. Parce que Pepsi lui a dit :
« Ecoutez, nous travaillons sur un intervalle 
de 8 à 12%.
En dessous de 8 %, 
ce n’est pas assez sucré,
au dessus de 12 %, c’est trop sucré.
Nous voulons savoir quel est l’idéal entre 8 et 12? »
Si je vous donnais ce problème à résoudre, 
vous diriez tous, c’est très simple.
Ce qu’il faut faire, c’est réaliser toute une série 
de mélanges expérimentaux de Pepsi,
à chaque concentration d’édulcorant : 
8 %, 8,1, 8,2, 8,3,
jusqu’à 12, les essayer avec des milliers de personnes,
et mettre les résultats sur une courbe,
puis retenir la concentration la plus populaire. 
Très simple.
Howard fait l’expérience, obtient les données, 
les place sur une courbe,
et soudain se rend compte que ce n’est pas 
une jolie courbe en cloche.
En fait, les données n’ont aucun sens.
C’est un désordre total. 
Il y a des données partout.
La plupart des gens de cette industrie, dans le monde 
des essais sur les aliments
ne sont pas consternés lorsque les données 
n’ont pas de sens.
Ils se disent : « Deviner ce que les gens pensent des boissons gazeuses n’est pas facile.
Nous avons peut-être fait une erreur quelque part.
Faisons juste une estimation éclairée »,
et ils choisissent 10%, juste au milieu.
Howard n’est pas calmé aussi facilement.
Howard est un homme avec un certain niveau intellectuel.
Tout ceci n’était pas assez bien pour lui,
et cette question l’a hanté pendant des années.
Il y repensait et disait : 
« Qu’est-ce qui n’a pas marché? »
Pourquoi ne pouvait-on pas donner un sens à cette expérience avec Pepsi diète?
Un jour, alors qu’il était dans un café-restaurant 
à White Plains,
sur le point d’essayer d’inventer quelque chose 
pour Nescafé.
Et soudain, comme un éclair, la réponse lui est apparue.
C’est que, quand ils ont analysé les données 
sur le Pepsi diète,
ils posaient la mauvaise question.
Ils cherchaient le Pepsi parfait,
alors qu’ils auraient dû chercher les Pepsis parfaits. 
Croyez-moi.
Cela a été une énorme révélation.
C’était une des plus brillantes découvertes dans 
toute la science des aliments.
Howard s’est immédiatement mis en route,
et il allait dans des conférences dans tout le pays,
et il se levait et disait,
« Vous cherchiez le Pepsi parfait. 
Vous avez tort.
Vous devriez chercher les Pepsis parfaits. »
Et les gens lui jetaient un regard vide, et disaient,
« De quoi parlez-vous? C’est de la folie. »
Et ils disaient, 
« Dégagez! Au suivant! »
Il essayait de travailler, personne ne voulait l’engager, 
il était obsédé, cependant,
et il en parlait encore et encore.
Howard adore l’expression Yiddish
« Pour un ver dans une racine de raifort, 
le monde est du raifort. »
C’était son raifort. (Rires) Il en était obsédé!
Et finalement, il a pu percer. Les gens de Vlasic Pickles 
sont venus le voir,
et lui ont dit: « M. Moskowitz, 
Docteur Moskowitz,
nous voulons faire le cornichon mariné parfait. » 
Il a répondu :
« Le cornichon mariné parfait n’existe pas, il y a 
seulement des cornichons marinés parfaits. »
Il est revenu vers eux et leur a dit : « Non seulement vous devez améliorer votre cornichon normal,
mais vous devez aussi créer un cornichon épicé. »
Et c’est comme ça que nous avons eu les 
cornichons épicés.
Et puis la personne suivante est venue le trouver, 
et c’était les Soupes Campbell.
Et c’était encore plus important. En fait,
c’est avec les Soupes Campbell qu’Howard 
s’est fait une réputation.
Campbell a fait Prego ; et Prego, au début 
des années 80, voulait rivaliser avec Ragu,
qui était la sauce pour spaghetti dominante 
dans les années 70 et 80.
Dans ce secteur, je ne sais pas si ça vous intéresse,
ni combien de temps j’ai pour vous raconter ça.
Mais du point de vue technique, ceci est un aparté,
Prego est une meilleure sauce tomate que Ragu.
La qualité de la purée de tomate est bien meilleure ;
le mélange d’épice est de loin supérieur ;
il adhère aux pâtes d’une façon bien plus plaisante.
En fait,
on faisait le fameux test du bol dans les années 70, 
avec Ragu et Prego
On prenait une assiette de spaghetti, 
on versait la sauce dessus.
Et Ragu tombait au fond de l’assiette, 
et Prego restait sur le dessus.
C’est ce qu’on appelle l’adhérence.
Et donc, en dépit du fait qu’ils étaient bien meilleurs 
pour ce qui est de l’adhérence,
et la qualité de leur purée de tomate, Prego avait du mal.
Alors ils sont venus trouver Howard, 
et ils lui ont demandé, arrangez-nous ça.
Et Howard a regardé leur gamme de produits, 
et il a dit,
ce que vous avez là, c’est une société de tomates mortes.
Et il a dit, voilà ce que je veux faire.
Et il a rejoint les cuisines de Campbell,
et il a créé 45 variétés de sauce pour spaghetti. 
Et il les a diversifiées
de toutes les manières possibles de mofifier 
une sauce tomate :
par la douceur, la quantité d’ail, le piquant, l’acidité, 
la concentration de la tomate,
les morceaux visibles, c’est mon terme préféré dans 
le secteur des sauces pour spaghetti. (RIres)
Tout ce qu’on peut imaginer modifiable dans une sauce tomates, il l’a modifié dans la sauce pour spaghetti.
Et puis il a pris ses 45 sauces pour spaghetti, 
et il s’est mis en route
Il est allé à New York; il est allé à Chicago;
il est allé à Jacksonville ;
il est allé à Los Angeles. Et il a amené des gens par 
camions entiers. Dans de grandes salles.
Et il les a fait asseoir pendant deux heures, 
et il leur a donné
10 bols au cours de ces deux heures.
10 petits bols de pâtes, avec différentes sauces 
pour spaghetti à chaque fois.
Et après avoir mangé chaque bol, ils devaient 
évaluer de 0 à 100,
à quel point ils avaient trouvé bonne la sauce à spaghetti.
À la fin du processus, après avoir fait ça 
pendant des mois et des mois,
il avait une montagne de données
sur la façon dont les américains percevaient 
la sauce pour spaghetti.
Et puis il a analysé les données.
Est-ce qu’il a cherché la variété la variété 
la plus populaire de sauce pour spaghetti? Non!
Howard ne croit pas qu’une chose pareille existe.
Au lieu de ça, il a observé les données et il a dit :
« Voyons si nous pouvons regrouper 
toutes ces différentes données.
Voyons si on peut les regrouper 
autour de certaines idées. »
Et bien sûr, si on s’assied et qu’on analyse toutes 
ces données sur la sauce pour spaghetti,
on se rend compte que tous les américains 
entrent dans l’une de ces trois catégories.
Il y a des gens qui aiment leur 
sauce pour spaghetti nature;
il y a des gens qui aiment leur sauce pour spaghetti épicée;
et il y a des gens qui l’aiment avec de gros morceaux.
Et de ces trois faits, le troisième 
est le plus significatif,
parce qu’à l’époque, au début des années 80,
si on allait au supermarché,
on ne trouvait pas de sauce pour spaghetti 
extra épaisse.
Et Prego s’est tourné vers Howard, et ils lui ont dit,
« Vous nous dites qu’un tiers des américains veulent vraiment de la sauce pour spaghetti extra épaisse
et que pourtant personne ne leur en offre? » et il a dit oui!
(Rires) Et Prego est ensuite retourné
revoir complètement la formule de sa sauce pour spaghetti,
et a sorti une game extra épaisse qui a dominé
immédiatement et totalement le secteur des sauces pour spaghetti dans ce pays.
Et au cours des 10 années qui ont suivi, il ont gagné 
600 millions de dollars
avec leur gamme de sauces extra épaisses.
Et tous les autres acteurs du secteur ont observé ce que 
Howard avait fait, et ils ont dit,
« Oh mon dieu! Nous avions tout faux! »
Et c’est alors qu’on a commencé à trouver 
différentes sortes de vinaigre,
et 14 variétés de moutarde, et 71 variétés d’huile d’olive,
et puis finalement même Ragu a embauché Howard
et Howard a fait pour Ragu exactement la même chose 
qu’il avait faite pour Prego.
Et aujourd’hui, si vous allez au supermarché, 
un supermarché vraiment bien,
et que vous regardez combien il y a de type de Ragu,
savez-vous combien il y en a? 36!
En 6 variétés : Fromage, Légère, Robusto,
Riche, Tradition du vieux continent, 
Jardin extra-consistante. (Rires)
C’est grâce à Howard. C’est le cadeau de Howard 
au peuple américain.
Et pourquoi est-ce important?
C’est en fait extrêmement important. 
Je vais vous expliquer pourquoi.
Ce qu’Howard a fait est essentiellement changer 
la façon de penser de l’industrie alimentaire
pour ce qui est de vous faire plaisir.
Le premier présupposé de l’industrie alimentaire était
que pour savoir ce que les gens veulent manger,
ce qui leur fait plaisir, on doit leur poser la question.
Et pendant des années et des années, Ragu et Prego
avaient des groupes de réflexion, et ils faisaient s’asseoir 
les gens et disaient,
« Que voulez-vous dans une sauce pour spaghetti? DItes-nous ce que vous voulez dans une sauce pour spaghetti ».
Et pendant toutes ces années, 20, 30 ans,
à travers toutes ces séances de groupes de réflexion,
personne n’a jamais dit qu’ils voulaient une sauce 
extra épaisse.
Même si au moins un tiers d’entre eux, tout au fond 
de leurs cœurs, le voulaient, en fait.
(Rires)
Les gens ne savent pas ce qu’ils veulent! Pas vrai?
Comme Howard aime le dire, 
« L’esprit ne sait pas ce que la langue veut. »
C’est un mystère!
Et l’étape critique pour comprendre nos désirs
et nos goûts est de se rendre compte que nous 
ne pouvons pas toujours expliquer ce que nous voulons 
au fond de nous.
Et si je vous demandais à tous, par exemple, 
dans cette salle, ce que vous recherchez dans un café,
vous savez ce que vous diriez? Chacun d’entre vous dirait, 
« Je veux un café grillé à cœur, riche et bien noir. »
C’est ce que les gens disent toujours quand on leur demande ce qu’ils recherchent dans un café.
Qu’est-ce que vous aimez? Un café grillé à cœur, 
riche et bien noir!
Quel pourcentage d’entre vous aiment vraiment 
un café grillé à cœur, riche et bien noir?
Selon Howard, entre 25 et 27 % d’entre vous.
La plupart d’entre vous aiment le café léger et avec du lait.
Mais vous ne direz jamais à quelqu’un 
qui vous demande ce que vous voulez
que « je veux un café léger et avec du lait; » (rires)
C’est la toute première chose qu’Howard a faite.
La deuxième chose que Howard a faite, est qu’il nous a fait prendre conscience,
c’est une autre étape très critique,
il nous a fait prendre conscience de l’importance de ce qu’il aime appeler la « segmentation horizontale ».
Pourquoi est-ce critique? C’est critique parce que
c’est comme ça que l’industrie alimentaire pensait 
avant Howard.
Qu’est-ce qui les obsédait au début des années 80 ? 
Ils étaient obsédés par la moutarde.
En particulier, ils étaient obsédés par l’histoire de 
Grey Poupon.
Avant, il y avait 2 moutardes : French et Gulden.
Qu’est-ce que c’était? De la moutarde jaune. 
Qu’y a-t-il dans la moutarde jaune?
Des graines de moutarde jaune, du curcuma et du paprika.
C’était ça la moutarde.
Grey Poupon est arrivé, avec une moutarde de Dijon.
Des graines de moutarde brune bien plus volatile, 
du vin blanc, un parfum qui pique le nez,
des aromes bien plus délicats. Et que font-ils?
Ils la mettent dans de petits bocaux en verres, 
avec une merveilleuse étiquette de papier glacé,
lui donne un air français, même si elle est fabriquée 
à Oxnard, Californie.
Et au lieu de faire payer 1,50 dollar 
pour un pot de 225 grammes,
comme le faisaient French et Gulden, 
ils ont décidé de le faire payer 4 dollars.
Et puis ils ont sorti ces publicités. 
Avec le type en Rolls Royce,
et il mange de la Grey Poupon. L’autre Rolls Royce 
s’arrête à sa hauteur,
et il dit, avez-vous de la Grey Poupon?
Et après tout ça, Grey Poupon décolle!
Ils dominent le marché de la moutarde!
Et tout le monde retient la leçon,
que la façon de plaire aux gens
est de leur donner quelque chose qui est plus cher, 
quelque chose de désirable.
C’est pour les faire délaisser ce qu’ils 
pensent aimer maintenant,
et les faire aller vers quelque chose de plus haut dans 
la hiérarchie de la moutarde.
Une meilleure moutarde! Une moutarde plus chère!
Une moutarde avec plus de sophistication, 
de culture et de sens.
Et Howard a observé ça et a dit, c’est faux!
La moutarde n’a pas de hiérarchie.
La moutarde existe, tout comme la sauce tomate, 
sur un plan horizontal.
Il n’y a pas de bonne ou de mauvaise moutarde.
Il n’y a pas de moutarde parfaite ou imparfaite.
Il n’y a que des sortes différentes de moutardes 
qui conviennent à différentes sortes de gens.
Il a fondamentalement démocratisé 
la façon de penser au goût.
Et pour ça, aussi, nous sommes extrêmement 
reconnaissants à Howard.
La troisième chose qu’Howard a faite, 
et peut-être la plus importante,
est qu’Howard a mis en question la notion 
du plat platonicien (rires).
Qu’est-ce que je veux dire par là?
Depuis une éternité dans l’industrie alimentaire,
on a l’impression qu’il y a une façon, 
une façon parfaite de préparer un plat.
Vous allez Chez Panisse, ils vous amènent le 
sashimi queue rouge,
avec des graines de courge grillées dans une 
sorte de sauce réduite.
Ils ne vous donnent pas 5 choix possibles de sauce, 
pas vrai?
Ils ne disent pas, voulez-vous une sauce avec 
de gros morceaux, ou voulez-vous le... non!
On vous sert la sauce. Pourquoi? Parce que 
la chef de Chez Panisse
a une notion platonicienne du sashimi queue rouge.
C’est comme ça que ce doit être.
Et elle le sert comme ça encore et encore
et si vous argumentez avec elle, elle dira
« Vous savez quoi? Vous avez tort! C’est la meilleure manière de le faire dans ce restaurant. »
C’est la même idée qui a dominé l’industrie alimentaire.
Ils avaient une notion, une notion platonicienne 
de ce qu’était la sauce tomate.
Et c’est venu d’Italie.
La sauce tomate italienne, c’est quoi? 
Elle est mixée, elle est liquide.
La culture de la sauce tomate était liquide.
Quand on parlait de sauce tomate authentique 
dans les années 1970,
on parlait de sauce tomate italienne. 
On parlait des toutes premières sauces Ragu
qui visiblement n’avaient rien de solide.
Qui étaient liquide, et on en versait juste un peu
et elle coulait au fond de l’assiette de pâtes.
C’était ça. 
Et pourquoi étions-nous attachés à ça?
Parce que nous pensions que ce qu’il fallait pour 
plaire aux gens
c'était leur fournir la sauce tomate la plus authentique 
du point de vue culturel.              point A
point B,            on pensait que si on leur donnait de la 
sauce tomate authentique du point de vue culturel,
ils l’adopteraient.
Et c’est ce qui plairait au maximum de gens.
ET la raison pour laquelle on pensait ça, 
en d 'autres termes,
les gens du monde de la cuisine cherchaient des 
valeurs culinaires universelles.
Ils cherchaient une façon unique de nous traiter tous.
Et ils ont une bonne raison d’être obsédés 
avec l’idée d’universalité,
parce que toute la science, dans tout le 19e siècle 
et la plus grande partie du 20e,
était obsédée par l’universalité.
Les psychologues, les chercheurs en médecine, 
les économistes tentaient tous de trouver
les règles qui gouvernent la façon dont 
nous nous comportons tous.
Mais ça a changé.
Quelle est la grande révolution de la science 
dans les 10, 15 dernières années?
C’est le passage de la recherche de l’universalité 
à la compréhension de la variabilité.
Aujourd’hui en médecine, nous ne voulons pas 
savoir forcément comment
le cancer fonctionne, nous voulons savoir comment 
votre cancer diffère du mien.
Je présume que mon cancer est différent du vôtre.
La génétique a ouvert la porte à l’étude de 
la variabilité humaine.
Ce qu’Howard Moskowitz faisait, disait, 
que cette même révolution
devait se produire dans le monde de la sauce tomate.
Et pour cela, nous lui devons une 
extrême reconnaissance.
Je vais vous donner une dernière illustration de variabilité, 
et c’est,        oh, désolé.
Howard non seulement y croyait, mais il l’a amené à un deuxième niveau,
il disait que quand nous poursuivons des 
principes universels pour ce qui est de la nourriture,
nous ne faisons pas seulement une erreur ; 
en fait, nous nous portons un énorme préjudice.
Et il a utilisé l’exemple du café.
Et le café est une chose sur laquelle il a beaucoup travaillé
avec Nescafé.
Et si on devait vous demander à tous d’essayer 
d’inventer une marque de café,
un genre de café, qui vous plaise,
et puis qu’on vous demande d’évaluer ce café,
l’évaluation moyenne pour le café dans cette salle serait 
d’environ 60 sur une échelle de 0 à 100.
Si, par contre, vous me permettiez de vous 
répartir en groupes de cafés,
peut-être 3 ou 4 groupes de cafés,
et si je pouvais faire du café spécialement 
pour chacun de ces groupes,
vos évaluations iraient de 60 à 75, 78.
La différence entre un café à 60 et un café à 78
est la différence entre le café qui vous fait grimacer,
et le café qui vous plait jusqu’au délire.
C’est la leçon finale, et je pense la plus belle de 
Howard Moskowitz :
en adoptant la diversité des êtres humains,
nous irons plus sûrement vers le vrai bonheur.
Merci
Qu'est-ce qui nous fascine a propos des voitures volantes?
Nous avons voulu les créer depuis plus de cent ans.
Il y a eu des essais dans le passé
qui ont eu plus ou moins de succès technique.
Mais nous ne sommes toujours au point
de venir ici ce matin
et voir quelque chose qui intègre réellement, vraiment
le monde en deux dimensions dans lequel nous sommes a l'aise
avec la troisième dimension du ciel au dessus de nos têtes ou
je ne sais pas pour vous, mais moi j'adore passer du temps.
Nous avons etudie les essais qui ont eu lieu par le passe
et nous avons réalisé, qu'en dépit du fait
que nous avons de nombreuses innnovation technologiques
sur lesquels nous pouvons nous appuyer aujourd'hui
et qui n'etaient pas disponibles avant -
nous avons de nouveaux matériaux composites.
Nous avons de moteur d'avion qui consomment moins d'essence.
Et le ratio poid-puissance bien meilleur que tout ce que nous avons pu avoir.
Nous avons des cockpits dynamiques
qui nous apportes les informations dont nous avons besoin pour voler
directement au pilot dans le cockpit.
Mais sans aborder fondamentalement le problème sous une perspective différente,
nous avons realise que nous aurions
les mêmes résultats que les autres ont eu
les cent dernières années
et ce n'est pas ce que nous voulons.
Donc, au lieu d'essayer de faire une voiture qui vole
nous avons decider de faire un avion qui se conduit
Et le résultat est le Terrafugia Transition!
C'est un avion bi-place, mono-turbine
qui fonctionne comme n'importe quel autre petit avion.
Vous pouvez décoller et atterrir dans les aéroport locaux.
Puis, lorsque vous êtes au sol,
vous pliez les ailes, le conduisez jusqu'a la maison
et le garez dans votre garage.
Et voila!
Apres deux ans de conception innovante et de construction
la preuve du concept a fait ses premiers pas publiques
en 2008.
Maintenant , comme tout
ce qui est different du status quo,
ca n'a pas ete si facile de tester cet avion
et nous avons découvert qu'une très bonne chose
c'est que quand tu rentres a la maison avec quelque chose qui est casse,
tu apprends beaucoup plus
que si tu avais reussit a atteindre tout tes objectifs du test
la première fois en tout cas.
Pourtant nous voulions vraiment voir
l'avion que nous avions aide a construire
dans l'air, au dessus du sol,
comme il devrait etre.
Et lors de notre troisième test de déploiement a haute vitesse,
(un matin glacial dans l'Etat de New York)
nous avons réussit a faire tout ca pour la première fois.
La photo derrière moi a été prise par le copilote de notre avion suiveur
quelques secondes après que les roues aient quittées le sol pour le première fois.
Et nous avons tous été très flattes de voir que cet image
devienne le symbole de l'accomplissement de quelque chose,
que tout le monde pensait impossible
que tout le monde pensait impossible.
Le vol d'essai qui a suivi
était simple et a un risque le plus faible possible
mais c'etait quand même l'accomplissement dont nous avions besoin
pour amener le programme a l'étape suivante
et gagner la crédibilité dont nous avions besoin
dans notre marche cible, la communaute de l'aviation générale
et les decideurs
qui commandent les regles de la conception des avions, en particulier aux Etats-Unis.
Il y a un an, la FAA (La Federal Aviation Administration),
nous a donne un autorisation pour le Transition
qui nous permet d'avoir 110 pounds en plus
dans la categorie des avions de sport legers.
Bon. cela n'as pas l'air d'être la grand chose, mais c'est tres important
puisque etre capable de traiter la Transition comme un avion de sport leger
nous permet de le certifier plus facilement
mais aussi nous permet
d'apprendre plus facilement a la piloter
Un pilote de la categorie sport peut etre certifie
en moins de 20 heures de vols
En plus, le poid de 110 pounds (50kg)
est tres important pour resoudre l'autre partie de l'equation --
la conduite.
Il s'avere que conduire
avec ses regles de conception associees
est en fait un problème plus difficile a résoudre que voler.
Pour ceux d'entre nous qui ont passe la plus grande partie de leur temps sur le sol
cela peut sembler inattendu,
mais conduire a des trous, des bosses
des piétons, d'autres conducteurs
et une liste plutot longue et detaillee
de règles fédérales de sécurité a respecter.
Heureusement, la nécessité est toujours mère d'invention
et beaucoup de la conception
dont nous sommes le plus fiere pour cet avion
est venu de la resolution de l'unique probleme
du manœuvrer au sol --
tout depuis la transmission de continuité variable
et le systeme de refroidissement liquide
qui nous permet d'utiliser un moteur d'avion
dans un embouteillage
jusqu'a la boite de vitesse cree sur mesure
qui fait tourner soit l'hélice quand vous volez, soit les roues quand vous êtes au sol,
jusqu'au system de pliage des ailes automatique que vous verez dans un instant,
jusqu'au caractéristiques de sécurité en cas d'accident.
Nous avons un cockpit en fibre de carbon
qui protège les occupants
pour moins de 10% du poid d'un chassier acier traditionnel
Malgres tout, aussi bon que ce soit, ce n'est pas suffisant.
Les regles pour les voitures sur route
n'ont pas ete ecrite avec un avion en tete.
Donc nous avons eu besoin d'un peu d'aide
du National Highway Traffic Safety Administration [Service de Securite National des Autoroutes].
Recement, vous avez pu le voir aux info
qu'a la fin du mois dernier, National Highway Traffic Safety Administration a cree
quelques exceptions particulieres
qui permettent Transition d'etre vendu
dans la meme categorie que les SUVs 4x4 et les camions legeres.
Comme un vehicule passager a usage multiple
il est maintenant officielement concu pour une utilisation tout terrain occasionelle.
(Rire)
Maintenant regardons le en action,
vous pouvez voir ici que les ailes sont replies just le long des cotes de l'avion.
Nous ns faisons pas tourner l'helice, mais les roues.
De plus, il est inferieur a 7 pieds (environ 2 metres)
donc ca pemet de le rentrer dans un garage standard.
Et ca, c'est un mecanisme de pliage d'ailes automatique
C'est le temps reel!
Vous appuyez juste sur quelques boutons dans le cockpit et les ailes sortent.
Lors qu'elles sont completement deployees
il y a un blocant mecanique qui se met en place
a nouveau de l'interieur du cockpit.
Et elles sont maintenant capable de soutenir
n'importe quel charge que vous pouvez avoir en vol
c'est comme plier le toit de son cabriolet.
Et vous etes tous en train de penser a ce que vos voisin penserais en voyant ca.
(Video) Pilote de test : jusqu'a ce que le véhicule vole
75 pourcent de risque est dans ce premier vol.
Radio: Il peut vraiment voler. Ouai!
Radio 2 : ...c'etait superbe!
Radio : Qu'est ce que tu as pense de ca?
C'est superbe, de la haut, je vous jure.
AMD : Vous voyez on est tous extrement excites a propos de ce petit saut de lapin.
Et notre pilote de test nous a donne
le meilleur retour que l'on pouvait avoir d'un pilote de test apres un premier vol
qui etait qu'il "remarquablement quelconque".
Il a continue en nous disant
que la Transition a ete l'avion le plus facile a atterir
dans tout sa carriere de 30 ans de pilotage.
Donc malgre avoir fait quelque chose
qui est plutot revolutionnaire
nous nous sommes vraiment concentre a faire
aussi peu de nouveautés que possible.
Nous avons récupéré beaucoup de technologie de l'aviation generale
et de la course automobile.
Quand nous avons quelque chose vraiment hors de commun,
nous avons utilise un design incremental, un cycle de: construire, tester, redesigner
qui nous permet de reduire les risques aux petits pas.
Maintenant depuis que nous avons commencer Terrafugia il y a 6 ans
nous avons fait beaucoup de ces petits pas.
Nous sommes progresses de travailler a trois
dans le sous sol du MIT [Massachusetts Institute of Technology] ou nous étions étudiants en troisième cycle
a presque deux douzaines
traviallants dans une unite de production dans la banlieu de Boston.
Nous avons surmonte des defis,
comme garder le poids en dessous de la limite du sport léger comme je l'ai deja dit,
en trouvant comment répondre poliment
au organisme de contrôle qui vous dit:
"Mais ca ne passera pas dans un box de peage avec les ailes ouvertes"
(rire)
et tous les autres problèmes d'ingénierie et de longévité que nous avons pu rencontrer
dont nous avons parler au sol.
Pourtant, si tout se passe bien
avec les epreuves et la construction
de deux prototypes de production
sur lesquels nous travaillons actuellement,
les premieres livraisons
aux persones qui ont reserves des avions jusqu'a maintenant (ils sont environ cent)
devrait commencer a la fin de l'annee.
Le Transition coûtera autant qu'un autre petit avion.
Et l'objectif n'est certainement pas de remplacer votre chevrolet
mais je pense que la Transition devrait etre votre prochain avion.
Voila pourquoi.
Pendant que presque tous les vols commerciaux dans le monde
transit par un relativement faible nombre de grands plate-formes aéroportuaires
il y a autour de nous un tres grand nombre de ressources inutilises.
Il y a des milliers de pistes d'aviation locales
qui ne voient pas autant d'operation qu'elle pourraient.
Il y en a en moyenne une tous les 20 a 30 miles (30 a 50 km)
de n'importe ou ou vous etes aux Etats-Unis.
Le Transition vous donne
un moyen plus sur, plus amusant et plus facile
d'utiliser cette resource.
Pour ceux d'entre vous qui ne sont pas encore pilotes
il y a quatre raisons principales pour lesqueles ceux d'entre nous qui les sont
ne volent pas autant qu'ils aimeraient:
le temps/la meteo, d'abord,
le cout, les temps de trajet porte a porte long
et la mobilité a destination.
Maintenant, du mauvais temps approche
posez vous, pliez les ailes et rentrez en conduisant.
Peut importe si il pleut un peu, vous avez un essuie glace
au lieu de payer pour grder votre avion dans un hangar,
garer le dans votre garage.
Et le sans plomb automobile que vous utilisez
est a la fois moins cher et meilleur pour l'environement
que l'avgas traditionnel.
Le temps de trajet porte-a-porte est reduit
parce que maintenant, au lieu de charger les affaires, trouver une place de parking
enlever vos chaussures et sortir votre avion du hangar,
vous passez votre temps a aller la ou vous voulez aller.
Et la mobilite a destination est clairement resolue.
Repliez juste les ailes et enchainez.
Le Transition etend vos horizon
tout en rendant le monde un endroit plus petit et plus accessible.
Et c'est aussi une aventure fabuleuse.
J'espere que vous prendrez tous un moment
pour penser a comment vous pourriez utilisez quelque chose comme ca
pour vous donner plus d'acces a votre propre monde
et de rendre vos propres voyage plus facile et plus amusant.
Merci pour m'avoir donne l'opportunite de le partager avec vous.
( applaudissement )
Donc je suis resté longtemps à l'hôpital.
Et quelques années après être sorti, j'y suis retourné,
et le directeur du service des grands brulés, très excité de me voir
m'a dit "Dan, j'ai un fantastique nouveau traitement pour vous."
J'étais très excité. Je l'ai accompagné dans son bureau.
Et il m'a expliqué que, quand je me rasais,
j'avais de petits points noirs sur le côté gauche de ma figure, là où j'avais des poils,
mais que du côté droit
comme j'avais été gravement brûlé, je n'avais pas de poils
et cela n'était pas symétrique.
Et quelle était son idée brillante ?
Il allait tatouer des petits points noirs
sur le côté droit de ma figure
pour que j'ai l'air symétrique.
Ca avait l'air intéressant. Il m'a demandé de me raser.
Laissez moi vous dire que c'était bizarre de se raser comme cela,
parce que j'y pensais
et j'ai réalisé que la façon dont je me rasais
était la façon dont j'allais me raser pour le reste de ma vie,
parce qu'il faudrait que je garde les deux côtés égaux.
Quand je suis revenu dans son bureau,
j'étais indécis.
J'ai dit, "Je peux voir des exemples ?"
Et il m'a montré des photos
de petites joues avec des petits points noirs,
pas très informatives.
J'ai dit, "Comment ça se passe quand je vieillis et que mes poils deviennent blancs ?
Qu'est-ce qui se passe à ce moment là ?"
"Oh, ne vous inquiétez pas," me dit-il.
"Avec les lasers nous pouvons les blanchir."
Mais j'étais encore inquiet,
alors j'ai dit, "Vous savez quoi, je ne vais pas le faire."
Et là j'ai eu la plus grande crise de culpabilité de ma vie.
Et c'est un juif qui vous dit ça, alors vous imaginez.
(Rires)
Et il dit, "Dan, c'est quoi ton problème ?
Ca te plait de ne pas être symétrique ?
Tu y prends un plaisir pervers ?
Est-ce que les femmes ont pitié de toi
et couchent plus souvent avec toi ?"
Rien de tout ça.
Et c'était très surprenant pour moi,
parce que j'ai suivi de nombreux traitements,
il y a beaucoup de traitements que j'ai décidé de ne pas suivre,
et je ne me suis jamais senti aussi coupable.
Mais j'ai décidé de ne pas suivre son traitement.
Et j'ai été voir son assistant et je lui ai demandé, "Qu'est-ce qui se passe ?
D'où vient toute cette culpabilité ?"
Et il m'a expliqué qu'ils avaient déjà effectué cette procédure sur deux patients
et qu'il leur en fallait un troisième pour un article qu'ils écrivaient.
(Rires)
Maintenant vous vous dîtes probablement que ce gars est un crétin.
C'est vrai, il en a l'air.
Mais laissez moi vous donner une autre perspective de la même histoire.
Il y a quelques années je faisais des expériences au labo.
Et quand nous faisons des expériences,
généralement nous espérons que les groupes vont se comporter différemment.
Et nous avions un groupe dont j'espérais que la performance serait très élevée,
et un autre groupe dont je pensais que la performance serait basse.
Et quand nous avons eu les résultats, c'est ce qui est arrivé,
j'étais très content, à part une personne.
Il y avait une personne dans le groupe
qui était supposé avoir de bons résultats
qui avait en fait des résultants terribles.
Et il faisait baisser tout le groupe,
détruisant la significance statistique du test.
Alors j'ai bien étudié ce gars.
Il avait une vingtaine d'années de plus que les autres personnes dans son groupe.
Et je me suis rappelé d'un vieil ivrogne
qui était venu au labo un jour
pour gagner un peu d'argent
et c'était ce type.
"Génial !" j'ai pensé. "Excluons le.
Qui inclurait un ivrogne dans un groupe test ?"
Mais quelques jours plus tard,
nous y avons réfléchi avec mes étudiants,
et nous nous sommes dit, "Qu'est-ce qui ce serait passé si cet ivrogne n'était pas dans cet état ?"
Qu'est-ce qui se serait passé si il avait été dans l'autre groupe ?
Est-ce qu'on l'aurait exclu dans ce cas ?"
On n'aurait probablement pas regardé du tout aux données,
et si on avait regardé les données,
nous nous serions surement dit, "Fantastique ! Quel homme intelligent qui a des résultats si bas,"
parce qu'il aurait fait baisser la moyenne du groupe le plus bas,
nous donnant des résultats encore plus forts statistiquement.
Alors nous avons décidé de ne pas exclure la personne et de refaire le test.
Mais vous savez, ces histoires,
et beaucoup d'autres expériences que nous avons fait sur les conflits d'intérêt,
en gros font ressortir
deux choses pour moi.
La première c'est que dans la vie on rencontre beaucoup de gens
qui, d'une manière ou d'une autre,
essayent de nous tatouer le visage.
Ils ont juste des motivations qui les rendent sourds à la réalité
et ils nous donnent des conseils qui, par nature, ne sont pas objectifs.
Et je suis sûr que c'est quelque chose que nous reconnaissons tous,
et nous voyons que ça arrive.
Peut être qu'on ne le reconnait pas toujours,
mais nous savons que cela arrive.
Le plus difficile, bien sur, est de reconnaître
que parfois nous aussi
nous sommes aveuglés par nos motivations.
Et c'est une leçon beaucoup, beaucoup plus difficile à prendre en compte.
Parce qu'on ne voit pas les conflits d'intérêt qui font leur travail sur nous.
Quand je faisais ces expériences,
dans mon esprit, j'aidais la science.
J'éliminais des données
pour laisser le vrai modèle apparaître.
Je ne faisais rien de mal.
Dans mon esprit, j'étais un preux chevalier
qui essayait de faire avancer la science.
Mais ce n'était pas le cas.
En fait je m'ingérais dans le processus avec plein de bonnes intentions.
Et je pense que le véritable défi est de trouver
à quels moments dans nos vies
les conflits d'intérêt nous influencent,
et d'essayer de ne pas nous fier à notre intuition pour les dépasser,
mais d'essayer de faire des choses
qui nous empêchent d'être coupables de ces comportements,
parce que nous pouvons créer beaucoup de circonstances qui seraient à éviter.
Je veux quand même vous laisser sur une pensée positive.
Je veux dire, c'est vrai, c'est très déprimant,
les gens ont des conflits d'intérêt, on ne s'en rend pas compte, etc.
La perspective positive dans tout ça, je pense,
est que si nous comprenons à quel moment nous déraillons,
si nous comprenons les mécanismes
de pourquoi nous échouons et où nous échouons,
nous pouvons alors espérer arranger les choses.
Et cela, je pense, est l'espoir. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
C'est un grand honneur d'être ici.
Un grand honneur de parler ici des villes,
de parler du futur des villes.
C'est fantastique d'être ici comme maire.
Je crois sincèrement que les maires sont en position politique
pour changer réellement la vie des citoyens.
C'est le meilleur endroit.
Et c'est fantastique d'être ici comme maire de Rio.
Rio est une ville superbe.
Un endroit vibrant, spécial.
En fait, vous avez devant vous un homme
qui exerce le plus beau métier du monde.
Et je souhaite partager avec vous
un moment très spécial de ma vie
et de l'histoire de la ville de Rio.
(Vidéo) Annonceur : Et maintenant, mesdames et messieurs,
l'enveloppe contenant le résultat.
Jacques Rogge (CIO) : J'ai l'honneur d'annoncer
que les Jeux des 31èmes Olympiades
auront lieu dans la ville de Rio de Janeiro.
(Applaudissements)
EP : Ok, c'est très touchant, très émouvant,
mais ça na pas été facile d'en arriver là.
C'était plutôt tout un défi.
Nous avons dû être meilleurs que la Monarchie Européenne.
Voici Juan Carlos, Roi d'Espagne.
Nous avons dû rivaliser avec les puissants japonais et toute leur technologie.
Nous avons dû être plus forts que l'homme le plus fort du monde
qui défendait sa propre ville.
Ce ne fut pas simple du tout.
Et en fait, ce dernier homme a dit une phrase il y a quelques années
qui, je crois, résume parfaitement la situation
où Rio remporte la course aux Jeux.
Nous avons réellement démontré que, oui, nous le pouvons (Yes, we can).
Et voilà vraiment la raison qui me fait être ici ce soir.
Je suis venu vous dire
que certaines choses peuvent être faites,
que vous ne devez pas forcément être riches et puissants
pour mettre des choses en route,
que les villes sont un défi fantastique.
C'est une tâche complexe que la gestion des villes.
Mais avec quelques façons originales
de faire avancer les choses,,
avec quelques règles de base,
on peut réellement amener les villes
à devenir un lieu de vie fantastique.
Je voudrais que vous imaginiez Rio.
Vous avez probablement en tête une ville pleine d'énergie,
un endroit chaleureux plein de verdure.
Et personne n'a mieux illustré cela
que Carlos Saldanha dans son dernier film "Rio".
(Musique)
(Vidéo) Oiseau : C'est incroyable!
(Musique)
EP : Ok, quelques endroits de Rio ressemblent assez à ça,
mais c'est n'est pas le cas partout.
Nous sommes comme n'importe quelle grande ville du monde.
Nous avons beaucoup d'habitants,
de pollution, d'autos, de béton. Beaucoup de béton!
Ces photos que je vous montre ici
ont été prises à Madureira.
C'est en quelque sorte le coeur de la banlieue de Rio.
Et je veux utiliser l'exemple de Rio
et ce que nous faisons à Madureira, dans cette région,
pour constater ce que nous devrions établir comme notre Premier Commandement.
Alors à chaque fois qu'on rencontre une jungle de béton comme celle-ci,
on doit trouver des espaces libres.
Si aucun espace libre n'est disponible,
on doit y aller et créer des ouvertures.
Alors allez dans ces endroits libres,
et faites en sorte que l'on puisse y entrer
et utiliser ces espaces.
Voici ce que sera le 3e plus grand parc de Rio
d'ici juin de cette année.
Ce sera un endroit de rencontres,
où vous serez en nature.
La température y sera de 2 à 3 degrés Celsius plus basse.
Donc le Premier Commandement
que je veux vous laisser ce soir
est qu'une ville prête pour le futur
doit être respectueuse de l'environnement.
Chaque fois que vous planifiez une ville,
vous devez penser "vert".
Vous devez penser vert et vert!
Passons maintenant au 2e commandement dont je voulais vous parler.
Pensons que les villes sont faites de gens ,
beaucoup de gens ensemble.
Les villes sont remplies de gens.
Alors comment on déplace tout ce monde-là?
Si vous avez 3,5 milliards de personnes vivant dans des villes --
en 2050 ce sera plutôt 6 milliards.
Ainsi, à chaque fois que vous prévoyez déplacer ces gens,
vous pensez à du transport à haute capacité.
Or il y a un problème.
Du transport de haute capacité
demande des investissements majeurs.
Ce que je vais donc démontrer ici
c'est quelque chose qui a déjà été présenté ici à TED
par l'ancien maire de Curitiba Jaime Lerner
qui a créé ce système pour une ville brésilienne.
Et c'est quelque chose que nous avons fait, à maintes et maintes reprises à Rio.
C'est le BRT: le Bus Rapid Transit (Bus à Transit Rapide).
Alors vous avez un autobus. C'est un bus normal comme celui que tout le monde connaît.
Vous en transformez l'intérieur pour en faire un wagon.
Vous séparez les voies de circulations, créez des voies réservées.
Les entrepreneurs, ils n'aiment pas ça.
Vous ne demandez plus de creuser profond dans le sol.
Vous bâtissez de jolies stations.
Voici un exemple de station en construction à Rio.
Je répète, aucune excavation compliquée n'est requise
pour créer un tel arrêt.
Cet arrêt possède le même niveau de confort, les mêmes fonctions
qu'une station de métro.
Un kilomètre de ceci coûte 10 fois moins cher que son équivalent sous-terrain.
Alors tout en dépensant beaucoup moins d'argent et en construisant beaucoup plus rapidement,
vous pouvez véritablement modifier les habitudes de déplacement des habitants.
Voici une carte de Rio.
Toutes les lignes colorées que vous voyez,
constituent notre réseau de transport à haute capacité.
Au moment où je vous parle,
nous ne transportons que 18% de notre population
en haute capacité.
Avec les BRT en construction,
encore une fois, c'est le moyen le plus rapide et le plus économique,
nous allons pouvoir déplacer 63% de notre population
par transport haute capacité.
Donc rappelez-vous de ce que j'ai dit :
Vous ne devez pas forcément être riche ou puissant
pour faire bouger les choses.
Vous pouvez trouver des moyens originaux d'arriver au résultat.
Donc le deuxième commandement que je voudrais énoncer ce soir
est qu'une ville moderne
doit être en mesure de favoriser la mobilité et l'intégration
de sa population.
Passons au troisième commandement.
Et c'est le plus controversé des trois.
Il a trait aux "favelas", les bidon-villes ---
peu importe comment vous les nommez, ils ont différentes appellations à travers le monde.
Mais ce qui est important ici,
c'est que les bidon-villes ne sont pas toujours un problème.
Je veux dire que les "favelas" peuvent parfois
en fait constituer la solution,
si vous vous y impliquez,
si vous instaurez des règles publiques dans les "favelas".
Voici de nouveau la carte de Rio.
Rio a 6,3 millions d'habitants,
plus de 20% d'entre eux (1.4 million) vivent dans les favelas.
Toutes ces parties rouges sont des favelas.
Donc vous constatez bien qu'elles sont répandues partout dans la ville.
Voici un panorama typique d'une favela de Rio.
Constatez le contraste en les riches et les pauvres.
Je voudrais donc dire deux choses à propos des favelas, ce soir.
Premièrement,
il est possible de transformer ce que j'appelle un cercle [vicieux]
en cercle vertueux.
Mais pour y arriver
vous devez mettre les pieds dans les favelas,
y apporter les services élémentaires,
principalement l'éducation et la santé, avec un soucis de haute qualité.
Je vous donne un exemple rapide.
Voici un vieux bâtiment d'une favela de Rio.
[nom de la favela]
que nous venons tout juste de transformer en école primaire,
de haute qualité.
Voici une clinique médicale
construite à l'intérieur d'une favela,
encore une fois de haute qualité.
Nous l'appelons une clinique familiale.
Donc la première chose à faire est d'apporter les services de base
aux favelas
en s'assurant de leur qualité.
La seconde chose à faire à propos des favelas
est d'y créer des espaces ouverts.
Intégrez des infrastructures
aux favelas, aux bidon-villes, peu importe où vous êtes.
Rio s'est fixé l'objectif que d'ici 2020,
toutes les favelas seront complètement urbanisées.
Un autre exemple, c'était complètement envahi par des maisons,
et nous y avons ensuite construit ceci, ce que nous appelons un Square du Savoir.
C'est un endroit de haute technologie
où les enfants qui vivent dans des habitations modestes à proximité
peuvent entrer et avoir accès à toute cette technologie.
Nous y avons même construit un cinéma 3D !
Et voici le genre de changement que vous pouvez obtenir de cela.
Donc à la fin de la journée, vous obtenez quelque chose de mieux qu'un prix TED,
et c'est ce rire formidable
d'un enfant de la favela.
Le troisième commandement que je veux vous laisser ce soir
est donc qu'une ville moderne
doit être intégrée socialement.
Il est impossible de gérer une ville
si elle n'est pas intégrée du point de vue social.
Mais voici notre quatrième commandement,
sans lequel je ne serais pas ici ce soir.
Entre les mois de novembre et mai, Rio est bondée.
Le Carnaval a eu lieu la semaine dernière.
C'était fantastique. C'était très divertissant.
Nous avons le Nouvel An.
La plage de Copacabana est envahie par environ 2 millions de personnes.
Nous avons des problèmes.
Nous devons combattre les inondations dues aux pluies tropicales à cette période de l'année.
Vous pouvez imaginer à quel point les habitants sont contents de mon travail
en regardant ce genre de scènes.
Nous avons donc le problème des pluies tropicales.
Pratiquement chaque année
il y a ces glissements de terrain, qui sont terribles.
Mais la raison qui me permet d'être ici
est là.
Voici ce que nous avons fait en partenariat avec IBM
qui a un peu plus d'un an maintenant.
C'est ce que nous nommons le Centre des Opérations de Rio.
Et je voulais vous montrer que je peux gérer ma ville en utilisant la technologie
à partir d'ici, à partir de Long Beach,
alors quand je suis arrivé ici hier soir, je savais tout!
Parlons du Centre des Opérations.
Voici Osorio,
c'est le Secrétaire des Affaires Municipales.
Donc Osorio, ça me fait plaisir d'être avec toi.
J'ai déjà mentionné à notre audience
que les pluies tropicales ont lieu à ce moment-ci de l'année.
Alors quel temps fait-il à Rio ?
Osorio : Il fait beau, Le temps est assez beau aujourd'hui.
Laissez-moi vous montrer notre météo par radar satellite .
On voit un petit peu d'humidité autour de la ville.
Absolument aucun problème dans la ville côté météo,
ni aujourd'hui ni pour les prochains jours.
EP : Ok alors côté circulation comment ça se passe?
Nous avons énormément de bouchons à cette époque de l'année.
Les gens se fâchent contre le maire. Donc comme va le traffic ce soir?
Osario: Eh bien ce soir ça va bien.
Laissez-moi vous présenter un de nos 8000 autobus.
Voici une transmission en direct du centre-ville de Rio pour vous, M. le maire.
Voyez vous-même, les rues sont libres.
Il est maintenant 23h à Rio.
Rien de bien important côté traffic.
Je vous présente maintenant les incidents du jour.
Nous avons eu du traffic lourd en matinée
et à l'heure de pointe d'après-midi,
mais rien de majeur.
Nous sommes sous les moyennes
en terme d'incidents routiers dans la ville.
EP : Ok alors vous nous présentez quelques services publics maintenant.
Voici les voitures.
Osorio : Exactement, M. le maire.
Laissez-moi vous montrer notre flotte de camion à ordures.
C'est une transmission en direct.
Tous nos camions sont équipés de GPS.
Et vous pouvez les voir travailler
dans toutes les parties de la ville.
Le ramassage d'ordures ménagères à l'heure!
Les services publics fonctionnent bien.
EP : Ok, Osorio, merci beaucoup!
C'était super de vous avoir ici.
Passons maintenant à la conclusion.
(Applaudissements)
Ok, donc pas de dossiers à cet endroit ni de paperasse,
pas de problème de distance, ça fonctionne 24/7.
Donc le 4e commandement que je souhaite partager avec vous ce soir
c'est qu'une ville de l'avenir
doit utiliser la technologie pour assurer sa présence.
Je n'ai plus besoin d'être sur place pour connaitre et gérer la ville.
Mais tout ce que j'ai dit ici ce soir, à savoir : les commandements,
sont des moyens, des façons,
pour nous de diriger les villes :
investir dans les infrastructures, dans le vert,
créer des parcs, des espaces,
s'intégrer socialement, utiliser la technologie.
Car en fin de compte, lorsqu'on parle des villes,
on parle d'un regroupement de gens.
Et il est impossible de voir cela comme un problème.
C'est fantastique.
S'il y en a 3,5 milliards à ce jour,
ce seront 6 milliards de personnes bientôt et puis 10.
C'est super, ça veut dire que nous aurons
10 milliards d'esprits travaillant ensemble,
10 milliards de talents regroupés.
Donc une ville de l'avenir,
je crois sincèrement
que c'est une ville qui se soucie de ses citoyens,
qui les intègre socialement.
Une ville de l'avenir est une ville qui ne laisse personne de côté
dans cette grande fête que sont les villes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
En matière d'invention,
j'aimerais vous raconter l'histoire de l'un de mes projets préférés.
je crois que c'est l'un des plus passionnants sur lesquels je travaille,
mais selon moi, c'est aussi le plus simple.
C'est un projet susceptible d'avoir un impact énorme dans le monde entier.
Il aborde un des plus grands problèmes de santé de la planète,
la première cause de mortalité chez les enfants de moins de cinq ans,
qui est... ? Les maladies liées à l'eau ? La diarrhée ? La malnutrition ?
Non, il s'agit de l'inhalation des fumées émanant des feux destinés à cuisiner à l'intérieur,
et des infections respiratoires aiguës qu'ils provoquent. Incroyable, non ?
Je trouve ça choquant et plutôt révoltant.
Ne pouvons-nous pas créer des combustibles plus propres pour cuisiner ?
Ne pouvons-nous pas fabriquer de meilleurs fourneaux ?
Comment est-il possible que cela entraîne plus de deux millions de décès par an ?
Je sais que Bill Joy vous a parlé
des qualités des nanotubes de carbone.
Je vais donc vous parler
des qualités des macrotubes de carbone, c'est-à-dire du charbon.
Voici une photo de la campagne haïtienne : Haïti est aujourd'hui déforestée à 98 %,
et vous verrez des paysages comme celui-ci dans toute l'île.
Cela crée toutes sortes de problèmes environnementaux,
et des problèmes qui affectent les habitants dans l'ensemble du pays.
Il y a quelques années, une inondation importante a eu lieu
et a causé des milliers de morts ;
elle est directement imputable au fait
qu'il n'y a pas d'arbres sur les collines pour stabiliser les sols.
Et donc, lorsqu'il pleut, ils sont emportés par les rivières et provoquent des inondations.
Une des raisons pour le faible nombre d'arbres est le suivant :
les habitants doivent faire la cuisine, donc ils collectent du bois
et le transforment en charbon pour cuisiner.
Ce n'est pas que les habitants ignorent les dégâts pour l'environnement.
Ils en sont parfaitement conscients, mais n'ont pas d'alternative.
Les combustibles fossiles ne sont pas disponibles,
et cuisiner à l'énergie solaire ne permet pas de préparer leur nourriture comme ils l'aiment.
Voici donc ce qu'ils font.
Vous verrez des familles comme celle-ci aller en forêt pour trouver un arbre,
l'abattre et le transformer en charbon.
Il n'est donc pas étonnant qu'on fasse beaucoup d'efforts
pour trouver des combustibles alternatifs pour cuisiner.
Il y a environ quatre ans, j'ai emmené un groupe d'étudiants à Haïti,
et nous y avons travaillé avec les bénévoles des Peace Corps .
Voici un de ces bénévoles,
et voici le dispositif qu'il avait construit dans le village où il travaillait.
L'idée était d'utiliser de vieux papiers,
qu'on pouvait compresser et transformer en briquettes pouvant servir de combustible.
Mais ce dispositif était très lent.
Nos étudiants en ingénierie ont donc travaillé dessus
et, grâce à quelques modifications très simples,
ils ont pu tripler le rendement de ce dispositif.
Vous pouvez donc imaginer leur enthousiasme !
Ils ont alors rapporté les briquettes au MIT afin de les tester.
Et ils ont découvert, une chose : elles ne brûlaient pas.
Cela a quelque peu découragé les étudiants.
Et, en fait, si vous regardez de près, juste ici,
vous pourrez lire "U.S. Peace Corps."
Il s'avère qu'il n'y avait en fait pas de vieux papiers dans ce village.
Et s'il est vrai que pour ce bénévole, ramener de la paperasse
du gouvernement au village avec lui était une bonne idée, (Rires)
il fallait quand même parcourir 800 kilomètres.
Nous avons donc pensé qu'il existait peut-être un meilleur moyen
de créer un combustible de cuisine alternatif.
Ce que nous voulions, c'est créer un combustible
utilisant des ingrédients facilement accessibles au niveau local.
Vous voyez ça partout en Haïti. Ce sont des petits moulins à sucre.
Et les déchets de leur production,
une fois extrait le jus de la canne à sucre, sont appelés "bagasse".
Ils n'ont aucune autre utilité, aucune valeur nutritionnelle,
et ne sont donc pas utilisés pour nourrir les animaux.
Ils sont juste empilés près du moulin à sucre, en attendant d'être brûlés.
Ce que nous voulions, c'était de trouver un moyen
d'exploiter ces déchets et de les transformer en un combustible
avec lequel les habitants pourraient facilement cuisiner,
comme le charbon de bois.
Durant les années suivantes, j'ai donc travaillé avec les étudiants pour développer ce procédé.
On prend la bagasse, et on la place dans un four très simple
qu'on peut fabriquer à partir d'un baril de pétrole vide de 210 litres.
Au bout d'un certain temps, après y avoir mis le feu, on le ferme hermétiquement
afin de limiter la quantité d'oxygène qui pénètre dans le four,
et on finit par obtenir ce matériau calciné.
Cependant, on ne peut pas le faire brûler. Il est trop fin
et il se consume trop vite pour une utilisation en cuisine.
Il nous fallait donc trouver une solution pour le transformer en briquettes utilisables.
Et par chance, l'un de mes étudiants était ghanéen,
et il s'est souvenu d'un plat nommé "kokonte" que lui préparait sa mère,
un porridge très épais à base de racine de manioc.
Nous avons donc fait des recherches et découvert que
ce manioc était également cultivé en Haïti,
Et en fait, on le cultive dans le monde entier,
yucca, tapioca, cassave, manioc, c'est la même chose,
un légume-racine très riche en amidon.
On peut en faire un porridge très épais et collant,
qu'on peut utiliser comme liant dans les briquettes de charbon.
Alors voilà ce que nous avons fait : nous sommes partis pour Haïti.
Voici les diplômés de la première Ecole de Charbon,
ou "Charcoal Institute" en anglais. Et ces...
(rires)
c'est ça. En fait j'enseigne au MIT et au CIT.
Et voici les briquettes que nous avons fabriquées.
Je vous emmène maintenant sur un autre continent : voici l'Inde,
et voici le combustible le plus utilisé en cuisine en Inde : la bouse de vache.
Plus encore qu'à Haïti, on obtient des feux qui produisent énormément de fumée,
et on voit vraiment les répercussions sur la santé
de la cuisine qui utilise de la bouse de vache ou de la biomasse comme combustible.
Les enfants et les femmes sont particulièrement touchés,
parce que ce sont eux qui sont présents autour de ces feux.
Alors nous avons voulu voir si nous pouvions introduire
ce procédé de fabrication du charbon en Inde.
Malheureusement, ils n'avaient ni canne à sucre
ni manioc, mais cela ne nous a pas découragé.
Nous avons cherché à connaître les ressources locales de biomasse disponibles.
Dans cette zone, on trouvait de la paille de blé et de la paille de riz.
Comme liant, on pouvait utiliser
de petites quantités de fumier de vache,
qui sert habituellement de combustible.
Nous avons fait des essais comparatifs et vous pouvez voir ici
les briquettes de charbon, et là, la bouse de vache,
Et on voit que les briquettes brûlent beaucoup plus proprement.
En réalité, ce combustible chauffe l'eau bien plus rapidement.
Nous étions donc très satisfaits.
Cependant, nous avons découvert
quand nous avons fait des essais comparatifs avec le charbon de bois,
qu'il brûlait moins longtemps, et que les briquettes s'effritaient un peu,
et qu'il y avait une perte d'énergie quand elles s'effritaient lors de la cuisson.
Nous avons donc tenté de trouver une manière de fabriquer des briquettes plus solides
pour pouvoir rivaliser avec le charbon de bois vendu sur les marchés haïtiens.
Nous sommes retournés au MIT, nous avons sorti la machine Instron,
nous avons trouvé les forces nécessaires
pour comprimer une briquette jusqu'à obtenir
effectivement un meilleur résultat.
Et pendant ce temps, nous avions des étudiants qui travaillaient sur ce problème en laboratoire,
et nos partenaires locaux travaillaient à Haïti sur le développement du procédé
pour l'améliorer et en faciliter l'accès aux habitants des villages.
Et après un certain temps,
nous avons développé une presse à faible coût qui permet de produire du charbon
qui brûle plus longtemps et plus proprement que le charbon de bois.
Nous avons donc maintenant un produit qui est en fait meilleur
que celui que l'on trouve sur le marché haïtien
et c'est extrêmement satisfaisant.
Rien qu'à Haïti, environ 30 millions d'arbres sont abattus chaque année.
Il est possible que ce procédé soit mis en place
et qu'une bonne partie de ces arbres puissent être sauvés.
En outre, les recettes obtenues grâce à ce charbon s'élèvent à 260 millions de dollars.
Il s'agit d'une somme énorme pour un pays comme Haïti,
un pays de 8 millions d'habitants
et un revenu moyen inférieur à 400 dollars.
Et donc nous avançons avec notre projet charbon,
et une chose que je trouve également intéressante,
est que l'un de mes amis de l'université de Berkeley a effectué une analyse de risque.
Il a comparé les problèmes de santé occasionnés
par la combustion du bois et celle du charbon.
Et il a découvert que dans le monde entier,
on peut éviter 1 million de morts en passant du bois au charbon
pour cuisiner. C'est impressionnant !
mais jusqu'à aujourd'hui, on ne savait pas le faire sans couper du bois.
Désormais, nous avons une solution
qui utilise un déchet agricole pour créer un combustible de cuisine.
Mais ce qui est particulièrement intéressant ici,
c'est une chose que j'ai trouvé quand je me suis rendue au Ghana le mois dernier.
Et je trouve que c'est vraiment génial,
et c'est encore plus élémentaire que ce que vous venez de voir,
si c'est possible. Voilà.
Qu'est-ce que c'est ? Des épis de maïs transformés en charbon.
Et le plus beau dans tout ça, c'est que vous n'avez pas besoin de façonner des briquettes,
elles se forment naturellement. C'est mon PC à 100 dollars que vous voyez là.
Et, comme Nick (Negroponte), je vous ai apporté des échantillons.
(rires)
Nous allons les faire circuler.
Ils sont tout à fait utilisables, testés sur le terrain, prêts à être lancés.
Et l'un des aspects particulièrement intéressants de cette technologie,
est que son transfert est particulièrement simple.
Si on compare au charbon de canne à sucre,
pour lequel nous avons dû enseigner aux gens à former des briquettes
et où il y a l'étape supplémentaire de la cuisson du liant,
celles-ci sont déjà pré-formées.
Et c'est peut-être la chose la plus enthousiasmante dans ma vie en ce moment,
ce qui peut paraître une remarque triste sur ma vie.
(rires)
Mais une fois que vous le voyez, comme vous au premier rang là...
n'est-ce pas? oui, donc...
(rires)
voilà. Et c'est un parfait exemple
de ce dont Robert Wright parlait avec ses "sommes non-zéro".
Il y a donc non seulement des avantages pour la santé,
des avantages pour l'environnement,
mais c'est aussi une situation extrêmement rare
dans laquelle on a également des avantages économiques.
Les habitants peuvent fabriquer leur propre combustible de cuisine à partir de déchets.
Ils peuvent en tirer un revenu.
Ils peuvent économiser l'argent qu'ils allaient dépenser pour acheter du charbon,
et en produire plus pour le revendre sur le marché
à d'autres qui ne produisent pas le leur.
Il est vraiment rare qu'il n'y ait pas d'arbitrage
entre la santé et l'économie ou entre l'environnement et l'économie.
Je trouve donc ce projet particulièrement enthousiasmant,
et je suis vraiment impatiente de voir où il va nous mener.
Et lorsque nous parlons du futur que nous allons créer,
je pense qu'il est vraiment nécessaire d'avoir
une vision claire de notre monde dans lequel nous vivons.
Et je ne parle pas vraiment du monde dans lequel nous vivons.
Je parle du monde où les femmes passent deux à trois heures par jour
à moudre du grain pour nourrir leurs familles.
Je parle du monde où les matériaux de construction de pointe
sont des tuiles en ciment faites à la main,
et où travailler dix heures par jour
ne vous rapporte que 60 dollars par mois.
Je parle du monde où les femmes et les enfants passent 40 milliards d'heures par an à chercher de l'eau.
C'est comme si toute la main d'œuvre de la Californie travaillait
à temps plein pendant un an à ne rien faire d'autre que d'aller chercher de l'eau.
C'est un endroit où, par exemple, si nous étions en Inde,
trois personnes dans cette salle seulement posséderaient une voiture.
Si nous étions en Afghanistan,
une personne seulement dans cette salle saurait utiliser Internet.
Si nous étions en Zambie, 300 d'entre vous seraient agriculteurs,
100 auraient le SIDA ou seraient porteurs du VIH.
Et plus de la moitié d'entre vous vivriez avec moins d'un dollar par jour
Voici les problèmes pour lesquels nous devons trouver des solutions.
Voici les problèmes auxquels nous devons former nos ingénieurs,
nos créateurs, nos hommes d'affaires et nos entrepreneurs à faire face.
Et ce sont les solutions que nous devons trouver.
Je crois que nous devons traiter en particuliers quelques domaines particulièrement importants,
L'un d'entre eux est la création de technologies en faveur de la micro-finance et des micro-entreprises,
pour que les gens qui vivent en dessous du seuil de pauvreté puissent s'en sortir,
et qu'ils ne le fassent pas
au moyen de la fabrication de paniers et l'élevage de volailles, traditionnels etc
Mais il existe de nouvelles technologies et de nouveaux produits
qu'ils peuvent produire à petite échelle.
L'autre chose en laquelle je crois, est que nous devons créer des technologies pour que les agriculteurs pauvres
puissent ajouter de la valeur à leurs récoltes.
Nous devons repenser nos stratégies de développement,
de façon à ne pas promouvoir des campagnes d'éducation
les incitant à ne plus être agriculteurs,
mais les incitant plutôt à cesser d'être des agriculteurs pauvres,
Et nous devons réfléchir au moyen de le faire efficacement.
Nous devons travailler avec les membres de ces communautés,
et leur donner les ressources et les outils nécessaires
pour résoudre leurs problèmes par eux-mêmes. C'est la meilleure solution,
il ne faut pas le faire de l'extérieur.
Nous devons donc créer ce futur, et commencer dès aujourd'hui.
Merci.
(applaudissements)
Chris Anderson : Dites-nous, pendant que nous voyons s'il y a des questions,
parlez-nous d'un autre projet sur lequel vous avez travaillé.
Amy Smith : Nous travaillons sur deux ou trois projets
concernant les moyens de faire des tests de qualité de l'eau à faible coût,
pour que les communautés puissent gérer leurs propres systèmes d'approvisionnement en eau,
vérifier qu'ils fonctionnent, savoir quand réaliser les traitements, etc.
Nous travaillons également sur des systèmes de traitement de l'eau à faible coût.
L'un des projets les plus intéressants a trait à la désinfection solaire de l'eau
et l'amélioration des possibilités d'un tel traitement.
CA : Quels sont les obstacles que vous rencontrez ?
Devez-vous trouver des entrepreneurs ou des partenaires financiers,
ou de quoi avez-vous besoin pour mener à bien votre projet ?
AS : Oui, je croisque beaucoup d'acteurs y contribuent.
C'est difficile, il s'agit d'un marché très fragmenté
et d'une population de consommateurs sans revenus.
Il est donc impossible d'utiliser les modèles américains
pour faire avancer les choses.
En outre, l'équipe est assez réduite : c'est moi.
(rires)
Donc je fais ce que je peux avec les étudiants :
chaque année nous envoyons 30 étudiants sur le terrain,
et nous essayons de mettre en œuvre ces projets et de les faire avancer.
Il faut aussi tenir compte de la longueur des délais,
car, vous savez, on ne peut s'attendre à atteindre un tel objectif en un ou deux ans :
il faut fixer des objectifs à cinq ou dix ans.
Mais je pense si on se fixe ces objectifs, nous pouvons progresser.
D'ici la fin de l'année,
il y aura près de 1 million de personnes
à utiliser activement les sites de réseautage.
Ce que ces personnes ont en commun
est qu'elles mourront un jour.
C'est une pensée un peu morbide,
mais dont les implications très profondes
demandent à êtres explorées.
Ce qui m'a poussé à m'intéresser à cela,
c'est un message de Derek K. Miller,
un journaliste en science et technologies
qui est mort d'un cancer.
Miller a demandé à ses proches d'écrire un message
publié peu après sa mort.
Voici ce qu'il a commencé par écrire:
"Ca y est, je suis mort
et voici mon dernier message sur ce blog.
Par avance, j'ai demandé à mes proches,
lorsque le cancer aurait eu raison de mon corps,
de publier ce message que j'ai écrit,
débutant ainsi le processus
de transformation de ce site actif en une archive."
Miller étant journaliste,
son archive est certainement mieux écrite
et mieux organisée que les autres,
mais le fait est qu'aujourd'hui
nous créons tous une archive
totalement différente
de tout ce qui a pu être créé
par aucune autre génération.
Quelques statistiques:
48 heures de vidéos sont téléversées
sur YouTube toutes les minutes.
On poste 200 millions de Tweets par jour.
Et l'utilisateur moyen de Facebook
poste 90 interventions par mois.
Vos parents ou grand-parents par exemple,
ont tout au plus pris des photos,
réalisé des vidéos amateur,
ou écrit un journal enfermé dans une boîte.
Mais aujourd'hui nous créons tous une archive numérique très riche
qui vivra sur Internet indéfiniment,
longtemps après que nous ne serons plus là.
Je pense que cela créera des opportunités vraiment fascinantes
pour les technologues.
Soyons clairs, je suis journaliste et pas technologue,
donc j'aimerais
décrire brièvement
ce à quoi le présent et le futur vont ressembler.
Il y a déjà des services
conçus pour que nous décidions
de l'avenir de nos profils et de nos comptes de sites de réseautage
après notre mort.
L'un d'eux, justement,
m'a trouvé dans la charcuterie
d'un restaurant à New York
sur Foursquare.
Allo?
Adam?
Oui.
La Mort peut frapper n'importe où et n'importe quand,
même au rayon bio.
Qui est-ce?
Allez sur ifidie.net
avant qu'il ne soit trop tard.
(Rires)
Flippant, non?
Ce service
permet de créer un message ou une vidéo
à poster sur Facebook à votre mort.
Le service suivant
s'appelle 1000 Memories.
Il vous permet de créer un hommage à vos proches en ligne
avec photos, vidéos, et récits
qu'ils postent à votre mort.
Mais ce qui suit est bien plus intéressant.
Vous connaissez probablement Deb Roy
qui en Mars dernier
a démontré qu'il pouvait analyser plus de 90 000 heures de vidéos amateur.
Avec la capacité des machines
à comprendre le langage humain et à traiter de grandes quantités de données
qui continue de s'améliorer,
il sera bientôt possible
d'analyser le contenu de toute une vie,
les Tweets, photos, vidéos, messages,
que nous produisons en si grand nombre.
Je crois qu'avec ce phénomène
nos personnages virtuels pourront
continuer d'interagir avec le monde réel bien après notre mort
grâce à la quantité énorme d'informations que nous créons
et à la capacité de la technologie à les comprendre.
On commence déjà à expérimenter:
"My Next Tweet"
analyse tous vos Tweets
pour prédire ce que vous direz peut-être ensuite.
Pour l'instant
le résultat est un peu comique.
Mais imaginez ce que cela donnera
d'ici 5, 10, ou 20 ans
lorsque la technologie aura évolué.
A un autre niveau,
le M.I.T. travaille sur des robots
qui interagissent comme des humains.
Et si ces robots pouvaient interagir
sur la base des caractéristiques propres à une personne particulière,
dégagées du contenu produit par une personne
tout au long de sa vie?
Enfin, souvenons-nous de cette scène
du soir d'élection en 2008
aux Etats-Unis
où CNN a projeté l'hologramme
du rappeur Will.I.Am dans leur studio
lors d'une interview avec Anderson Cooper.
Et si on pouvait utiliser la même technologie
pour projeter chez nous l'image d'un proche
qui interagirait de façon très naturelle
en fonction de ce qu'il a produit de son vivant?
Je pense que cela deviendra possible
avec l'augmentation exponentielle
de la quantité de données
et de la capacité de la technologie à les interpréter.
Pour conclure, demandons-nous si nous souhaitons
que cela devienne notre réalité
et si oui,
en quoi cela change-t-il notre définition de la vie et de ce qui vient après?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Les hindous disent « nada brahma »,
que l'on peut traduire par
« le monde est fait de son ».
Et d'une certaine manière, c'est vrai, car tout vibre.
En fait, vous tous assis ici en ce moment vibrez.
Chaque partie de votre corps vibre à une fréquence différente.
Donc vous êtes, en fait, un accord,
chacun de vous est un accord individuel.
Une définition possible de la santé est
que cet accord est en complète harmonie.
Vos oreilles ne peuvent pas entendre cet accord.
Elles peuvent entendre des choses étonnantes.
Vos oreilles peuvent entendre 10 octaves.
D'ailleurs, nous ne voyons qu'une octave.
Vos oreilles sont toujours en fonction, elles n'ont pas de « paupières ».
Elles fonctionnent même pendant votre sommeil.
Le son le plus infime que vous puissiez percevoir
fait bouger votre tympan de seulement quatre diamètres atomiques.
Le son le plus fort que vous puissiez entendre
est un billion de fois plus puissant que ça.
Les oreilles sont faites non pas pour entendre,
mais pour écouter.
Écouter est une capacité active,
alors qu'entendre est une capacité passive; nous devons travailler à écouter.
C'est une relation avec le son.
Et pourtant c'est une capacité que personne
ne nous enseigne.
Par exemple, avez-vous déjà pensé qu'il y avait des positions d'écoute,
des endroits d'où l'on peut écouter?
En voici deux.
L'écoute réductrice est l'écoute ciblée.
Elle réduit tout à ce qui est pertinent
et elle écarte tout ce qui ne l'est pas.
En général, les hommes écoutent de façon réductrice.
Alors il dit : « J'ai un problème. »
Il dit : « Voici la solution. Merci beaucoup.
Au suivant. »
C'est comme ça que nous parlons,
n'est-ce pas messieurs?
L'écoute expansive, par contre,
est l'écoute partagée et non pas l'écoute ciblée.
Elle n'a pas de destination préétablie.
Il s'agit seulement d'apprécier le voyage.
En général, les femmes écoutent de façon expansive.
Regardez ces deux-là, en contact visuel,
face à face,
parlant probablement en même temps.
(Rires)
Messieurs, si vous ne retenez qu'une chose
de ma conférence :
mettez-vous à l'écoute expansive
et vous transformerez vos relations.
Le problème avec l'écoute est qu'une grande partie de ce que nous entendons
est du bruit, qui nous entoure tout le temps.
Du bruit comme celui-là, selon l'Union européenne,
compromet la santé et réduit la qualité de vie
de 25 %
de la population de l'Europe.
Deux pour cent de la population européenne,
soit 16 millions de personnes,
voient leur sommeil ravagé
par ce type de bruit.
Le bruit tue
200 000 personnes par an en Europe.
C'est un très gros problème.
Quand vous étiez petit, s'il y avait du bruit et que vous ne vouliez pas l'entendre,
vous mettiez vos doigts dans vos oreilles et
vous chantonniez.
Aujourd'hui, vous pouvez faire quelque chose de similaire, ça a juste l'air plus cool.
Ça ressemble un peu à ça.
L'ennui avec l'usage répandu des écouteurs
est qu'il amène trois problèmes de santé sérieux.
Le premier problème de santé est un mot que Murray Schafer a créé :
la « schizophonie ».
Il s'agit d'une dislocation
entre ce que vous voyez et ce que vous entendez.
Donc, nous invitons dans nos vies
la voix de gens qui ne sont pas là avec nous.
Je pense qu'il y a quelque chose
de profondément malsain
à vivre tout le temps en schizophonie.
Le deuxième problème qui découle
de l'abus d'écouteurs
est la compression.
Nous écrasons la musique pour qu'elle rentre
dans notre poche
et cela a un coût.
Écoutez ceci. C'est un morceau de musique
non compressé.
(Musique)
Et maintenant, le même morceau de musique auquel on a enlevé 98 % des données.
(Musique)
J'espère qu'au moins certains d'entre vous
peuvent percevoir la différence entre les deux.
La compression a un coût.
Elle vous fatigue et vous rend irritable en vous obligeant à compenser toutes ces données manquantes.
Vous devez les imaginer.
Ce n'est pas bon pour vous à la longue.
Le troisième problème avec les écouteurs est
la surdité,
le déficit auditif induit par le bruit.
Dix millions d'Américains en souffrent déjà pour
une raison ou une autre,
mais ce qui est vraiment inquiétant,
c'est que 16 %,
soit environ un adolescent américain sur six
souffre d'un déficit auditif induit par le bruit
par suite d'un abus d'écouteurs.
Une étude menée par une université américaine
a trouvé que 61 % des étudiants de première année
souffraient d'un déficit auditif
en raison de l'abus d'écouteurs.
Nous sommes peut-être en train d'élever une génération entière de sourds.
Il s'agit là d'un problème très grave.
Voici trois conseils pour protéger vos oreilles,
et s'il vous plaît, transmettez-les à vos enfants.
Les protecteurs d'oreilles professionnels
sont géniaux;
je m'en sers tout le temps.
Si vous devez utiliser des écouteurs, achetez les meilleurs que vous pouvez,
parce qu'avec de la qualité, vous n'avez pas besoin de mettre le volume si fort.
Si vous ne pouvez pas entendre quelqu'un
qui vous parle fort,
c'est que c'est trop fort.
Et troisièmement, si le son ambiant est mauvais,
mettez vos doigts dans vos oreilles ou éloignez-vous.
Protégez vos oreilles de cette façon.
Passons maintenant du mauvais son à des amis, que je vous conseille de rechercher.
VEO :
Vent, eau, oiseaux;
des sons naturels stochastiques
composés de beaucoup d'événements aléatoires individuels,
tous très sains,
tous des sons vers lesquels nous avons évolué
au fil des années.
Recherchez ces sons; ils sont bons pour vous,
et cela l'est aussi :
le silence est magnifique.
À l'époque élisabéthaine, on décrivait le langage
comme un silence décoré.
Je vous encourage à vous éloigner du silence de façon volontaire
et à concevoir des paysages sonores, comme des œuvres d'art.
Ayez un premier plan, un fond, le tout dans
de belles proportions.
Faire de la conception sonore est agréable.
Si vous ne pouvez pas le faire vous même,
engagez un professionnel.
Le design sonore, c'est l'avenir,
et je crois que c'est ainsi que nous transformerons
les sonorités du monde.
Je vais rapidement citer huit modalités,
huit manières dont le son peut améliorer la santé.
D'abord, les ultrasons : la thérapie physique nous
les a rendu familiers;
on les utilise désormais aussi pour traiter le cancer.
La lithotritie évite à des milliers de gens de passer sous le bistouri chaque année
en pulvérisant des calculs avec des sons
à haute densité.
Le son est un merveilleux traitement.
Il existe depuis des milliers d'années.
Je vous encourage à l'explorer.
On fait de grandes choses dans ce domaine; on traite désormais l'autisme,
la démence et d'autres maladies.
Et la musique, bien sûr. Simplement écouter de la musique est bon pour vous,
si la musique est faite avec de bonnes intentions,
faite avec amour, en général.
La musique religieuse est bonne. Mozart, c'est bon.
Il existe toutes sortes de types de musique
qui sont très saines.
Et quatre scénarios où vous devez agir
et vous impliquer.
D'abord, écoutez consciencieusement.
J'espère qu'après ma conférence vous le ferez.
Ça donne une dimension entièrement nouvelle à votre vie, et c'est merveilleux d'avoir cette dimension.
Deuxièmement, mettez-vous à créer des sonorités.
Créez du son.
La voix est un instrument dont nous jouons tous,
et pourtant combien d'entre nous sont formés
à utiliser leur voix? Entraînez-vous.
Apprenez à chanter. Apprenez à jouer
d'un instrument.
Le cerveau des musiciens est plus gros, c'est vrai.
Vous pouvez faire ça en groupe aussi.
C'est un antidote fantastique à la schizophonie,
de faire de la musique et du son en groupe,
quelque soit le style que vous aimez.
Et organisons les sons qui nous entourent.
Protéger vos oreilles? Sans faute.
Concevez des paysages sonores qui soient beaux,
chez vous et au travail.
Et exprimons-nous
quand les gens nous agressent
avec le bruit que je vous ai joué tout à l'heure.
Je vais vous laisser avec sept choses que vous pouvez faire tout de suite
pour améliorer votre santé par le moyen du son.
J'ai une vision d'un monde qui sonne magnifiquement,
et si nous commençons tous à faire ces choses,
nous ferons un grand pas dans cette direction.
Alors je vous encourage à suivre cette voie.
Je vous quitte sur d'autres chants d'oiseaux,
ce qui est très bon pour vous.
Je vous souhaite une bonne santé.
(Applaudissements)
Nous sommes inondés de nouvelles.
Reuters, à lui seul, diffuse
trois million et demi de nouvelles par an.
Et c'est juste une agence d'information.
Voici ma question: combien de ces nouvelles
auront de l'importance à long terme?
C'est l'idée derrière The Long News
C'est un projet de la Long Now Foundation
fondée par des membres de TED, parmi eux
Kevien Kelly et Stewart Brand
Et ce que nous cherchons sont des histoires qui pourraient avoir de l'importance
dans 50 ou 100 ou 10,000 ans
Je veux dire regardez les informations avec cette optique
et beaucoup sont éliminées.
Si vous prenez des histoires de A.P. qui ont fait la une pour l'année écoulée:
Est-ce cela aura de l'importance dans 10 ans?
Ou ceci?
Ou cela?
Vraiment?
Cela aura-t-il de l'importance dans 50 ans ou 100 ans?
D'accord, c'était plutôt cool.
(Rires)
Mais la grande nouvelle de l'année écoulée était l'économie.
Et je parie que, tôt ou tard,
cette récession sera une vieille nouvelle.
Ainsi, quel genre de nouvelles pourrait
faire une différence pour le futur?
Bien, prenons la science.
Un jour, des petits robots iront
dans la circulation sanguine pour réparer des choses.
C'est déjà arrivé si vous êtes une souris.
Quelques nouvelles récentes:
Les nano-abeilles pulvérisent les tumeurs avec du venin de vraies abeilles.
On envoie des gènes dans le cerveau.
Un robot construit pouvant se déplacer lentement dans le corps humain.
En ce qui concerne nos ressources? Comment allons-nous nourrir 9 milliards de personnes?
Nous avons du mal à en nourrir 6 milliards aujourdh'ui.
Comme nous l'avons entendu hier, il y a plus d'un milliard de personnes qui ont faim.
L'Angleterre connaitraît la famine sans les cultures génétiquement modifiées.
Bill Gates, heureusement, a misé un milliard sur la recherche en agriculture.
Et les politiques mondiales?
Le monde va beaucoup changer, lorsque et si la Chine établit l'ordre du jour.
et cela pourrait bien arriver.
Elle a supplanté les E.U. en tant que plus gros marché automobile.
Elle a supplanté l'Allemagne en tant que plus gros exportateur.
Et elle a commencé à pratiquer des tests ADN sur les enfants
pour choisir leurs carrières.
Nous trouvons bien des façons de repousser les limites de la connaissance.
Quelques découvertes récentes:
Il y une colonie de fourmis d'Argentine qui s'est
propagée sur tous les continents, excepté l'Antarctique.
Il existe un robot autonome qui a fait une découverte.
Bientôt la science n'aura plus besoin de nous.
Et il se pourrait que la vie n'ait plus besoin de nous non plus.
Un microbe se réveille après 120.000 ans.
Il semble que, avec ou sans nous
la vie continue.
Mais mon choix pour l'histoire Long News de l'année passée
est celle-ci, on a trouvé de l'eau sur la lune.
Cela facilitera les choses pour y installer une colonie.
Et si la NASA ne le fait pas, peut-être la Chine le fera,
ou quelqu'un dans la salle pourrait signer un gros chèque.
Voici où je veux en venir:
A long terme, il y a des nouvelles qui
sont plus importantes que d'autres.
(Applaudissements)
Aux États-Unis, la discussion sur l’énergie
se résume en une question :
préféreriez-vous mourir à cause A) de guerres pétrolières,
B) des changements climatiques,
C) d’un holocauste nucléaire,
ou D) de toutes ces réponses?
Oh, j’en oubliais une : E) d’aucune de ces réponses?
On ne nous la propose généralement pas, celle-là.
Et si nous pouvions amener l’énergie à faire notre travail
sans que cela ne nous conduise à notre perte?
Pourrions-nous avoir du carburant sans craintes?
Pourrions-nous réinventer le feu?
Voyez-vous, le feu nous a rendus humains;
les combustibles fossiles nous ont rendus modernes.
Mais maintenant, nous avons besoin d’un nouveau feu
qui nous sécurise, nous garde en bonne santé et endurants.
Voyons comment.
80 % de l’énergie mondiale
provient toujours de la combustion chaque année
de 16 kilomètres cubes des restes décomposés
de matières gluantes primitives provenant des marécages.
Ces combustibles fossiles
ont bâti notre civilisation.
Ils ont créé notre richesse.
Ils ont enrichi la vie de milliards de personnes.
Mais ils ont aussi un coût croissant
pour notre sécurité, notre économie, notre santé et notre environnement
qui commencent tous à s’éroder, au-delà de leurs bienfaits.
Nous avons donc besoin d’un nouveau feu.
Et passer de l’ancien au nouveau feu
sous-entend d’importants changements
dans l’histoire du pétrole et de l’électricité,
chacun d’eux volatilisant 40 % du carbone fossile.
Mais ils sont passablement différents.
Moins de 1 % de notre électricité provient du pétrole,
mais quasiment la moitié provient du charbon.
Leurs utilisations sont plutôt concentrées.
75 % de notre combustible pétrolier sert au transport.
75 % de notre électricité alimente les immeubles.
Et le reste des deux fait tourner les usines.
Donc des véhicules, immeubles et usines très efficaces
font économiser du pétrole et du charbon,
et aussi du gaz naturel qui peut supplanter l’un ou l’autre.
Mais le système énergétique actuel n’est pas seulement inefficace,
il est aussi déconnecté,
vieillissant, polluant et peu sûr.
Il a besoin de renouveau.
Mais d’ici 2050, il pourrait devenir efficace,
connecté et bien réparti
si des voitures, usines et immeubles
d’une élégante sobriété
reposaient tous sur un système électrique
moderne, sûr et résilient.
Nous pouvons nous affranchir de notre dépendance au pétrole et au charbon d’ici 2050
et utiliser 1/3 de gaz naturel en moins
en consommant de façon efficace
et en nous tournant vers des réserves renouvelables.
Cela pourrait coûter, d’ici 2050,
cinq billions de dollars de moins, en valeur nette actuelle
(une somme forfaitaire aujourd’hui)
que de maintenir le statu quo,
en supposant que les émissions de carbone
et tout autre coût, caché ou externe, soient nuls,
une estimation assez prudente.
Pourtant ce système énergétique économique
pourrait soutenir une économie des États-Unis 158 % plus importante
sans avoir besoin de pétrole ou de charbon,
ni même d’énergie nucléaire.
De plus, cette transition ne nécessite aucune nouvelle invention,
aucune résolution du Congrès
et aucune nouvelle taxe fédérale, subvention de mandat ou loi
conduisant Washington à une impasse.
Je vais le répéter.
Je vais vous dire comment rendre les États-Unis
complètement indépendants du pétrole et du charbon, pour 5 billions de dollars de moins,
sans résolution du Congrès
menée par des intérêts lucratifs.
En d’autres termes, nous allons utiliser nos institutions les plus efficaces :
les entreprises privées progressant avec la société civile
et propulsées par l’innovation militaire,
et les faire contourner nos institutions les moins efficaces.
Que vous vous préoccupiez plus
de profits, d’emplois et d’avantages concurrentiels
ou de la sécurité nationale, de la gestion de l’environnement,
de la sauvegarde du climat et de la santé publique,
réinventer le feu est judicieux et payant.
Le général Eisenhower aurait affirmé
qu’exacerber un problème grave
permet de le résoudre en disposant de plus d’options et de synergies.
Donc en réinventant le feu,
nous avons intégrés les quatre secteurs qui consomment de l’énergie :
le transport, les bâtiments, l’industrie et l’électricité
et nous les avons intégrés à quatre types d’innovations,
non seulement à la technologie et à la politique,
mais aussi à la conception et à la stratégie d’entreprise.
Ces combinaisons ont un rendement bien supérieur
à la somme des parties,
surtout dans la création d’occasions d’affaires profondément déstabilisantes.
Le pétrole coûte à notre économie 2 milliards de dollars par jour,
plus 4 autres milliards par jour
en coûts économique et militaire cachés,
ce qui fait monter le coût total à plus de 1/6 du PIB.
60 % de notre carburant de transport sert aux automobiles.
Alors commençons par fabriquer des voitures libres de pétrole.
66 % de l’énergie nécessaire pour déplacer une voiture typique
sont affectés à son poids.
Pour chaque unité d’énergie que vous économisez,
en réduisant le poids ou la résistance au roulement,
vous en économisez sept dans le réservoir,
car vous n’avez pas à gaspiller six unités
pour transmettre l’énergie aux roues.
Malheureusement, au cours des 25 dernières années,
l’épidémie d’obésité a fait en sorte que nos voitures de deux tonnes d’acier
ont pris du poids deux fois plus vite que nous.
Mais aujourd’hui, des matériaux ultralégers et ultrarésistants,
comme les composites à fibres de carbone,
peuvent entraîner des réductions de poids substantielles,
tout en simplifiant et en réduisant les coûts de fabrication.
Des voitures légères et exemptes de friction
nécessitent moins de force pour se déplacer,
donc leurs moteurs rapetissent.
En effet, ce type de gymnastique pour véhicule
rend la propulsion électrique abordable,
car les batteries ou les piles à combustible
deviennent aussi plus petites, plus légères et moins chères.
Le prix de vente chutera donc jusqu’au prix d’aujourd’hui,
alors que le coût d’utilisation des véhicules, depuis le début,
sera bien plus bas.
Grâce à l’ensemble de ces innovations, les constructeurs automobiles peuvent passer
de piètres économies
tirées de moteurs quasi victoriens et de technologies désuètes
à la chute marquée des prix
de trois innovations qui se renforcent grandement mutuellement,
soit les matériaux ultralégers, leur transformation en des structures
et la propulsion électrique.
Les ventes vont augmenter et les prix chuter encore plus vite
grâce à des taxations avec remise,
à savoir, des rabais sur les nouvelles voitures efficaces
payées par des droits sur les voitures inefficaces.
Au cours des deux premières années seulement,
le plus important des cinq programmes de taxation avec remise d’Europe
a fait progresser l’efficacité automobile trois fois plus vite.
Le passage aux voitures électriques qui s’ensuivra
va changer les règles du jeu tout comme l’a fait
le passage des machines à écrire aux ordinateurs.
L’informatique et l’électronique
sont devenues l’industrie la plus importante des États-Unis,
alors que les producteurs de machines à écrire ont disparu.
La bonne santé des véhicules
ouvre donc la voie à une nouvelle stratégie compétitive pour l’automobile
qui peut faire doubler les économies de pétrole sur les 40 prochaines années,
mais qui rend aussi l’électrification abordable,
remplaçant ainsi le reste du pétrole.
Les États-Unis pourraient mener cette prochaine révolution de l’automobile.
L’Allemagne est actuellement en tête.
L’année dernière, Volkswagen a annoncé
que d’ici l’année prochaine elle allait produire
une hybride rechargeable en fibres de carbone
capable de parcourir 100 km/litre.
L’année dernière, BMW a aussi présenté
une voiture électrique en fibres de carbone
affirmant que le coût des fibres de carbone est compensé
par un besoin moindre en batteries.
Ils ont dit « nous n’avons pas l’intention de fabriquer des machines à écrire ».
Audi prétend qu’elle les surpassera d’un an.
Il y a sept ans, une technologie américaine
encore plus rapide et économique
a servi à fabriquer cette petite pièce d’essai en fibres de carbone,
qui sert aussi de casque de carbone,
(Rires)
en une minute. Et vous constaterez, en écoutant le son,
à quel point elle est rigide et résistante.
Vous pouvez l’échapper, c’est plus solide que du titane.
Tom Friedman l’a frappée de toutes ses forces avec une masse
sans même l’égratigner.
Mais de telles techniques de fabrication
peuvent s’adapter à la vitesse et au coût du secteur automobile
avec une performance aérospatiale.
Elles peuvent faire économiser 80 % du capital nécessaire à la fabrication des voitures.
Elles peuvent sauver des vies,
car cette matière peut absorber
une force d’impact par kilogramme jusqu’à cinq fois et demie de plus que l’acier.
Si toutes les autos étaient construites de cette façon,
l’économie de pétrole équivaudrait à trouver
une Arabie saoudite et demie, ou la moitié de l’OPEP,
si l’on forait dans la formation de Détroit, une zone pétrolière prometteuse.
Et tous ces mégabarils sous Détroit
coûtent en moyenne 18 $ le baril.
Ils sont 100 % américains, libres de carbone
et inépuisables.
La même physique et la même logique commerciale
s’appliquent aux gros véhicules.
De 2005 à 2010,
Walmart a économisé 60 % du carburant par tonne-mile
à sa flotte géante de poids lourds
grâce à une meilleure logistique et à une meilleure conception.
Mais rien que les économies technologiques sur les poids lourds
peuvent atteindre les 2/3.
Et, combinés avec des avions de trois à cinq fois plus efficaces,
qui sont actuellement à l’étude,
ces économies peuvent atteindre le billion de dollars.
La révolution militaire actuelle en matière d’efficacité énergétique
va aussi accélérer toutes ces avancées civiles
de la même manière que la R. et D. militaire
nous a donné l’Internet, le GPS
et les industries du moteur à réaction et des micropuces.
En plus de concevoir et de fabriquer de meilleurs véhicules,
nous pouvons aussi les utiliser de manière plus intelligente
en exploitant quatre moyens importants
d’éliminer les trajets inutiles.
Au lieu d’assister à une augmentation des déplacements,
nous pouvons utiliser un système de tarifs innovant :
facturer les infrastructures routières au kilomètre et non au litre.
Nous pouvons utiliser des TI intelligentes pour améliorer les transports
et permettre le partage de véhicules et le covoiturage.
Des modèles de croissance intelligents et lucratifs
peuvent aider les gens à se trouver déjà là où ils veulent être
de manière à ce qu’ils n’aient pas besoin d’aller ailleurs.
Et nous pouvons utiliser les TI
pour rendre la circulation fluide.
Ensemble, ces moyens peuvent nous donner un accès identique ou meilleur
et diminuer la conduite de 46 à 84 %,
permettant d’économiser 0,4 billion de dollars de plus
et 0,3 billion de dollars en utilisant les camions de façon plus productive.
Donc d’ici 40 ans, si vous faites la somme,
une économie des États-Unis bien plus mobile
pourrait ne pas utiliser de pétrole.
Économiser ou remplacer des barils à 25 $,
plutôt que de les acheter à plus de 100 $,
s’élève à 4 billions de dollars d’économie nette,
en calculant tous les coûts cachés à zéro.
Devenir mobile sans pétrole,
éliminer progressivement le pétrole,
nous permettrait d’être efficaces et de changer de carburants.
Ces voitures qui consomment de 0,98 à 1,88 litres par 100 kilomètres
peuvent utiliser n’importe quelle combinaison de pile à hydrogène,
d’électricité et de biocarburants avancés.
Les camions et les avions peuvent utiliser de façon réaliste
de l’hydrogène ou des biocarburants avancés.
Les camions pourraient même utiliser du gaz naturel.
Mais aucun véhicule n’aura besoin de pétrole.
Et le maximum de biocarburant que nous pourrions avoir besoin,
trois millions de barils par jour,
peuvent être obtenus aux 2/3 à partir de déchets
sans avoir à déplacer aucune terre cultivée
et sans mettre en danger les sols ou le climat.
Notre équipe active ce genre d’économie de pétrole
grâce à « l’acupuncture institutionnelle ».
Nous déterminons où la logique commerciale
est congestionnée et ne circule pas correctement
et nous plantons de petites aiguilles pour la déboucher,
en travaillant avec des partenaires comme Ford, Walmart et le Pentagone.
Et la longue transition est déjà bien amorcée.
En fait, il y a trois ans, les principaux analystes commençaient à voir l’apogée
non pas de l’offre, mais de la demande en pétrole.
La Deutsche Bank a même dit que la consommation mondiale de pétrole pourrait atteindre son plus haut niveau autour de 2016.
En d’autres termes, le pétrole perd de sa compétitivité, même à bas prix,
avant même d’être épuisé à prix élevé.
Mais les véhicules électriques
n’ont pas à étouffer le réseau électrique.
Au contraire, lorsque les voitures intelligentes échangent de l’électricité et des informations
par l’entremise d’immeubles intelligents dotés de réseaux intelligents,
elles apportent au réseau une flexibilité et un stockage d’énergie précieux
qui aident le réseau à intégrer
de l’énergie solaire et éolienne variante.
Les voitures électriques
rendent donc les problèmes automobiles et électriques
plus simples à résoudre ensemble que séparément.
Et elles font aussi converger l’histoire du pétrole
vers notre deuxième grande histoire,
économiser l’électricité et la fabriquer de façon différente.
Et ces deux révolutions de l’électricité
vont causer à ce secteur
des perturbations plus nombreuses, profondes et diverses
qu’à n’importe quel autre secteur
parce que la technologie du 21e siècle et la vitesse vont entrer en collision
avec des institutions, des règles et des cultures des 19e et 20e siècles.
Changer la manière dont nous produisons l’électricité devient plus facile
si nous en avons moins besoin.
En ce moment, la plus grande partie est gaspillée
et les technologies pour l’économiser
s’améliorent plus vite que notre capacité à les mettre en place.
La ressource utile non vendue
devient donc abondante et moins chère.
Mais comme l’efficacité des bâtiments et des industries
croît plus vite que l’économie,
la consommation de l’électricité aux États-Unis pourrait, en fait, chuter,
même avec la petite quantité supplémentaire nécessaire
à ces voitures électriques efficaces.
Et nous pouvons y arriver simplement en accentuant
de façon raisonnable les tendances existantes.
Dans les 40 prochaines années, les bâtiments,
qui consomment 75 % de l’électricité,
pourraient tripler ou quadrupler leur productivité énergétique,
économisant ainsi 1,4 billion de dollars en valeur nette courante,
avec un taux de rentabilité interne de 33 %
ou, en termes simples,
les économies valent quatre fois ce qu’elles coûtent.
Quant aux industries, elles peuvent aussi progresser
en doublant leur productivité énergétique
atteignant ainsi un taux de rentabilité interne de 21 %.
La clé est une innovation déstabilisante
que nous appelons conception intégrative
qui fait souvent en sorte que de très importantes économies d’énergie
coûtent moins chères que de petites ou aucune économie.
C’est-à-dire que les remboursements vont croissant,
ils ne diminuent pas.
C’est ainsi que nos rénovations de 2010
font économiser plus de 40 % de l’énergie de l’Empire State Building,
en transformant ces 6500 fenêtres
en de superfenêtres qui laissent passer la lumière, mais qui renvoient la chaleur.
Et améliorer l’éclairage et le matériel de bureau
réduit la charge de refroidissement maximale de 1/3.
Ensuite, rénover les petits refroidisseurs au lieu d’en installer de plus gros
a fait économiser 17 millions de dollars en dépenses en immobilisations,
ce qui a permis de financer d’autres rénovations
et de ramener le délai de récupération à trois ans.
La conception intégrative peut aussi entraîner
de meilleures économies d’énergie dans l’industrie.
L’investissement d’un milliard de dollars dans l’efficacité énergétique de Dow
a déjà rapporté neuf milliards de dollars.
Mais l’ensemble de l’industrie doit encore faire l’économie d’un demi-billion de dollars
en énergie.
Par exemple, 60 % de l’électricité mondiale fait marcher des moteurs.
La moitié fait marcher des pompes et des ventilateurs.
Et tous ces appareils peuvent devenir plus efficaces,
et l’efficacité des systèmes des moteurs qui les font marcher
pourrait presque doubler
en intégrant 35 améliorations, remboursables en environ un an.
Mais d’abord nous devrions dégager des économies plus importantes et moins chères,
qui sont souvent négligées et qui ne se trouvent pas dans les manuels scolaires.
Les pompes, par exemple, l’affectation principale des moteurs,
font circuler du liquide dans des tuyaux.
Une boucle de pompage industrielle classique
a été redessinée afin d’utiliser au moins 86 % moins d’énergie,
non pas en utilisant de meilleures pompes,
mais simplement en remplaçant des tuyaux longs, étroits et courbés
par des tuyaux larges, courts et droits.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle technologie,
il ne s’agit que du réaménagement de notre équipement métallique.
Et en plus, cela réduit l’équipement de pompage
et les dépenses en immobilisations.
Donc que représentent de telles économies
relativement à l’électricité utilisée à 60 % pour les moteurs?
Et bien, du charbon qui est brûlé dans la centrale
à travers ce cumul de pertes,
seulement 10 % de l’énergie de combustion
atteignent, en fait, la sortie du tuyau.
Mais maintenant, inversons ces pertes cumulées,
et chaque unité du flux ou de friction économisée dans le tuyau
permet de préserver 10 unités en coût de carburant, en pollution
et de ce que Hunter Lovins appelle la « bizarrerie mondiale »
directement à la centrale.
Et bien sûr, quand vous remontez le processus,
les composantes deviennent plus petites et donc moins chères.
Notre équipe a récemment décelé de telles économies d’énergie qui font boule de neige
dans des reformulations industrielles de plus de 30 milliards de dollars,
des centres de données et de fabrication de puces
aux mines et aux raffineries.
Nos plans de rénovation
font économiser de 30 à 60 % de l’énergie
et sont remboursés en quelques années,
et la conception de nouvelles installations fait économiser de 40 à 90 % d’énergie
avec généralement une dépense d’investissement plus faible.
Avoir besoin de moins d’électricité
faciliterait et accélérerait
le passage à de nouvelles sources d’électricité, principalement renouvelables.
La Chine dirige leur croissance fulgurante et leur coût en chute libre.
En fait, les prix des modules à énergie solaire
viennent tout juste de chuter, laissant le graphique en plan.
Et l’Allemagne compte maintenant plus de travailleurs dans le domaine solaire
que les États-Unis comptent de métallos.
Dans une vingtaine d’États,
des installateurs privés posent
des cellules solaires peu chères sur votre toit, sans mise de fonds,
tout en ayant raison de votre facture d’électricité.
De tels produits non réglementés
pourraient, à terme, devenir un réel service
et court-circuiter votre compagnie d’électricité
de la même manière que votre cellulaire a court-circuité votre compagnie de téléphone à fil.
Ce genre de choses rend les dirigeants de sociétés de services extrêmement anxieux
et font faire de beaux rêves aux sociétés de capital-risque.
Les énergies renouvelables ne sont plus marginales.
Chaque année depuis quatre ans,
la moitié de la nouvelle capacité de production mondiale
a été renouvelable,
ces derniers temps, surtout dans les pays en développement.
En 2010, les énergies renouvelables autres qu’hydroélectriques,
particulièrement l’éolienne et les cellules solaires,
ont fait l’objet d’investissements privés de 151 milliards de dollars,
et ils ont aussi dépassé la puissance installée
d’énergie nucléaire mondiale
en produisant 60 milliards de watts supplémentaires cette année-là.
Il s’agit là de la même quantité de capacité de cellules solaires
que ce que le monde peut maintenant produire chaque année,
un chiffre qui augmente de 60 à 70 % par an.
En revanche, le total net de capacité nucléaire et de capacité de charbon
et les commandes connexes continuent à diminuer
parce qu’elles coûtent trop cher et qu’elles représentent un trop grand risque financier.
En fait, aux États-Unis,
aucune nouvelle centrale nucléaire
n’a été capable de mobiliser un capital privé pour sa construction,
malgré sept années de subventions de plus de 100 %.
Alors, comment remplacer les centrales au charbon?
Une efficacité réelle et le gaz peuvent les remplacer toutes
tout juste sous leurs coûts opérationnels
et, conjugués avec les énergies renouvelables, peuvent les remplacer plus de 23 fois
à un coût moindre que le prix de leur remplacement.
Et nous n’avons qu’à les remplacer une seule fois.
Cependant, on nous dit souvent
que seuls les centrales au charbon et nucléaires peuvent garder les lumières allumées,
parce qu’elles fonctionnent tout le temps,
alors que les énergies éolienne et solaire sont variables,
et par conséquent supposément non fiables.
En fait, aucun générateur ne fonctionne constamment. Ils brisent tous.
Et si une grande centrale cesse de fonctionner,
mille mégawatts sont perdus en quelques millisecondes,
souvent pendant des semaines ou des mois, souvent sans avertissement.
C’est exactement pour ça que nous avons conçu le réseau,
pour que des centrales fonctionnelles prennent le relai des centrales en panne.
Et voilà comment
le réseau peut aussi gérer les variations prévisibles
des énergies éolienne et solaire.
Des simulations faites toutes les heures
montrent qu’une grande partie ou la totalité des réseaux renouvelables
peut fournir une énergie hautement fiable
quand elle est anticipée,
intégrée et diversifiée
à la fois selon le type d’énergie et sa localisation.
Et cela s’applique autant aux zones continentales comme les États-Unis ou l’Europe
et aux zones plus petites intégrées dans un réseau plus large.
C’est ainsi qu’en 2010,
quatre États allemands, par exemple, étaient alimentés
de 43 à 52 % en énergie éolienne.
Le Portugal était alimenté à 45 % en énergie renouvelable,
le Danemark à 36 %.
C’est ainsi que toute l’Europe pourrait passer
à l’électricité renouvelable.
Aux États-Unis, notre système de source d’énergie vieillissant, sale et peu sûr
doit de toute façon être remplacé d’ici 2050.
Et peu importe ce avec quoi nous le remplacerons,
cela coûtera à peu près le même prix,
environ six billions de dollars à la valeur actualisée,
que nous achetions davantage de ce que nous avons
ou du nouveau nucléaire ou du présumé charbon propre,
ou des énergies renouvelables plus ou moins centralisées.
Mais au même prix, ces quatre scénarios
diffèrent profondément quant aux risques
pour la sécurité nationale,
le combustible, l’eau, les finances, la technologie,
le climat et la santé.
Notre réseau surcentralisé, par exemple,
est très vulnérable aux pannes en série
qui peuvent potentiellement ruiner l’économie
et qui sont attribuables à une mauvaise météorologie de l’espace ou à d’autres désastres naturels
ou à une attaque terroriste.
Mais ce risque de pannes disparaît,
et tous les autres risques sont mieux gérés,
si les énergies renouvelables sont réparties
et organisées en microréseaux locaux qui communiquent normalement entre eux,
mais qui sont autonomes, au besoin.
C’est-à-dire qu’ils peuvent se déconnecter de manière fractale,
puis se reconnecter sans heurts.
Cette méthode est exactement celle adoptée par le Pentagone
pour sa propre alimentation en énergie.
Ils estiment en avoir besoin; qu’en est-il de nous, ceux qu’ils défendent?
Nous voulons aussi que nos trucs fonctionnent.
À un prix comparable au prix habituel,
cette démarche maximiserait la sécurité nationale,
les choix pour la clientèle, les occasions d’affaires
et l’innovation.
Collectivement, une utilisation efficace et une alimentation en énergies renouvelables réparties et variées
commencent à transformer l’ensemble du secteur électrique.
Les services publics ont l’habitude de construire
des centrales au charbon et nucléaires nombreuses et géantes
et quantité de grosses usines à gaz
et produisent peut-être un peu d’énergie renouvelable efficace.
Et ces services publics ont été récompensés,
et continuent de l’être dans 34 États,
car ils vous vendent plus d’électricité.
Cependant, particulièrement là où des régulateurs
sont maintenant récompensés lorsqu’ils réduisent vos factures,
les investissements sont réorientés de manière radicale
vers l’efficacité, la demande et la réponse, la cogénération,
les énergies renouvelables et les façons de les lier entre eux de manière fiable
tout en réduisant la transmission
et en nécessitant peu ou pas de stockage d’électricité.
Notre avenir énergétique n’est donc pas lié au destin, mais à un choix,
et ce choix est très large.
En 1976, par exemple,
le gouvernement et l’industrie étaient convaincus
que la quantité d’énergie nécessaire pour faire un dollar de PIB
ne pourrait jamais diminuer.
Et tel un hérétique, j’ai affirmé qu’elle pourrait diminuer de beaucoup.
Et c’est précisément ce qui s’est passé jusqu’à maintenant.
Ça a diminué de moitié.
Mais de nos jours, avec des nouvelles technologies sophistiquées,
des canaux de distribution bien développés et la conception intégrative,
nous pouvons en faire bien plus à un moindre coût.
Donc pour résoudre le problème de l’énergie,
il nous suffit de l’exacerber.
Au départ, les résultats peuvent paraître incroyables,
mais comme l’a dit Marshall McLuhan :
« Seuls les plus petits secrets ont besoin d’être protégés.
Les grandes découvertes sont gardées par l’incrédulité du public. »
Combinez maintenant les révolutions de l’électricité et du pétrole,
toutes deux encouragées par une efficacité moderne,
et vous en arrivez à la très grande histoire : la réinvention du feu,
là où des politiques intelligentes reposant sur des marchés attentifs contribuent aux affaires
qui, à leur tour, peuvent libérer complètement les États-Unis du pétrole et du charbon d’ici 2050,
entraînant des économies de 5 billions de dollars,
faisant croître l’économie de 158 %,
renforçant la sécurité nationale,
oh, et en se débarrassant du pétrole et du charbon,
réduisant les émissions de carbone fossile de 82 à 86 %.
Si l’un de ces résultats vous plaît,
vous pouvez appuyer la réinvention du feu
sans nécessairement adhérer à chacun
ou définir lequel est le plus important.
Se concentrer sur les résultats et non sur les motivations
peut transformer les impasses et les conflits
en une solution fédératrice au défi énergétique des États-Unis.
Focaliser sur les résultats s’avère également la meilleure façon
d’affronter les défis mondiaux :
les changements climatiques, la prolifération nucléaire,
l’insécurité énergétique, la pauvreté énergétique,
qui compromettent notre sécurité.
Chez RMI, notre équipe aide les entreprises intelligentes
à décoller et à accélérer ce voyage
par le moyen de six initiatives sectorielles, et quelques autres en éclosion.
Toutefois, les vieilles mentalités subsistent aussi.
L’ancien pétrolier Maurice Strong a dit :
« Tous les fossiles ne se trouvent pas dans le pétrole. »
Mais comme nous le rappelle Edgar Woolard, qui présidait la société Dupont,
« Les entreprises aux prises avec une mentalité primitive ne seront pas un obstacle
parce que, dit-il, à long terme, elles n’existeront simplement plus. »
Il ne s’agit pas d’une occasion d’affaires unique
pour une civilisation,
mais une des transitions les plus profondes
dans l’histoire de notre espèce.
Nous, les humains, sommes en train d’inventer un nouveau feu,
qui n’est pas déterré du sol,
mais qui nous arrive d’au-delà;
pas rare, mais abondant;
pas localisé, mais qui est partout;
pas éphémère, mais permanent;
pas coûteux, mais gratuit.
Mis à part un peu de gaz naturel pour la transition
et de biocarburant produit pour être durable,
ce nouveau feu n’a pas de flamme.
Utilisé de façon efficace, il peut réellement faire notre travail
sans travailler à notre perte.
Chacun de vous possède une partie de ce lot de 5 billions de dollars.
Et notre nouveau livre « Reinventing Fire » [Réinventer le feu]
explique comment le conquérir.
La discussion ne fait que commencer
sur ReinventingFire.com,
alors je vous invite tous
à vous engager auprès de nous, entre vous, auprès de tout le monde qui vous entoure,
afin de rendre notre monde plus riche, plus juste,
plus frais et plus sûr,
et ensemble, réinventons le feu.
Merci.
(Applaudissements)
À l'âge de trois ou quatre ans,
je me souviens que ma mère me lisait un conte
ainsi qu'à mes deux grands frères,
je me souviens avoir tendu les mains
pour tâter les pages du livres
pour sentir les images dont ils me parlaient.
Et ma mère m'a dit « Mon petit,
souviens-toi que tu ne peux pas voir
et tu ne peux pas sentir l'image
ni sentir l'écriture sur la page. »
Et je me suis dit,
« Mais c'est ça que je veux faire.
J'aime les histoires. Je veux lire. »
J'ignorais alors
que je ferais partie d'une révolution technologique
qui rendrait ce rêve possible.
Je suis né prématuré de 10 semaines environ,
ce qui m'a rendu aveugle, il y a environ 64 ans.
Cet état est connu sous le nom de fibroplasie rétrocristallinienne
et elle est maintenant très rare dans le monde développé.
J'ignorais alors, couché en boule
dans mon petit berceau humidifié en 1948
que j'étais né au bon endroit
et au bon moment,
que j'étais dans un pays où je pouvais participer
à la revolution technologique.
Il y a 37 millions de gens complètement aveugles sur la terre,
mais ceux d'entre nous qui ont pris part aux changements
technologiques viennent surtout d'Amérique du Nord,
d'Europe, du Japon et d'autres endroits développés du monde.
Les ordinateurs ont change la vie de nous tous dans cette salle
et partout dans le monde,
mais je crois qu'ils ont change la vie
de ceux qui sont aveugles plus que pour tout autre groupe.
Ainsi je veux vous parler de l'interaction
entre les technologies adaptatives par ordinateur
et les bénévoles qui m'ont aidé durant toutes ces années
pour que je devienne la personne que je suis aujourd'hui.
C'est une interaction entre des bénévoles,
des inventeurs passionnés et des technologies,
et c'est une histoire que plusieurs aveugles peuvent raconter.
Laissez-moi vous la raconter un peu aujourd'hui.
À l'âge de cinq ans, je suis allé à l'école et j'ai appris le braille.
C'est un ingénieux système à six points
qui sont poinçonnés dans du papier,
et je peux les sentir avec mes doigts.
Je pense qu'ils sont en train de montrer mon bulletin
de sixième année. Aucune idée comment
Julian Morrow l'a obtenu. (Rires)
J'étais assez bon en lecture, mais
il me fallait trimer sur la religion et l'appréciation musicale.
(Rires)
Quand vous quittez la maison de l'opéra,
vous voyez qu'il y a des signaux en braille dans les ascenseurs.
Cherchez-les. Les avez-vous vus?
Moi, si. Je les cherche tout le temps.
(Rires)
Quand j'étais à l'école,
les livres étaient retranscrits par des transcripteurs,
des bénévoles qui poinçonnaient un point à la fois
pour que j'aies des volumes à lire,
et cette tradition s'est perpétuée
depuis la fin du 19ième siècle en ce pays,
et c'était le seul moyen que j'avais de lire.
Quand j'étais au secondaire
j'ai obtenu ma première enregistreuse à ruban Philips,
et les enregistreuses sont devenues mon moyen
d'apprendre avant l'arrivée des ordinateurs.
Je pouvais demander à ma famille et à mes amis de me lire
des documents, et je pouvais les relire
aussi souvent que nécessaire.
Cela m'a mis en contact
avec des bénévoles et des gens serviables.
Par exemple, lorsque j'étudiais à la maîtrise
à l'université Queen's, au Canada,
les prisonniers du pénitencier Collins Bay ont voulu m'aider.
Je leur ai donné une enregistreuse, 
et ils ont lu en enregistrant.
Comme l'un d'entre eux me l'a expliqué,
« Ron, on ne va nulle part pour le moment. »
(Rires)
Mais, pensez-y. Ces hommes,
qui n'avaient pas les occasions d'étudier que j'ai eues
m'ont aidé à obtenir ma maîtrise en droit
grâce à leur attention dévouée.
Alors, je suis retourné aux études et suis devenu un professeur
à l'université Monash de Melbourne,
et pendant ces 25 ans,
les enregistreuses étaient mes biens les plus précieux.
En fait, dans mon bureau en 1990,
j'avais 18 milles de ruban.
Les étudiants, la famille et les amis me lisaient tous
des documents. Madame Lois Doery,
que j'ai plus tard surnommé ma mère remplaçante,
m'a lu plusieurs milliers d'heures sur des cassettes.
Une des raisons de donner ce discours aujourd'hui
était que j'espérais que Lois puisse être dans l'assistance
pour que je puisse vous la présenter et la remercier publiquement.
Hélas, sa santé ne lui a pas permis de venir aujourd'hui.
Mais je vous remercie, Lois, de cette tribune.
(Applaudissements)
J'ai vu mon premier ordinateur Apple en 1984,
et je me suis dit,
« Ce bidule a un écran en verre, 
ça ne me sert en rien. »
J'étais vraiment dans le champ.
En 1987, durant le mois où 
notre fils ainé Gérard est né,
j'ai eu mon premier ordinateur pour aveugle,
et je l'ai apporté ici.
Vous le voyez, là-bas?
Et vous vous rendez compte qu'il n'a pas, comment dire, d'écran.
(Rires)
C'est un ordinateur aveugle.
(Rires)
C'est la marque Keynote Gold 84k,
et le 84k signifie qu'il contient 84 kilobytes de mémoire.
(Rires)
Ne riez pas, il m'a coûté 4000 dollars à l'époque. (Rires)
Je crois qu'il y a plus de mémoire dans ma montre.
Il a été inventé par Russell Smith, un inventeur passionné
de Nouvelle-Zélande qui essayait d'aider les aveugles.
C'est triste, il est mort dans un crash d'avion ultra léger en 2005.
mais son souvenir se perpétue en mon coeur.
Ça signifiait, que pour la première fois,
je pouvais relire ce que j'avais écrit dessus.
Il contenait un synthétiseur de voix.
J'ai écrit mon premier livre co-produit sur le droit du travail
sur une machine à écrire en 1979 strictement de mémoire.
Ceci me permettait de pouvoir relire ce que j'écrivais
et d'entrer dans le monde de l'ordinateur,
même avec juste 84k de mémoire.
En 1974, le grand Ray Kurzweil, l'inventeur américain,
travaillait sur une machine qui pourrait photocopier
et relire des livres avec une voix synthétisée.
Les appareils de reconnaissance de caractères de l'époque
ne fonctionnaient qu'avec un type de fonte,
mais en utilisant des scanneurs munis de capteurs de charge
et des synthétiseurs de voix,
il a développé une machine qui pouvait lire n'importe quelle fonte
Et son appareil, aussi gros qu'une machine à laver,
est apparue le 13 janvier 1976.
J'ai vu mon premier Kurzweil disponible dans le commerce
en mars 1989, et ça m'a renversé,
et en septembre 1989,
le même mois où on annonçait mon poste
de professeur associé à l'université Monash,
l'école de droit en a acheté une, et j'ai pu l'utiliser.
Pour la première fois, je pouvais lire ce que je voulais lire
en mettant un livre sur le scanner.
Je n'avais plus besoin d'être affable envers les gens!
(Rires)
Je ne serais plus censuré.
Par exemple, j'étais trop gêné à l'époque,
et je suis probablement trop gêné encore de demander
aux autres de me lire des articles sexuellement explicites.
(Rires)
Mais, vous savez, je pouvais placer mon bouquin au milieu
de la nuit et ... (Rires) (Applaudissements)
De nos jours, le lecteur Kurzweil est simplement
une application sur mon portable.
C'est dire comme ils l'ont miniaturisé.
Et je peux maintenant scanner les derniers romans
sans attendre après les librairies de livres audios.
Je peux suivre mes amis au même rythme qu'eux.
Il y a plusieurs personnes qui m'ont aidé dans la vie,
et il y en a plusieurs que je n'ai pas rencontré.
Un d'entre eux est un inventeur américain, Ted Henter.
Ted était un coureur motocycliste,
mais en 1978 il a eu un accident de voiture et a perdu la vue,
ce qui est épouvantable si vous voulez conduire une moto.
Il s'est recyclé en skieur nautique
et est devenu un champion des skieurs nautiques handicapés.
Mais en 1989, il s'est joint à Bill Joyce
pour développer un programme qui lirait
ce qui s'affichait sur un écran d'ordinateur
que ça vienne du Net ou de ce que l'ordinateur contenait.
Ça s'appelle JAWS, Job Access With Speech,
et ça ressemble à ceci.
(extrait d'une lecture par JAWS)
Ron McCallum: c'est lent, non?
(Rires)
Vous voyez, si je lisais comme ça je tomberais endormi.
Je l'ai ralenti pour vous.
Je vais demander qu'on l'écoute à la vitesse que je lis.
Est-ce qu'on peut le faire jouer encore?
(extrait d'une lecture par JAWS)
(Rires)
RM: Vous voyez, lorsqu'on note des travaux d'étudiants,
on veut passer à travers assez vite.
(Rires) (Applaudissements)
Cette technologie qui me fascinait en 1987
est maintenant sur mon iPhone, sur le vôtre aussi.
Mais, vous savez, je trouve que lire avec des machines
est un processus assez solitaire.
J'ai grandi avec des parents, des amis qui me lisaient,
et j'aimais la chaleur et le souffle
et la proximité des gens qui lisent.
Aimez-vous qu'on vous lise un livre?
L'un de mes souvenirs les plus tenaces a eu lieu
en 1999, Mary faisait la lecture pour moi et les enfants
près de la plage Manly
"Harry Potter à l'école des sorciers."
N'est ce pas un livre génial?
J'aime encore être près d'une personne qui me fait la lecture.
Mais je ne laisserais pas tomber la technologie,
parce qu'elle m'a aidé à mener une belle vie.
Bien sûr, le livre audio pour les aveugles
a précédé toute cette technologie.
Après tout, le microsillon 45 tours a été développé
au début des années 1930,
et maintenant on met les livres audio sur CD
en utilisant un système d'accès numérique nommé DAISY.
Mais après une lecture avec des voix synthétisées,
j'aime revenir chez moi et lire un roman osé
avec une vraie voix.
Il existe encore des obstacles devant
nous, les gens handicapés.
Plusieurs sites web ne peuvent être lus par JAWS
ni avec d'autres technologies.
Les sites web sont souvent très visuels,
et contiennent tous ces graphiques
ou de boutons qui n'ont pas de mot-clé,
c'est pourquoi le consortium World Wide Web 3,
connu en tant que W3C, a développé des standards
mondiaux pour l'Internet.
Et nous voulons que tous les utilisateurs ou les propriétaires de
sites Internet rendent leur contenu compatible pour que
nous les non-voyants nous puissions jouer sur un pied d'égalité.
Il y a d'autres obstacles créés par nos lois.
Par exemple, l'Australie,
comme le tiers des pays du monde,
ont des exceptions au droit d'auteur pour permettre de transcrire
les livres en braille ou de les lire pour nous les aveugles.
Mais ces livres ne peuvent passer les frontières.
Par exemple, en Espagne, il y a 100 000
livres accessibles en espagnol.
En Argentine, il y en a 50 000.
Dans les autres pays d'Amérique Latine
il y en a à peine quelques milliers.
Mais il est illégal de transporter les livres
de l'Espagne en Amérique Latine.
Il y a des centaines de milliers de livres accessibles
aux États-Unis, en Angleterre, au Canada, en Australie, etc..,
mais on ne peut pas les envoyer dans les 60 pays
du monde où l'anglais est la langue première ou seconde.
Et souvenez-vous, je vous parlais de Harry Potter.
Bien, vu qu'on ne peut envoyer les livres au delà des frontières,
il fallait en lire des versions différentes
dans tous les pays de langue anglaise:
l'Angleterre, les États-Unis, le Canada, l'Australie,
et la Nouvelle-Zélande
des lectures séparées de Harry Potter.
Voilà pourquoi, le mois prochain au Maroc,
une rencontre aura lieu entre tous les pays.
C'est un projet qu'un regroupement de pays
et l'Union Mondiale des Aveugles défendent,
un traité au-delà des frontières
pour que des livres disponibles sous une exception du droit d'auteur
et qu'un autre pays bénéficiant de l'exception au droit d'auteur,
permettent le transport de ces livres au-delà des frontières
et donner aux gens, particulièrement ceux des pays en développement
les livres qu'ils n'ont pas encore à lire.
Je veux que cela advienne.
(Applaudissements)
Ma vie fut comblée de manière extraordinaire
par mon mariage et mes enfants
et du travail à faire bien intéressant,
que ce soit à l'école de droit de l'Université de Sydney,
où j'ai servi en tant que recteur,
ou présentement en tant que membre du comité des Nations-Unies
sur les Droits des personnes handicapées, à Genève.
J'ai été en effet un être très fortuné.
Je me demande ce que l'avenir nous réserve.
La technologie va progresser encore plus,
mais je me souviens encore de maman qui disait, il y a 60 ans,
« Mon petit, souviens-toi,
tu ne pourrais jamais lire l'écriture avec tes doigts. »
Je suis tellement heureux que l'interaction entre les transcripteurs de braille,
les lecteurs bénévoles et les inventeurs passionnés,
aient permis à ce rêve de se concrétiser pour moi
et pour les aveugles à travers le monde.
J'aimerais remercier ma recherchiste Hannah Martin,
qui est passeur de diapos., qui clique les pages,
et ma femme, la professeure Mary Crock, qui est ma lumière
et qui vient me chercher.
Je veux la remercier aussi.
Il me faut vous dire au revoir.
Dieu vous bénisse. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Youppi! (Applaudissements)
D'accord. D'accord. D'accord. D'accord. D'accord. (Applaudissements)
D'accord, alors prenons
quatre sujets qui s'agencent bien ensemble:
le "big data", les tatouages, l'immortalité et les Anciens Grecs.
N'est-ce pas?
Bon, l'affaire avec les tatouages c'est que
sans dire un mot, les tatouages parlent vraiment.
[Esthétique]
[Intriguant]
Alors on n'a pas à s'expliquer longtemps.
[Allégeance]
[Très intime]
[Erreurs graves]
(Rires)
Les tatouages racontent aussi plein d'histoires.
Si je peux me permettre une question indiscrète,
combien d'entre vous ont des tatouages?
Quelques uns, pas la majorité.
Qu'arrive-t-il si Facebook, Google, Twitter, LinkedIn,
les cellulaires, les GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor,
tous ces services auxquels vous vous branchez chaque jour
finissent par devenir des tatouages électroniques?
Et s'ils fournissaient autant d'informations
sur vous et sur ce que vous êtes, 
que n'importe quel tatouage?
Ce qui s'est produit ces deux dernières décennies
c'est que le genre de couverture médiatique 
qu'un chef d'État
ou qu'une grande célébrité pouvaient obtenir
vous est maintenant imposé à chaque jour 
par tous ces gens
qui vous envoient des Tweets, font des blogues, 
vous suivent,
observent votre cote de crédit et ce que 
vous faites présentement.
Les tatouages électroniques parlent aussi.
Et si vous vous mettez à penser aux conséquences,
il devient très difficile de se cacher 
de ces activités, entre autres choses,
parce que ce ne sont pas que des tatouages électroniques,
c'est aussi de la reconnaissance faciale 
qui devient très efficace.
Alors vous pouvez prendre une photo avec un iPhone et obtenir tous les noms,
bien que, parfois, il fasse des erreurs. (Rires)
Mais ça signifie aussi que vous pouvez prendre une scène au bar comme celle-ci,
prendre une photo, disons, du gars juste là,
connaître son nom, et télécharger toutes ses infos
avant meme de lui avoir parlé ou de l'apostropher,
car tout le monde se retrouve
complètement recouverts de tatouages électroniques.
Ainsi, il y a des compagnies du genre face.com qui possèdent maintenant
environ 18 milliards de visages en ligne.
Voici ce qui est arrivé à cette compagnie.
[Compagnie achetée par Facebook, le 18 juin 2012...]
Il y a d'autres compagnies qui placent des caméras
comme celle-ci -- ça n'a rien à voir avec Facebook --
ils prennent votre photo, la relient à un média social,
ils apprennent que vous aimez beaucoup 
porter des robes noires,
alors il se peut que le conseiller en magasin 
s'approche en disant:
'Bonjour, nous avons cinq robes noires
qui vous iraient à merveille."
Alors, est-ce que Andy s'est trompé?
Voici la théorie d'Andy:
[À l'avenir chacun aura droit à son 15 minutes de gloire.]
Et si on inversait ça?
Supposons que vous n'aurez droit qu'à 15 minutes d'anonymat? (Rires)
Bon, alors, à cause des tatouages électroniques,
il se peut que vous tous, nous tous, soyons très près d'atteindre l'immortalité,
parce que ces tatouages vont survivre
beaucoup plus longtemps que nos corps ne le pourront.
Et si c'est vrai, alors ce que nous voulons faire
c'est de réviser quatre leçons des Anciens Grecs,
et une leçon d'un auteur d'Amérique Latine.
Pourquoi les Anciens Grecs?
Bon, les Anciens Grecs ont pensé à ce qui arrive
lorsque les dieux, les humains et l'immortalité se mélangent pendant longtemps.
Alors première leçon: Sysiphe.
Vous vous souvenez? Ce qu'il a fait est terrible, et il a été condamné à perpétuité
à faire rouler son rocher vers le haut, mais en redescendait,
en haut, en bas.
C'est un peu comme votre réputation.
Une fois le tatouage électronique obtenu,
vous allez la faire rouler en haut et en bas pour un bon bout de temps,
alors tout en passant à travers ces articles,
faites attentions à ce que vous commentez.
Mythe numéro deux: Orphée, un gars merveilleux,
de compagnie charmante, grand fêtard, 
chanteur superbe,
il perd sa belle, déploie ses charmes pour se rendre 
dans le monde d'en bas
la seule personne ayant réussi cet exploit,
il charme les dieux du monde d'en bas,
ils libèrent sa belle à une condition
il ne doit pas la regarder jusqu'à la sortie.
Alors il marche, marche, marche
et il ne peut résister. Il la regarde, et la perd à jamais.
Avec toutes ces données publiées, 
ce serait une bonne idée
de ne pas regarder trop loin dans le passé 
de ceux que vous aimez.
Leçon numéro trois: Atalante.
La plus grande des coureuses. Elle défiait n'importe qui.
Si vous gagniez, elle vous mariait.
Si vous perdiez, vous mourriez.
Qu'a fait Hippomène pour la battre?
Bon, il avait toutes ces jolies petites pommes dorées,
et elle le rattrapait, et il faisait rouler 
une petite pomme dorée.
Elle le rattrapait, et il faisait rouler une petite pomme dorée.
Elle était toujours distraite. À terme, 
il gagna la course.
Rappelez-vous de l'objectif lorsque les 
petites pommes dorées
viendront rouler près de vous et que 
vous voudrez les commenter
ou tweeter à leur sujet, ou envoyer un message 
tard dans la nuit.
Et puis, bien sûr, il y a Narcisse.
Personne ici ne peut être accusé ni être familier avec Narcisse.
(Rires)
Mais en pensant à Narcisse,
ne tombez pas en amour avec votre propre reflet.
Dernière leçon, d'un auteur d'Amérique Latine:
Voici le grand poète Jorge Luis Borges.
Lorsqu'il a été menacé par les brutes
de la junte militaire argentine,
il est revenu en disant "Voyons donc,
comment menacer quelqu'un autrement qu'avec la mort?"
Le concept intéressant, très original,
serait de menacer quelqu'un avec l'éternité.
Et bien sûr, nous faisons tous face à
cette menace aujourd'hui à cause des tatouages électroniques.
Merci.
(Applaudissements)
J’aimerais commencer par vous proposer
un bidouillage de vie assez élémentaire
et tout ce que ce que vous devez faire est ceci :
changer de posture pendant deux minutes.
Avant de révéler le secret, j’aimerais que
dès maintenant
vous fassiez une vérification de votre corps et
de ce que vous faites avec.
Combien d’entre vous tentent de se faire plus petits ?
Vous avez peut-être le dos courbé,
les jambes croisées,
les chevilles croisées.
Parfois nous croisons les bras comme ceci.
Parfois nous les déployons. (Rires)
Je vous vois. (Rires)
Alors j’aimerais que vous portiez attention à la posture que vous adoptez actuellement.
Nous y reviendrons dans quelques minutes,
et j’espère que si vous apprenez à la modifier un peu
ça pourrait changer le déroulement de votre vie 
de façon significative.
Donc, nous sommes fascinés par le langage corporel
et nous sommes particulièrement intéressés
par le langage corporel des autres.
Vous savez, nous sommes intéressés, par 
— vous savez — (Rires)
une interaction gênante ou un sourire
ou un regard narquois ou, peut-être, un clin d’œil vraiment maladroit,
peut-être même quelque chose comme
une poignée de main.
Narrateur : Ils arrivent au 10 Downing Street 
et regardez ça,
le policier chanceux qui serre la main du président
des États-Unis. Oh! Et voici
le premier ministre de —?     Non.  (Rires) (Applaudissements)
(Rires) (Applaudissements)
Amy Cuddy : Alors une poignée de main, ou son absence,
peut nous faire jaser pendant des semaines et des semaines et des semaines.
Même la BBC et le New York Times.
À l’évidence, quand nous parlons de 
comportement non verbal
ou de langage corporel - mais en tant que spécialistes des sciences sociales, nous les appelons les « non-verbaux » -
c’est du langage, donc nous pensons à la communication.
Quand nous pensons à la communication nous pensons à des interactions.
Qu’est-ce que votre langage corporel me dit?
Qu’est-ce que le mien vous dit?
Il y a plusieurs raisons de croire que c’est une bonne
façon d’envisager la question. Les spécialistes des sciences sociales ont passé beaucoup
de temps à examiner les effets de
notre langage corporel
ou du langage corporel des autres
sur notre jugement.
Nous posons des jugements et tirons des conclusions à l’emporte-pièce à partir du langage corporel.
Ces jugements peuvent avoir une influence significative sur le cours de la vie
comme qui nous engageons ou favorisons, à qui nous demandons un tête-à-tête.
Par exemple, Nalini Ambady, 
chercheuse à l’université Tufts,
démontre que si des gens regardent des vidéos muettes de 30 secondes
présentant de vraies interactions médecins-patients,
leur jugement sur la gentillesse du médecin
prédit si ce médecin sera poursuivi en justice.
Cela a peu à voir avec le fait que
ce médecin est incompétent ou non, 
mais aimons-nous cette personne
et comment elle interagit?
Encore plus impressionnant : 
Alex Todorov de Princeton nous a montré
que les jugements formés en une seconde à peine sur 
le visage des candidats à un poste politique
prédit 70 % des résultats des courses au sénat
et aux postes de gouverneurs états-uniens,
et même — passons au numérique —
les binettes, bien utilisées lors de négociations en ligne,
peuvent faire que vous obtiendrez plus d’avantages de cette négociation.
Si vous les utilisez mal, ça pourrait être embêtant. 
N’est-ce pas?
Quand nous pensons aux « non-verbaux », 
nous pensons à comment nous jugeons
les autres, à comment ils nous jugent et 
quels en sont les résultats.
Mais nous avons tendance à oublier 
l’autre interlocuteur
influencé par nos « non-verbaux » : 
nous-mêmes.
Nous aussi sommes influencés par nos 
« non-verbaux », nos pensées
nos sentiments et notre physiologie.
Je parle de quels « non-verbaux »?
Je suis une psychologue sociale. J’étudie les préjugés
et j’enseigne dans une école de commerce compétitive,
donc il était inévitable que je sois intéressée par la dynamique du pouvoir.
Je me suis particulièrement intéressée aux expressions non verbales
du pouvoir et de la dominance.
Quelles sont les expressions non verbales du pouvoir et de la dominance?
Voici ce qu’elles sont.
Dans le règne animal, 
elles se manifestent par l’extension.
Vous vous faites gros, vous vous étirez,
vous prenez de la place, fondamentalement vous vous ouvrez.
C’est l’ouverture. Et cela est vrai
pour tout le règne animal. Ça ne s’applique pas seulement aux primates.
Les humains font la même chose. (Rires)
Ils le font aussi bien quand ils sont dans une position chronique de pouvoir
que quand ils se sentent momentanément puissants.
Cette situation est particulièrement intéressante,
car on voit très bien
à quel point ces expressions du pouvoir sont universelles et anciennes.
Cette expression connue comme étant celle de la fierté
a été l’objet d'étude de Jessica Tracy.
Elle a démontré
que les personnes voyantes
et les personnes aveugles de naissance font ce geste
quand elles gagnent une compétition sportive.
Quand elles passent le fil d’arrivée en position gagnante,
peu importe qu’elles n’aient jamais vu quelqu’un le faire,
elles font ceci.
Les bras forment un V, le menton est légèrement relevé.
Que faisons-nous si nous nous sentons impuissants? 
Nous faisons exactement
le contraire. Nous nous refermons. 
Nous nous replions.
Nous nous faisons petits. Nous ne voudrions pas 
toucher à notre voisin.
Encore une fois, le monde animal et les humains 
font la même chose.
C’est ce qui arrive quand on regroupe
la puissance et la soumission. 
Ce que nous avons tendance à faire
face ou pouvoir est de prendre une position complémentaire aux « non-verbaux » de l’autre.
Si quelqu’un prend une attitude de pouvoir 
face à nous,
Nous avons tendance à nous faire plus petit. 
Nous ne lui offrons pas son reflet.
Nous faisons l’opposé.
Je constate ce comportement en classe
et qu’est ce que je remarque? 
Que les étudiants de MBA
affichent toute l’étendue des « non-verbaux »
liés au pouvoir.
Il y a des gens qui sont des caricatures
du comportement alpha
qui font leur entrée dans la salle, ils se dirigent vers 
le centre de la pièce
avant même que le cours ne commence, 
comme s’ils voulaient occuper l’espace.
Quand ils s’assoient, ils ont tendance à s’étendre.
Ils lèvent leur main comme ceci.
D’autres semblent s’effondrer
quand ils entrent. Dès qu’ils entrent, vous le voyez.
Vous le voyez sur leur figure et dans leur corps ; 
ils s’assoient
sur leur chaise et se font petits
et ils lèvent leur main comme ça.
J’ai remarqué deux choses à ce propos.
Premièrement, 
— vous ne serez pas surpris —
ça semble lié au sexe.
Les femmes sont plus susceptibles 
de faire ça que les hommes.
Les femmes se sentent chroniquement 
moins puissantes que les hommes,
alors ce n’est pas surprenant.
L’autre chose que j’ai remarquée
est le lien apparent au degré de participation
et à la qualité de la participation des étudiants.
C’est vraiment important dans une classe de MBA,
parce que la participation compte 
pour la moitié de la note.
Les écoles de commerce sont donc aux prises
avec la disparité des notes entre les sexes.
Vous avez des hommes et 
des femmes également qualifiés
puis vous constatez ces écarts dans les notes
et ça semble partiellement attribuable
à la participation.
Je me suis donc demandée... Bon, alors
il y a des personnes qui arrivent comme ça et ils
participent. Pourrait-on les inciter 
à « faire comme si »
et est-ce que cela les ferait participer davantage?
Ma collaboratrice principale 
Dana Carney, de Berkeley,
et moi voulions vraiment savoir : 
peut-on « faire comme si » jusqu’à réussir?
Pouvons-nous le faire juste un peu et vivre
une sensation comportementale qui nous fait
paraître plus puissants?
Nous savons que nos « non-verbaux » 
déterminent comment les autres
nous considèrent. Il y a beaucoup de preuves.
Mais notre vraie question était : 
est-ce que nos « non-verbaux »
déterminent comment 
nous nous considérons nous-mêmes?
Il y a des preuves que oui.
Par exemple, nous sourions 
quand nous sommes joyeux,
mais aussi, quand nous nous 
obligeons à sourire
en mordant un crayon comme ceci, 
ça nous fait se sentir joyeux.
Ça va dans les deux sens. Pour la puissance,
ça va aussi dans les deux sens. 
Quand vous vous sentez puissants
vous avez tendance à faire ceci, 
mais il est aussi possible que
quand faites semblant d’être puissant,
vous êtes susceptibles
de vous sentir réellement puissants.
Alors la deuxième question était, vous voyez,
nous savons que notre esprit influence notre corps,
mais est-il tout aussi vrai que notre corps 
influence notre esprit?
Quand je dis « esprit », en parlant de puissance,
de quoi est-ce que je parle?
Eh bien, je parle de pensées et de sentiments
et d’éléments physiologiques qui forment 
notre pensée et nos sentiments,
et en ce qui me concerne, il s'agit d’hormones.
Qu’est-ce qui différencie l’esprit des puissants
de l’esprit des faibles?
Les personnes de pouvoir ont tendance,
sans surprise,
à être plus autoritaires et plus confiantes, 
plus optimistes.
Elles ont le sentiment qu’elles vont gagner 
même aux jeux de hasard.
Elles sont souvent capables de réfléchir de façon
plus abstraite.
Il y a donc beaucoup de différences. 
Elles prennent plus de risques.
Il y a plusieurs différences entre les gens puissants
et les personnes faibles.
D’un point de vue physiologique, il existe aussi des différences entre deux
hormones clés : la testostérone,
l’hormone de la dominance,
et le cortisol, l’hormone du stress.
Ce que nous avons constaté c'est que
les puissants mâles alpha 
dans les hiérarchies des primates
ont un taux élevé de testostérone 
et un faible taux de cortisol,
tout comme les dirigeants puissants et efficaces ont aussi
un taux élevé de testostérone et 
un faible taux de cortisol.
Qu’est-ce que ça veut dire?
Pour ce qui est du pouvoir,
les gens avaient tendance à ne penser
qu’à la testostérone,
parce qu’elle sous-entend la domination.
En réalité, le pouvoir est également lié à notre 
réaction au stress.
Voulez-vous un leader puissant et dominant
plein de testostérone, mais très sensible au stress?
Probablement pas, n’est-ce pas? 
Vous voulez la personne qui est
puissante, combative et dominante,
mais peu sensible au stress ; 
une personne décontractée.
Nous savons que dans la hiérarchie des primates, si
un individu alpha
doit prendre le pouvoir, 
si un individu doit remplir subitement
le rôle d’un alpha,
en quelques jours, son taux de testostérone 
augmentera considérablement
et son taux de cortisol diminuera
de façon significative.
Nous avons donc la preuve que le corps peut influencer
l'esprit, en ce qui a trait au visage du moins,
et aussi que les changements de rôles 
influencent l’esprit.
Qu’est-ce qui se produit si vous changez de rôle...
qu’est ce qui se produit si vous le faites 
à un niveau très faible,
une petite manipulation, une petite intervention?
Vous dites : « Je veux me tenir comme ça 
pour deux minutes »
et je me sentirai plus puissant. »
Voici ce que nous avons fait. 
Nous avons invité des gens
au laboratoire pour une petite expérience 
où ces personnes
adoptaient — pour deux minutes — 
soit des postures de puissance,
soit des postures de faiblesse.
Voici cinq de ces postures, 
bien qu’ils n’en aient essayées que deux.
En voici une.
Deux autres.
Celle-ci a été surnommée « Wonder Woman »
par les médias.
Encore quelques unes.
Vous pouvez être debout ou assis.
Voici les postures de faiblesse.
Vous vous repliez, vous vous faites petit.
Cette posture montre une grande faiblesse.
Si vous vous touchez le cou,
vous vous protégez.
Voici comment ça se passe. Ils entrent,
ils crachent dans une fiole.
Nous leur disons : « Vous devez prendre telle 
ou telle posture durant 2 minutes ».
Ils ne voient pas de photos des postures. 
Nous ne voulons pas les influencer
avec un concept de puissance.
Nous voulons qu’ils ressentent la puissance.
Ils font ceci durant 2 minutes.
Ensuite, nous leur demandons : « À quel point vous sentez-vous puissant? » relativement à une série d'éléments,
puis nous leur donnons la possibilité de gager
et nous prenons ensuite un autre échantillon de salive.
C’est tout. Voilà ce que nous étudions.
Voici ce que nous constatons : la tolérance au risque 
— la gageure —
si vous êtes en situation de puissance,
86 % d’entre vous allez gager.
Si vous êtes en position de faiblesse,
seulement 60 % ; c’est une énorme différence.
Voici ce que nous constatons à propos
de la testostérone.
À la base, lorsqu’elles arrivent,
les personnes puissantes
subissent une augmentation d’environ 20 %,
et les personnes en position de faiblesse, 
une diminution de 10 %.
Donc, nous observons ces changements au bout
de deux minutes.
À propos du cortisol, les personnes en position 
de puissance
connaissent une diminution d’environ 25%
et les personnes en position de faiblesse, 
une augmentation d’environ 15 %.
Deux minutes suffisent pour apporter 
des changements hormonaux
qui programment notre cerveau à soit
nous affirmer être confiants et à l’aise ;
ou sensible au stress et 
— vous connaissez la sensation —
en quelque sorte se fermer. 
Nous avons tous eu ce sentiment, n’est-ce pas?
Il semble que nos « non-verbaux » régissent
nos sentiments sur nous même,
ce n’est pas seulement dans le regard des autres, 
c’est notre propre vision.
Aussi nos corps influencent notre esprit.
La question suivante est, bien sûr :
le fait de prendre des postures de puissance 
pour quelques minutes
peut-il réellement influencer notre vie 
de façon significative?
Au labo. C’est cette petite tâche 
— vous savez —
seulement deux minutes. 
Où pouvez-vous effectivement
appliquer ça? Ce qui nous intéresse, bien sûr.
C’est vraiment ce qui importe, je veux dire
que vous voulez évaluer cela en situation réelle
comme en situations sociales menaçantes. 
Où vous êtes évalués,
soit par vos amis? Pour les adolescents 
c’est à la table de la cafétéria.
ça peut être — vous savez — 
pour certains c’est prendre la parole
à une réunion scolaire. 
Ça pourrait être de vanter quelque chose
ou de donner une conférence comme ici
ou faire un entretien d’embauche.
Nous avons décidé que la situation la plus commune,
parce que la plupart des gens l’ont vécu,
est l’entretien d’embauche.
Nous avons publié nos découvertes et les médias
se les ont appropriées, ils ont dit : 
« OK, voici ce que vous devez faire
quand vous allez en entretien d’embauche, n’est ce pas? »
(Rires)
Nous étions horrifiés et avons dit :
Oh mon dieu, non, non, non, 
ce n’est pas ce que nous voulions dire.
Pour plusieurs raisons, non, non, non, ne faites pas ça.
Encore une fois, il n’est pas question de parler 
à d’autres personnes,
c’est vous qui parlez à vous même. 
Ce que vous faites
avant d’aller en entretien d’entrevue? 
Vous faites ceci.
N’est-ce pas? Vous êtes assis. 
Vous regardez votre « iPhone »
— ou votre « Android », pour n’oublier personne —
Vous regardez vos notes,
vous êtes penchés, vous vous faites petits,
quand ce que vous devriez peut-être faire est ceci,
à la salle de bain, n’est-ce pas? Faites cela. 
Trouvez deux minutes.
C’est ce que nous voulons étudier.
Les personnes au laboratoire prennent encore
soit des postures de puissance ou de faiblesse
puis subissent une entrevue d’emploi stressante.
Ça dure 5 minutes. 
Ils sont enregistrés.
Ils sont aussi jugés et les juges
sont entrainés à donner des rétroactions non verbales,
ils ont l’air de ceci. Comme, imaginez que
c’est la personne qui vous interviewe.
Pour 5 minutes, rien, 
c’est pire que d’être interrompu.
Les gens détestent ça. 
C’est ce que Marianne LaFrance appelle :
« être dans les sables mouvants sociaux »
Cela fait grimper le taux de cortisol.
C’est la rencontre que nous leur faisons subir
parce que nous voulions vraiment voir ce qui se passe.
Quatre analystes visionnent les rubans.
Ils ne connaissent pas nos hypothèses. 
Ils ne connaissent pas les conditions expérimentales.
Ils ne savent pas qui joue un rôle et lequel
à la fin du visionnement
ils disent : « Nous voulons embaucher ces personnes »
— toutes les personnes qui prennent une posture de puissance — ou « Nous ne voulons pas de ces personnes.
Nous évaluons ces personnes 
généralement positivement. »
Qu’est-ce qui les guide? 
Ce n’est pas le contenu du discours.
C’est sur la présence qu’ils mettent dans leur discours.
Aussi, puisque nous les évaluons sur toutes ces variables
reliées à la compétence, comme, la qualité de la structure
du discours? Si c’est bon? Quelles sont leurs qualifications?
C’est sans effet. Voici ce qui influence.
Ces sortes de choses. Les gens apportent 
fondamentalement leur être vrai
Ils s’offrent eux-mêmes.
Ils apportent leurs idées en tant qu’eux-mêmes
sans, vous savez, sans voile.
C’est la présence qui porte le résultat, qui 
sert de médiateur.
Quand j’en parle aux gens ;
que notre corps influence notre esprit et que 
notre esprit peut influencer notre comportement
et que notre comportement peut changer notre sort ; 
ils me disent :
« Je me sens comme un imposteur ». 
N’est-ce pas?
Je réponds : « Faites -comme-si- jusqu’à ce que vous le deveniez » — Ce n’est pas moi -non-
Je ne veux pas l’obtenir puis continuer à me sentir 
comme un imposteur.
Je ne veux pas me sentir imposteur.
Je ne veux pas l’obtenir et me sentir 
ne pas être à ma place. —
C’est vraiment venu me chercher parce que
— Je veux vous raconter une petite histoire à propos
d’être un imposteur et me sentir 
comme n’étant pas à ma place —
À 19 ans j’ai eu un grave accident de voiture.
J’ai été éjectée de la voiture 
— après plusieurs tonneaux —
J’ai été éjectée de la voiture. 
Je me suis retrouvée à l’hôpital avec
un traumatisme crânien. J’ai été retirée du collège,
j’ai appris que mon Q.I. avait baissé de 2 écarts types,
ce qui est traumatisant.
Je connaissais mon Q.I. parce que 
je me voyais comme étant brillante
et j’étais appelée talentueuse durant mon enfance.
J’ai été retirée du collège, je tente d’y retourner.
Ils me disent : « Tu ne peux pas réussir au collège.
Seulement il y a d’autres choses à faire pour toi,
mais le collège n’est pas pour toi. »
Je me bats avec ça, je sois dire :
se faire enlever son identité, 
sa caractéristique profonde,
— pour moi c’était d’être brillante —
se le faire retirer, rien ne laisse autant dépourvue que cela.
Je me sentais complètement impuissante. 
J’ai travaillé et travaillé et travaillé,
puis j’ai eu de la chance, et j’ai travaillé, et 
j’ai eu de la chance, et j’ai travaillé.
J’ai finalement obtenu mon diplôme collégial.
Ça m’a pris 4 ans de plus que mes pairs
et j’ai convaincu quelqu’un, 
mon ange gardien Susan Fiske,
de me prendre ; alors j’ai été acceptée à Princeton,
Je me sentais comme : « Je ne suis pas à ma place.
Je suis un imposteur ».
La nuit précédant ma première présentation finale
— une présentation de 20 minutes la première année —
devant 20 personnes. Voilà.
J’avais peur d’être démasquée le lendemain
que je l’ai appelée et j’ai dit : « Je démissionne. »
Elle a dit : « Tu ne démissionne pas,
parce que j’ai misé sur toi et tu restes.
Tu vas rester et voici ce que tu vas faire.
Tu vas faire comme-si.
Tu vas faire toutes les présentations 
qu’on te demande de faire.
Tu le feras et le feras et le feras,
même si tu es terrifiée et paralysée
même si tu dois faire un voyage astral, 
jusqu’à ce que tu atteignes
ce moment où tu dis : « Ô ça alors ; 
je suis en train de le faire.
Je suis devenue cette personne. 
Je suis vraiment entrain de le faire. »
C’est ce que j’ai fait. Cinq années après mon diplôme,
quelques années, puis je suis à Northwestern.
Je déménage à Harvard, je suis à Harvard ; 
Je n’y pense plus
maintenant, mais j’y ai longtemps pensé :
« Je ne suis pas à ma place. 
Je ne suis pas sensé être ici. »
À la fin de ma première année d’enseignement à Harvard
une étudiante qui n’avait pas parlé en classe du semestre,
— à qui j’avais dit : 
« Tu dois participer où tu va échouer » —
est venu à mon bureau. Je ne la connais vraiment pas.
Elle est entrée complètement découragée et elle a dit :
« Je ne suis pas à ma place ici. »
Ça été une révélation pour moi. 
Deux choses sont arrivées.
J’ai d’abord réalisé :
« Je ne me sens plus comme ça. » 
Vous savez.
Je ne me sens plus comme ça, mais elle oui 
et je peux ressentir la sensation.
Puis j’ai constaté : « Elle est à sa place ici ».
Elle peut faire comme-si, elle peut le devenir.
J’ai dit : « Oui tu l’es, tu es à ta place ici ! »
Et demain tu vas faire comme-si,
tu vas te faire puissante, et tu sais
tu vas 
— (Applaudissements) —
(Applaudissements)
« Et tu vas entrer en classe
et tu vas donner ta meilleure présentation à vie »,
Vous savez? Elle à fait la meilleur présentation
les gens se sont regardés et étaient comme ;
Ô mon dieu, je ne l’ai pas remarquée assise là. 
(Rires)
Elle est revenue des mois plus tard et j’ai réalisé
qu’elle n’avait pas seulement 
fait comme-si jusqu’à le réaliser
elle avait fait comme-si jusqu’à le devenir.
Elle avait changé.
Je veux vous dire : 
« Ne faites pas comme-si jusqu’à le faire.
Faites comme-si jusqu’à 
le devenir. »
Faites-le jusqu’à ce que vous le deveniez, 
jusqu’à vous l’approprier
Je vous laisse une dernière pensée.
De petits ajustements peuvent amener 
de grands changements.
Je parle de 2 minutes.
2 minutes, 2 minutes, 2 minutes.
Avant de vous présenter à la prochaine 
situation stressante,
pour 2 minutes, tentez de faire ceci, dans l’ascenseur,
à la salle de bain, à votre bureau les portes fermées.
C’est ce que vous voulez faire. Préparez votre esprit
à faire face au mieux dans cette situation.
Augmenter votre taux de testostérone. 
Abaissez votre taux de cortisol.
Ne quittez pas en vous disant : 
« Je n’ai pas montré qui je suis »
Quittez en vous disant : 
« J’ai pu leur dire
qui je suis et leur montrer qui je suis. »
Premièrement je veux vous demander
de prendre des postures de pouvoir,
et vous demander
de partager cette connaissance, parce que c’est simple.
Mon ego n’est pas en jeu ici. (Rires)
Donnez-le. Partagez-le,
parce que les personnes qui peuvent en profiter le plus sont celles
sans ressources ni technologie
sans position et sans pouvoir. Donnez le leur
parce qu’elles peuvent le faire en privé.
Elles ont besoin de leur corps, de tranquillité 
et de deux minutes
et ça peut changer significativement le cours de leur vie.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Je suis ici pour partager ma photographie.
Mais est-ce de la photographie ?
Parce que, bien sûr, c'est une photo
que vous ne pouvez pas prendre avec votre appareil.
En fait, mon intérêt pour la photographie a débuté
quand j'ai eu mon premier appareil photo numérique
à l'âge de 15 ans.
Ca c'est mêlé avec ma passion antérieure pour le dessin,
mais c'était un peu différent,
parce qu'en utilisant l'appareil photos,
le procédé était plutôt de l'ordre de la préparation.
Et quand vous prenez une photo avec un appareil,
le processus se termine quand vous pressez le déclencheur.
Il m'est donc apparu que la photographie avait plutôt à voir avec
le fait d'être au bon endroit au bon moment.
Et je me suis dit que tout le monde pouvait faire ça.
C'est pourquoi j'ai voulu créer quelque chose de différent,
quelque chose où le processus commence
quand vous pressez le déclencheur.
Des photos comme ça:
un chantier en cours le long d'une route fréquentée.
Mais ça prend un tournant inattendu.
Et malgré ça,
elle conserve un niveau de réalisme.
Ou des photos comme celles-là --
à la fois sombres et colorées,
mais toutes avec un but commun
de conserver le niveau de réalisme.
Quand je dis réalisme,
j'entends le photo-réalisme.
Parce que, bien sûr,
ce n'est pas quelque chose que vous pouvez réellement capturer,
mais j'ai toujours voulu que mon travail ressemble, d'une manière ou d'une autre,
à ce qu'aurait pu prendre un photographe.
A des photos où vous aurez besoin d'un bref instant pour chercher
à comprendre l'astuce.
C'est pourquoi il s'agit plus de capturer une idée
que de capturer un moment réel.
Alors quel est le truc
qui fait que ça a l'air réaliste ?
Est-ce c'est quelque chose dans les détails
ou bien dans les couleurs ?
Où est-ce que c'est la lumière ?
Qu'est-ce qui crée l'illusion ?
Parfois la perspective est l'illusion.
Mais au final, ça dépend de comment on interprète le monde
et comment il peut être projeté sur une surface en deux dimensions.
Ce n'est donc pas tellement ce qui est réaliste qui compte,
que ce que nous croyons qui a l'air réaliste.
Je pense donc que les bases
sont plutôt simples.
Je le vois comme un puzzle de la réalité
où vous pouvez prendre différentes parties de la réalité pour les assembler
et créer une autre réalité.
Et laissez-moi vous montrer un exemple simple.
Ici nous avons trois objets physiques parfaitement imaginables,
que nous pouvons rapporter dans un monde en trois dimensions.
Mais combinés d'une certaine manière,
ils peuvent créer quelque chose qui a toujours l'air tridimensionnel,
et qui pourrait exister.
Mais en même temps, nous savons que ça n'est pas possible.
C'est pourquoi nous trompons nos cerveaux,
parce que notre cerveau n'accepte simplement pas le fait
que ça n'a pas réellement de sens.
Et je vois le même procédé
dans la combinaison de photographies.
Il est donc juste question de combiner différentes réalités.
Donc les choses qui font qu'une photographie a l'air réaliste,
je pense que ce sont les choses auxquelles on ne pense même pas,
les choses qui nous entourent dans nos vies quotidiennes.
Mais quand on combine des photographies,
il est vraiment important de les considérer,
parce sinon ça semble en quelque sorte faux.
Je voudrais donc dire qu'il y a trois règles simples à suivre
pour parvenir à un résultat réaliste.
Comme vous pouvez le voir, ces images n'ont rien d'exceptionnel.
Mais combinées, elles peuvent créer quelque chose comme ça.
La première règle est donc que les photos combinées
doivent avoir la même perspective.
Deuxièmement, les photos combinées
doivent avoir le même type de lumière.
Et ces deux images répondent à ces deux exigences --
prises à la même hauteur et avec le même type de lumière.
Le troisième point consiste à rendre impossible à distinguer
où commencent et finissent les différentes images
en supprimant les jointures.
Il faut rendre impossible à dire
comment l'image a été composée.
Donc, en faisant correspondre la couleur, le contraste et la luminosité
sur les frontières entre les deux différentes images,
en ajoutant des défauts photographiques,
comme de la profondeur de champ,
des couleurs désaturées et du bruit,
on efface les limites entre les différentes images
et on fait en sorte que ça ait l'air d'une seule et même image,
malgré le fait qu'une seule image
puisse contenir des centaines de couches.
Voici un autre exemple.
(Rires)
On pourrait penser que c'est juste l'image d'un paysage
et que c'est la partie basse qui a été manipulée.
Mais cette image est en fait entièrement composée
de photographies d'endroits différents.
Je crois personnellement qu'il est plus facile de créer un endroit
que de trouver un endroit,
parce qu'ensuite vous n'avez pas besoin de faire de compromis
avec les idées dans votre tête.
Mais ça demande beaucoup de préparation.
Et quand j'ai eu cette idée en hiver,
je savais que j'avais plusieurs mois pour la mettre en place,
pour trouver différents endroits
pour les pièces élémentaires du puzzle.
Par exemple,
le poisson a été pris lors d'une partie de pêche.
Les rives proviennent d'un endroit différent.
Le fond aquatique a été pris dans une fosse de pierre.
Et oui, j'ai même mis en rouge la maison sur l'île
pour qu'elle ait l'ait plus suédoise.
Donc pour parvenir à un résultat réaliste,
je pense que c'est une question de préparation.
Ca commence toujours avec un schéma, une idée.
Ensuite c'est une question de combinaison entre différentes photos.
Et ici chaque pièce est soigneusement planifiée.
Et si vous faites un bon travail lors de la prise des photos,
le résultat peut être assez beau,
et aussi assez réaliste.
Tous les outils sont à disposition,
et la seule chose chose qui nous limite
est notre imagination.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis né à Den Bosch,
d'où le peintre Hieronymus Bosch a pris son nom.
J'ai donc toujours beaucoup aimé ce peintre
qui a vécu et travaillé au 15ème siècle.
Et ce qui est intéressant chez lui quant à la moralité
est qu'il a vécu à une époque où l'influence de la religion était en déclin,
et il se demandait, je pense,
ce que deviendrait la société
s'il n'y avait pas de religion ou s'il y avait moins de religion.
Il a donc peint ce fameux tableau, "Le Jardin des Délices",
que certains ont interprété
comme étant l'humanité avant le Déluge,
ou comme étant l'humanité sans Déluge du tout.
Et cela vous fait vous demander,
ce qui se serait passé si nous n'avions pas goûté le fruit de la connaissance, en quelque sorte,
et quelle sorte de moralité nous aurions?
Beaucoup plus tard, en tant qu'étudiant,
je suis allé dans un jardin très différent,
un jardin zoologique de Arnhem
où nous gardons des chimpanzés.
C'est moi en bas âge avec un bébé chimpanzé.
(Rires)
Et j'ai découvert là-bas
que les chimpanzés sont très avides de pouvoir et j'ai écrit un livre à ce sujet.
A cette époque le sujet de beaucoup de recherches sur les animaux
était l'agression et la comncurrence.
J'ai peint une image complète du royaume animal,
et de l'humanité incluse,
était que nous étions profondément competitifs,
nous sommes agressifs,
au fond, nous nous battons tous pour notre propre intérêt
C'est le lancement de mon livre.
Je ne sais pas ce que les chimpanzés en ont lu,
mais ils ont paru intéressés par le livre.
En faisant
tout ce travail sur la puissance et la domination
l'agression et ainsi de suite,
j'ai découvert que les chimpanzés se réconcilient après les combats.
Ce que vous voyez ici sont deux mâles qui se sont battus.
Ils ont fini dans un arbre et l'un deux à tendu la main à l'autre.
Et environ une seconde après que j'ai pris la photo, ils sont allés ensemble dans la fourche de l'arbre
et se sont embrassés et fait des accolades.
C'est très intéressant
parce qu'à l'époque tout était sur la compétition et l'aggressivité,
et ça n'aurait aucun sens.
La seule chose qui importe est que vous gagniez ou que vous perdiez.
Mais pourquoi vous réconcilierez après une dispute?
C'est insensé.
Voici la manière de faire des bonobos. Les bonobos gèrent tout par le sexe.
Et ils se réconcilient aussi par le sexe.
Mais le principe est exactement le même.
Le principe est que vous avez
une relation précieuse
qui est abîmée par un conflit,
donc vous devez faire quelque chose.
Ma vue d'ensemble sur le royaume animal,
et incluant les humains aussi,
a commencé à changer à cette époque.
Nous avons cette image
en sciences politiques, en économie, en sciences humaines,
en philosophie,
que l'homme est un loup pour l'homme.
Donc au fond de nous, notre nature est en fait mauvaise.
Je pense que c'est une image injuste pour le loup.
Le loup est, après tout,
un animal très coopératif.
Et c'est pourquoi beaucoup d'entre vous ont un chien à la maison,
qui a aussi toutes ses caractéristiques.
Et c'est vraiment injuste pour l'humanité,
parce que l'humanité est en réalité beaucoup plus coopérative et empathique
que ce qu'on lui reconnait.
J'ai donc commencé à m'intéresser à ces questions
et à les étudier chez d'autres animaux.
Voici donc les piliers de la moralité.
Si vous demandez à quelqu'un "Sur quoi se fonde la moralité?"
voici les deux éléments qui ressortent toujours.
Le premier est la réciprocité
et associé à elle, le sens de la justice et de l'équité.
L'autre est l'empathie et la compassion.
La moralité humaine est plus que cela,
mais si vous enleviez ces deux piliers,
il ne resterait pas grand chose je pense.
Ils sont donc absolument essentiels.
Laissez moi vous donner quelques exemples.
C'est une très vieille vidéo du Centre Yerkes pour les Primates
où ils entraînent les chimpanzés à coopérer.
Cela fait déjà environ cent ans
que nous faisons des expériences sur la coopération.
Ici, vous avez deux jeunes chimpanzés qui ont une boite,
et la boite est trop lourde pour qu'un seul chimpanzé la tire.
Et bien sûr, il y a de la nourriture dans la boite.
Sinon ils ne tireraient pas si fort.
Ils amènent donc la boite.
Et vous pouvez voir qui sont synchronisés.
Vous pouvez voir qu'ils travaillent ensemble, ils tirent au même moment.
C'est déjà beaucoup plus évolué que beaucoup d'autres animaux
qui ne seraient pas capables de faire ça.
Et maintenant vous allez avoir un image beaucoup plus intéressante,
parce que maintenant un des deux chimpanzés a été nourri.
Donc un des deux n'est plus vraiment intéressé
par cette tache.
(Rires)
(Rires)
(Rires)
Maintenant regardez ce qui se passe à la fin.
(Rires)
Il prend tout.
(Rires)
Il y a donc deux parties intéressantes.
Une est que le chimpanzé sur la droite
a compris qu'il avait besoin de son partenaire --
donc compris la nécessité de coopérer.
La seconde est que le partenaire veut bien travailler
même s'il n'est pas intéressé par la nourriture.
Qu'est ce que cela? Et bien cela a probablement à voir avec la réciprocité.
Il y a en fait beaucoup de preuves chez les primates et autres animaux
qu'ils rendent des services.
Il obtiendra donc une faveur en retour
à un certain moment dans le futur.
C'est donc comme ça que tout fonctionne.
Nous faisons le même test avec les éléphants.
Maintenant avec les éléphants, c'est très difficile de travailler avec les éléphants.
Un autre problème avec les éléphants
es
qui soit trop lourd pour un seul éléphant.
Vous pouvez probablement le faire,
mais ça va être quelque chose d'assez fragile je pense.
Ce que nous avons fait dans ce cas --
nous avons fait ces études en Thaïlande pour Josh Plotnik --
est que nous avons mis une corde autour d'un appareil, une seule corde.
Et si vous tirez sur un côté de la corde,
elle disparait de l'autre côté.
Donc les deux éléphants doivent prendre la corde exactement en même temps et tirer.
Sinon il ne se passe rien
et la corde disparait.
La première vidéo que vous allez voir
est celle de deux éléphants qui sont libérés ensemble
et qui arrivent à l'appareil.
L'équipement est sur la gauche avec la nourriture dessus.
Ils viennent donc ensemble, ils arrivent ensemble,
ils prennent la corde ensemble et ils tirent ensemble.
C'est donc en fait assez simple pour eux.
Les voilà.
Et voilà comment il le ramène.
Mais maintenant on va rendre la chose plus difficile.
Parce que le but de cette expérience
est de voir à quel point ils comprennent la coopération.
Est ce qu'ils la comprennent aussi bien que les chimpanzés par exemple?
Et donc ce que nous faisons dans l'étape suivante
c'est que nous libérons un éléphant avant l'autre,
et cet éléphant doit être suffisamment intelligent
pour rester là et attendre, et ne pas tirer la corde --
parce que s'il tire la corde, elle disparait et tout le test est fini.
Cet éléphant fait quelque chose d'illégal
que nous ne lui avons pas appris.
Mais il montre son niveau de compréhension
parce qu'il met sa patte sur la corde,
reste sur la corde et attend l'autre éléphant,
et c'est donc l'autre éléphant qui va faire tout le travail pour lui.
C'est ce que nous appelons un profiteur.
(Rires)
Mais ça montre l'intelligence que possèdent les éléphants.
Ils développent plusieurs de ces techniques alternatives
que nous n'avons pas nécessairement approuvées.
Donc l'autre éléphant arrive
et va tirer.
Regardez l'autre. L'autre n'oublie pas de manger bien sûr.
(Rires)
C'était la coopération, la partie réciprocité.
Maintenant quelque chose sur l'empathie.
L'empathie est le sujet principal au moment des recherches.
Et l'empathie a en quelque sorte deux qualités.
Une est sa compréhension. C'est juste une définition standard:
la capacité de comprendre et de partager les sentiments de l'autre.
Et la partie émotive.
Et donc l'empathie a deux canaux.
Une et le réseau corporel.
Si vous parlez avec une personne triste,
vous allez adopter une expression triste et une posture triste,
et avant de le savoir, vous allez vous sentir triste.
Et c'est ce type de canal corporel de l'empathie émotionnel,
qu'ont beaucoup d'animaux.
Votre chien moyen a aussi ça.
C'est en fait pour ça que les gens gardent des mammifères à la maison
et pas des tortues ou des serpents ou des animaux de ce genre
qui n'ont pas ce type d'empathie.
Et il y a aussi un canal cognitif,
qui vous permet plus de vous mettre à la place de quelqu'un d'autre.
Et c'est plus limité.
Il y a peu d'animaux -- Je pense que les éléphants et les grands singes peuvent faire ce genre de chose --
mais il y a très peu d'animaux qui peuvent faire ça.
Donc la synchronisation,
qui fait partie de ce mécanisme de l'empathie
est très vieille dans le royaume animal.
Et chez les humains, bien sûr, nous pouvons étudier ça
avec la contagion d'un bâillement.
Quand des humains baillent alors d'autres baillent.
Et c'est lié à l'empathie.
Ca active les mêmes zones dans le cerveau.
Nous savons aussi que les gens qui ont une forte contagion du baillement
sont fortement empathiques.
Les gens qui ont des problèmes avec l'empathie, comme les enfants autistes,
n'ont pas la contagion du baillement.
Donc c'est connecté.
Nous étudions ça chez nos chimpanzés en le présentant une tête animée.
C'est ce que vous voyez en haut à gauche,
une tête animée qui baille.
Et il y a un chimpanzé qui regarde,
un vrai chimpanzé qui regarde un écran d'ordinateur
sur lequel on passe ces animations.
(Rires)
Donc la contagion du aillement
avec laquelle vous êtes probablement familiers --
et peut-être que vous allez bientôt commencer à bailler --
est quelque chose que nous partageons avec d'autres animaux.
Et c'est lié à tout ce canal corporel de synchronisation
qui est sous-jacent à l'empathie
et qui est en fait universel chez les mammifères.
Maintenant nous étudions aussi des expressions plus complexes. C'est la consolation.
C'est un chimpanzé mâle qui a perdu un combat et il crie,
un jeune vient et met un bras autour de lui
et le calme.
C'est la consolation. C'est très semblable à la consolation humaine.
Et le comportement de la consolation,
est dicté par l'empathie.
En fait, un moyen d'étudier l'empathie chez les enfants humains
est de demander à un membre de la famille de se comporter comme en détresse,
et ils voient alors ce que les jeunes enfants font.
C'est donc lié à l'empathie
et c'est le type d'expressions que nous cherchons.
Nous avons aussi publié récemment une expérience dont vous avez peut-être entendu parler.
C'est au sujet de l'altruisme et les chimpanzés,
où la question est, est ce que les chimpanzés s'intéressent
au bien être de quelqu'un d'autre?
Pendant des décennies on a supposé
que seuls les humains pouvaient le faire,
que seuls les humains se préoccupent du bien être des autres.
Nous avons fait une expérience très simple.
Nous l'avons faite sur des chimpanzés qui vivent à Lawrenceville,
dans la station de recherches de Yerkes.
Voilà comment ils vivent.
Nous les amenons dans une pièce et nous faisons des expériences avec eux.
Dans ce cas, nous avons mis deux chimpanzés cote à cote.
L'un d'eux a un seau rempli de jetons, et les jetons ont différentes significations.
Un type de jetons permet de nourrir seulement le singe qui choisit,
l'autre type permet de les nourrir tous les deux.
C'est une étude que nous avons faite avec Vicky Horner.
Ici vous voyez les jetons de deux couleurs.
Ils ont donc un seau rempli de ces jetons.
Et ils doivent choisir une des deux couleurs.
Vous verrez où ça mène.
Donc si ce chimpanzé fait le choix égoïste,
qui est le jeton rouge dans ce cas,
il doit nous le donner.
Nous le prenons, nous le mettons sur une table où il y a deux récompenses de nourriture,
mais dans ce cas seulement celui sur la droite obtient la nourriture.
Celui sur la gauche s'éloigne parce qu'elle sait déjà
que ce n'est pas un bon test pour elle.
Le suivant est alors le jeton pro-social.
Donc celui qui choisit -- c'est la partie intéressante --
pour celui qui choisit,
n'a pas d'importance.
Elle nous donne un jeton pro-social et les deux chimpanzés sont nourris.
Donc celui qui fait le choix obtient toujours une récompense.
Ca n'avait donc aucune sorte d'importance.
Et elle pouvait en fait choisir les yeux fermés.
Mais ce que nous avons découvert
est qu'ils préfèrent le jeton pro-social.
C'est la ligne des 50 % qui est l'attente aléatoire.
Et particulièrement si le partenaire attire l'attention sur lui, ils en choisissent plus.
Et si les partenaires mettent la pression sur eux --
si le partenaire commence à leur cracher de l'eau et à les intimider --
alors les sélections diminuent.
C'est comme s'ils disaient,
"Si tu te comportes mal, je ne vais pas faire du social aujourd'hui".
Voici ce qui se passe sans partenaire,
quand il n'y a pas de partenaire assis là.
Et nous nous rendons compte que les chimpanzés se préoccupent
du bien-être de quelqu'un d'autre --
en particulier, ceux-ci sont d'autres membres de leur groupe.
L'expérience finale que je veux vous présenter
est notre étude de la justice.
Et c'est devenu une étude très célèbre.
Il y en a maintenant beaucoup plus,
parce qu'après que nous l'ayons faite il y a 10 ans,
elle est devenue très connue.
A l'origine, nous l'avons faite avec des singes capucins.
Je vais vous montrer la première expérience que nous avons faite.
Elle a maintenant été faite avec des chiens, avec des oiseaux
et avec des chimpanzés.
Mais avec Sarah Brosnan nous avons commencé avec des singes capucins.
Ce que nous avons fait
c'est que nous avons mis deux singes capucins côte à côte.
Encore une fois, ces animaux, qui vivent en groupe, se connaissent.
Nous les avons sortis du groupe et les avons mis dans une salle de test.
Il y a une tache très simple
qu'ils devaient faire.
Et si vous leur donnez à tous les deux un concombre pour accomplir cette tâche,
les deux singes côte à côte,
ils veulent bien le faire 25 fois de suite.
Donc le concombre, même si c'est seulement de l'eau à mon avis,
leur convient tout à fait.
Si maintenant vous donnez des raisins au partenaire --
la préférence de mes singes capucins en matière de nourriture
correspond exactement aux prix en supermarché --
et si vous leur donnez des raisins -- c'est de la nourriture bien meilleure --
vous créez alors de l'inégalité entre eux.
Voilà l'expérience que nous avons faite.
Nous l'avons enregistré récemment avec de nouveaux singes qui n'avaient jamais fait cette tache,
en pensant qu'ils auraient une réaction plus forte,
et cela s'est révélé exact.
Celui sur la gauche est celui qui reçoit le concombre.
Celui sur la droite reçoit des raisins.
Le premier qui a le concombre
trouve que le premier morceau de concombre est tout à fait correct.
Il mange le premier morceau.
Il voit alors que l'autre obtient du raisin et vous allez voir ce qui se passe.
Il nous donne une pierre. C'est la tache.
Nous lui donnons un morceau de concombre et il le mange.
L'autre doit nous donner une pierre.
Et c'est ce qu'il fait.
Il obtient du raisin et le mange.
L'autre le voit.
Il nous donne une autre pierre,
et obtient encore une fois, du concombre.
(Rires)
Il jette la pierre contre le mur.
Il doit nous le donner.
Et il reçoit encore du concombre.
(Rires)
C'est donc littéralement la protestation de Wall Street que vous voyez ici.
(Rires)
(Applaudissements)
Laissez moi vous dire --
il me reste encore deux minutes, laissez moi vous raconter une histoire drôle à propos de ça.
L'étude est devenue très célèbre
et nous avons reçu beaucoup de commentaires,
en particulier des anthropologues, des économistes,
des philosophes.
Ils n'aimaient pas du tout ça.
Parce que dans leurs esprits ils avaient décidé, je pense,
que la justice est un sujet très complexe
et que les animaux ne peuvent pas l'avoir.
Un philosophe nous a même écrit
qu'il était impossible que les singes aient le sens de la justice
parce que la justice a été inventée pendant la Révolution Française.
(Rires)
Un autre a écrit un chapitre entier
disant qu'il croirait que cela avait quelque chose à voir avec la justice
si celui qui avait les raisins refusait ces raisins.
La partie la plus drôle est que Sarah Brosnan,
qui faisait ça avec les chimpanzés,
avait deux combinaisons de chimpanzés
où, en fait, celui qui obtenait les raisins les refusait
jusqu'à ce que l'autre singe ait aussi des raisins.
Nous nous approchions donc beaucoup du sens de la justice humain.
Et je pense que les philosophes doivent repenser leur philosophie un moment.
Laissez moi résumer.
Je pense qu'il y a une moralité évoluée.
Je pense que la moralité est beaucoup plus que ce que nous en disons,
mais qu'elle serait impossible sans ces ingrédients
que nous trouvons chez d'autres primates,
que sont l'empathie et la consolation,
les tendances pro-sociales, la réciprocité et le sens de la justice.
Nous travaillons sur ces thèmes particuliers
pour voir si nous pouvons créer une moralité verticale, pour ainsi dire,
sans que Dieu et la religion ne soient nécessairement impliqués,
et de voir comment nous pouvons arriver à une moralité évoluée.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)
J’adore la nourriture
et j’aime aussi l’information.
Mes enfants me disent souvent
qu’une de ces passions est un peu plus visible que l’autre.
(Rires)
Pendant les 8 prochaines minutes
je veux vous expliquer comment ces passions se sont développées,
le moment de ma vie où ces deux passions ont fusionné,
le voyage d’apprentissage qui a commencé à ce moment.
Et une idée que je veux vous laisser aujourd’hui est :
qu’y aurait-il de différent dans votre vie
si vous voyiez l’information
de la même manière que la nourriture?
Je suis né à Calcutta
dans une famille où mon père et grand-père
étaient journalistes;
ils écrivaient des magazines en anglais.
C’était l’entreprise familiale.
En conséquence,
j’ai grandi entouré de livres.
Et j’étais littéralement entouré de livres à la maison.
En fait, voilà un vrai magasin à Calcutta,
mais c’est un endroit où nous aimons les livres.
En fait, j’en ai 38 000 maintenant
et pas de Kindle en vue.
Mais grandir avec des livres tout autour de soi
et des gens avec qui parler de ces livres,
ce n’était pas des choses apprises à la légère.
À 18 ans, j’avais une profonde passion pour les livres.
Ce n’était pas la seule passion que j’avais.
Je suis né dans le sud de l’Inde,
mais j’ai été élevé au Bengale.
Et voici deux choses concernant le Bengale :
ils aiment leurs plats savoureux
et ils aiment leurs sucreries.
Alors lorsque je grandissais,
ma passion pour la nourriture était déjà bien établie.
J’ai grandi à la fin des années 60, début 70,
et plusieurs autres passions m’intéressaient aussi,
mais ces deux-là étaient celles qui me différenciaient.
(Rires)
Ensuite, la vie était belle, formidable.
Tout allait bien,
jusqu’à ce que j’atteigne environ 26 ans,
et que je vois le film « Court-circuit. »
Oh, certains d’entre vous l’ont vu.
Et apparemment, il est en train d’être refait en ce moment
et il va sortir l’année prochaine.
C’est l’histoire d’un robot expérimental
qui est électrocuté et prend vie.
Et quand il courait, il disait : « nourris-moi, nourris-moi ».
Et je me suis soudainement rendu compte que pour un robot
les informations et la nourriture
correspondaient à la même chose.
L’énergie lui venait sous une forme,
les données lui venaient sous une forme.
Et j’ai commencé à me dire :
je me demande comment ça serait
de commencer à m’imaginer
comme si l’énergie et l’information étaient mes deux entrées,
comme si la nourriture et l’information étaient similaires d'une façon ou d'une autre.
J’ai commencé à faire des recherches et cela s’est avéré être un voyage de 25 ans
dans lequel j’ai découvert
que les êtres humains, en tant que primates,
ont des estomacs bien plus petits
qu’ils ne devraient l’être étant donné leur poids
et des cerveaux bien plus gros.
Et en poursuivant mes recherches,
je suis arrivé au point où j’ai découvert quelque chose
appelé l’hypothèse du tissu coûteux
qui propose que pour une masse corporelle donnée pour un primate
le taux métabolique reste stable.
Ce qui change est l’équilibre des tissus disponibles.
Et deux des tissus plus coûteux de notre corps
sont les tissus des systèmes nerveux et digestifs.
Et ce qui en ressort, c'est que la personne qui avait formulé l’hypothèse
en tirait de fabuleux résultats autour de 1995,
c’est une femme appelée Leslie Aiello.
Et l’article suggérait qu’ils étaient interchangeables.
Si vous vouliez que votre cerveau soit plus gros,
vous deviez vivre avec un intestin plus petit.
Ça m’a alors complètement poussé
à dire que ces deux choses étaient connectées.
J’ai donc regardé la culture de l’information comme si c’était de la nourriture;
nous avons été des chasseurs-cueilleurs d’informations.
Ensuite, nous sommes devenus des fermiers et des cultivateurs d’informations.
Est ce que ça explique vraiment ce que nous voyons
avec les batailles de propriété intellectuelle actuelles?
Parce que ces gens qui étaient des chasseurs-cueilleurs à l’origine
voulaient être libres, errer et cueillir l’information comme ils voulaient;
et ceux qui étaient dans le commerce de la culture de l’information
voulaient ériger des clôtures autour,
créer la propriété, la richesse, la structure et la colonisation.
Il y aurait donc toujours des tensions.
Et tout ce que j’ai vu dans la culture
démontrait qu’il y avait des combats énormes chez les gastronomes,
entre les cultivateurs et les chasseurs-cueilleurs.
Et cela se passe ici.
Quand je suis passé à la préparation, la même chose était vraie,
excepté qu’il y avait deux écoles.
Un groupe de gens disait que vous pouvez distiller vos informations,
vous pouvez en extraire la valeur, la séparer et la servir,
alors que l’autre groupe se tournait
et disait, non, non, vous pouvez la faire fermenter.
Vous la rassemblez et vous la broyez
et la valeur émerge de cette façon.
La même chose est encore vraie avec l’information.
Mais tout a commencé à devenir vraiment amusant avec la consommation,
parce que j’ai alors constaté
qu’il y avait beaucoup de manières de la consommer.
Ils l’achèteraient dans un magasin sous forme d'ingrédients bruts.
Vous le cuisinez? Est ce que vous vous le faites servir?
Est ce que vous allez au restaurant?
La même chose est vraie chaque fois que je pense à l’information.
Les similitudes étaient frappantes :
ces informations avaient des dates d’échéance,
mais les gens utilisaient mal les informations qui n’étaient pas datées correctement
et cela pouvait réellement affecter les marchés financiers,
les valeurs des sociétés, etc.
Et à partir de là, j’étais conquis.
Et ce processus a pris à peu près 23 ans.
Et j’ai commencé à penser à moi
et à comment on commence à nous servir des purées de réalité et de fiction :
des docu-fictions, des faux documentaires, appelez ça comme vous voulez.
Allons-nous atteindre le stade
où l’information aura un pourcentage de fait qui lui est associé?
Où nous étiquetterons l’information en fonction du pourcentage de fait?
Allons-nous voir ce qui se passe
quand notre source d’information s’éteint, comme dans une famine?
Ce qui m’amène au dernier point.
Un jour, Clay Shirky a dit qu’il n’y avait pas de surcharge d’informations,
il y a seulement une défaillance de filtrage.
Si nous considérons l’information
comme de la nourriture,
il n’y a jamais de problème de production;
on ne parle jamais de surcharge de nourriture.
Fondamentalement, c’est un problème de consommation.
Et nous devons commencer à penser
à élaborer des régimes, de l'exercice
pour avoir la possibilité de gérer l’information,
pour être capable de l'étiqueter de manière responsable.
En fait, quand j’ai vu « Malbouffe à l’américaine » j’ai commencé à penser :
que ce passerait-il
si un individu regardait Fox News
pendant 31 jours sans interruption?
(Rires)
Aurait-il le temps de travailler avec ça?
Vous commencez donc vraiment à comprendre
que vous pouvez avoir des maladies, des toxines
et qu’il faut équilibrer l’alimentation,
et une fois que vous commencez à regarder, et de là,
tout ce que j’ai fait en termes de consommation,
production et préparation de l’information,
je l’ai regardé du point de vue de la nourriture.
Ça n’a probablement pas aidé mon tour de taille
parce que j’aime m’entraîner des deux côtés.
Mais j’aimerais vous laisser avec juste cette question :
si vous commenciez à regarder toute l’information que vous consommez
de la manière dont vous pensez à la nourriture,
que feriez-vous différemment?
Merci beaucoup de votre attention.
(Applaudissements)
L'an dernier à TED, nous avons tenté d'éclaircir
l'impressionnante complexité et la richesse
que nous vivons pendant une conférence
dans un projet appelé Big Viz.
Big Viz est une collection de 650 croquis
qui ont été conçus par deux artistes en art visuel.
David Sibbet de The Grove
et Kevin Richards d'Autodesk
ont fait 650 croquis qui tentent de saisir
l'essence des idées de chaque présentateur.
Et le consensus a été : ça a vraiment marché.
Ces croquis ont donné vie aux idées fondamentales,
aux portraits, aux moments magiques
que nous avons tous vécus l'an passé.
Cette année, nous nous sommes demandé :
« Pourquoi ça marche? »
Qu'y a-t-il dans l'animation,
le graphisme, les illustrations, qui crée un sens?
Et il est important de se poser cette question
et d'y répondre,
car plus nous comprenons comment le cerveau
crée un sens,
mieux nous communiquerons,
et mieux, selon moi, pourrons-nous réfléchir et collaborer ensemble.
Donc cette année, nous allons visualiser comment
le cerveau visualise.
Les psychologues de la cognition nous disent que le cerveau
ne perçoit pas le monde tel qu'il l'est,
mais qu'il crée une série de modèles mentaux
à travers un ensemble de moments d'exception,
ou moments de découverte, au moyen de différents processus.
Ce processus commence, bien sûr, par les yeux.
La lumière arrive à l'arrière de la rétine et est transmise,
dans sa majeure partie, tout à l'arrière du cerveau,
au cortex visuel primaire.
Et le cortex visuel primaire ne voit que de la géométrie simple,
rien que des formes les plus élémentaires.
Mais il agit aussi comme une espèce de relais
qui réémet et redirige l'information
vers de nombreuses parties du cerveau,
jusqu'à 30 autres parties qui, de façon sélective, créent du sens,
produisent plus de signification à travers les expériences d'exception.
Nous allons n'en mentionner que trois.
La première est appelée la voie ventrale.
Elle est sur ce côté du cerveau.
C'est la partie du cerveau qui reconnaît la nature d'une chose.
C'est le détecteur du « quoi ».
Regardez une main. Regardez une télécommande. Chaise. Livre.
C'est la partie du cerveau qui est activée
quand vous désignez une chose par un mot.
Une deuxième partie du cerveau est appelée
la voie dorsale.
Et son rôle est de situer l'objet
dans l'espace physique corporel.
Alors si vous parcourez des yeux la scène ici,
vous allez créer une sorte de carte mentale de la scène.
Et si vous fermiez les yeux, vous seriez capables d'y naviguer mentalement.
Ainsi, vous activeriez la voie dorsale.
La troisième partie dont je voudrais vous parler
est le système lymbique.
Il se trouve bien au fond du cerveau.
Il évolue depuis très longtemps.
Et c'est la partie qui ressent.
C'est un peu le noyau des trippes, comme quand
vous voyez une image
et que vous vous dites :
« Oh! je ressens des émotions fortes
face à ce que je vois. »
Donc l'ensemble de ces centres de traitement
nous aide à générer du sens de façons très différentes.
Alors que pouvons-nous tirer de tout cela?
Comment pouvons-nous utiliser cette idée?
Et bien là encore, le schéma démontre que
l'oeil interroge visuellement ce que nous regardons.
Le cerveau traite cela en parallèle, l'information créée
pose une foule de questions
pour créer un modèle mental unifié.
Donc, si vous regardez cette image par exemple,
un bon graphisme invitera l'oeil à le parcourir rapidement
pour créer de manière sélective une logique visuelle.
Le fait de s'engager et de regarder l'image
génère le sens.
C'est de la logique sélective.
Nous avons intensifié et spatialisé cette information.
Vous vous souvenez peut-être du mur magique
que nous avions construit
avec Perceptive Pixel
où nous avons très littéralement conçu un mur allant à l'infini.
Et donc nous pouvons comparer et faire ressortir les idées importantes.
Le fait de s'engager et de créer une imagerie interactive
enrichit le sens.
Cela active une partie différente du cerveau.
Et ensuite le système limbique
est activé à la vue d'un mouvement, d'une couleur,
et il y a des images primaires et des détecteurs de motifs
dont nous avons déjà entendu parler.
Alors, à quoi sert tout ceci?
Nous créons du sens en voyant,
par l'interrogation visuelle.
Les leçons à tirer sont triples.
Premièrement, utiliser des images pour clarifier ce que nous voulons communiquer.
Deuxièmement, rendre ces images interactives
afin de nous engager pleinement.
Et troisièmement, il s'agit d'augmenter la mémoire
en créant une persistance visuelle.
Ce sont des techniques qui peuvent être utilisées pour...
qui peuvent être appliquées dans la résolution
de divers problèmes.
La version technologie rudimentaire ressemble à cela.
Et d'ailleurs, c'est de cette façon que
nous concevons et formulons
les stratégies chez Autodesk
et au sein de certaines de nos organisations
et de nos divisions.
Ce qui se passe, littéralement, c'est que les équipes
dessinent la totalité du plan stratégique
sur un mur géant.
Et c'est très efficace, parce que tout le monde
voit tout le reste.
Il y a toujours une pièce, un endroit
où l'on peut aller pour comprendre toutes les composantes
du plan stratégique.
En voici un aperçu, en accéléré.
Je vous pose la question : « Qui est le patron? »
Vous trouverez la réponse assez vite. (Rires)
Donc l'acte de construire l'image en collaboration
et de façon collective
transforme cette collaboration.
On n'utilise pas PowerPoint pendant deux jours.
Mais au lieu, toute l'équipe
crée un modèle mental, qu'elle partage,
et sur lequel tous se mettent d'accord
et à partir duquel ils peuvent avancer.
Et tout cela peut être amélioré et augmenté
grâce à des technologies numérique émergentes.
Et voilà sur quoi repose
notre grand dévoilement aujourd'hui.
Il s'agit de l'émergence d'un ensemble de technologies
qui utilisent de grands écrans
où des calculs intelligents se font en arrière-plan
pour rendre visible l'invisible.
Ce que nous faisons ici, c'est regarder la durabilité, littéralement.
Une équipe peut donc regarder
toutes les composantes clés qui chauffent la structure
et faire des choix pour ensuite voir le résultat final,
visualisé sur cet écran.
Donc, pour conférer du sens à des images,
il faut trois composantes.
La première est de rendre les idées claires
en les visualisant.
La deuxième est de les rendre interactives.
Et la troisième est de les rendre persistantes.
Et je crois que ces trois principes
peuvent être appliqués à résoudre certains des problèmes les plus ardus
auxquels nous sommes confrontés dans le monde d'aujourd'hui. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Donc le genre de magie que j'aime, et je suis un magicien,
est la magie qui utilise la technologie
pour créer des illusions.
Alors, je voudrais vous montrer quelque chose à quoi j'ai travaillé.
C'est une application
qui je pense que sera utile pour les artistes --
spécialement les artistes du multimédia.
Elle synchronise les vidéos
entre différents écrans et différents appareils informatiques portables.
Et j'ai emprunté ces trois iPods
à des personnes de l'audience
pour vous montrer de quoi je parle.
Et je vais les utiliser pour vous parler un peu
de mon sujet préféré:
la duperie.
(Musique)
Un de mes magiciens préférés
est Karl Germain.
Il avait ce merveilleux tour
où un rosier fleurissait
juste sous vos yeux.
Mais le plus beau était
quand il faisait apparaître un papillon.
(Enregistrement) L'annonceur: Mesdames et messieurs,
la création de la vie.
(Applaudissements)
(Musique)
Marco Tempest: Quand on l'interrogeait sur la duperie,
il disait ceci:
Annonceur: La magie est le seul métier honnête.
Un magicien promet de vous duper --
et il le fait.
MT : Je pense que je suis un honnête magicien.
J'utilise beaucoup de tours,
ce qui signifie
que je dois parfois vous mentir.
Maintenant je n'aime pas ça.
Mais les gens mentent tous les jours.
(Sonnerie) Veuillez patienter.
Voix féminine au téléphone: Bonjour, où es-tu?
MT: Coincé dans le trafic. Bientôt je serai là.
Vous l'avez tous fait.
(Rires)
La femme: Je serai prête dans une minute, mon chéri.
L'homme: Ce n'est que ce j'ai toujours désiré.
La femme: Tu as l'air fantastique.
MT: La duperie,
elle est une partie fondamentale de la vie.
Les sondages montrent
que les hommes mentent deux fois plus
que les femmes --
si l'on assume que les femmes interrogées disent la vérité.
(Rires)
On dupe pour prendre de l'avantage
et cacher nos faiblesses.
Le général chinois Sun Tzu
disait que toute l'art de la guerre
était fondée sur la duperie.
Oscar Wilde
disait la même chose de l'amour.
Certaines personnes
le font pour de l'argent.
Faisons un jeu.
Trois cartes, trois chances.
L'annonceur: Avec cinq vous gagnez 10, avec 10 vous gagnez 20.
Maintenant, où est la dame?
Où est la reine?
MT: Celle-ci?
Désolé. Perdu.
Bien, je ne vous ai pas dupé.
Vous vous êtes dupés vous-même.
Auto-illusion.
C'est quand nous nous convainquons nous-mêmes
qu'un mensonge est vrai.
Il est parfois très difficile de faire la distinction.
Les joueurs compulsifs
sont des experts en auto-illusion.
(Bruit de machine à sous)
Ils sont convaincus qu'ils peuvent gagner.
Ils oublient les fois où ils ont perdu.
Le cerveau est très doué pour oublier.
Les mauvaises expériences sont vite oubliées.
Les mauvaises expériences
disparaissent vite.
C'est pourquoi dans cet immense et solitaire cosmos,
nous sommes si merveilleusement optimistes.
Notre auto-illusion
devient une illusion positive --
c'est la raison pour laquelle les films
peuvent nous emportent dans des aventures extraordinaires;
c'est la raison pour laquelle nous croyons à Roméo
quand il dit qu'il aime Juliette;
et c'est la raison pour laquelle des notes de musique,
quand elles sont jouées ensemble,
deviennent une sonate et prennent un sens.
C'est "Clair de Lune."
Son compositeur est Debussy
qui disait que l'art
était la plus grande des illusions.
L'art est une illusion
qui crée de véritables émotions --
un mensonge qui crée la vérité.
Et quand vous vous abandonnez à cette illusion,
cela devient de la magie.
(Applaudissements)
Merci. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis revenu dans mon pays il y a 15 ans
après 20 années d'études aux États-Unis,
et l'Afrique m'a rappelé.
Ainsi j'ai pu fonder le tout premier institut
de dessin graphique et de nouveaux médias de mon pays.
Je l'ai appelé l'institut des arts Vigitals du Zimbabwe.
L'idée, le rêve, était de recréer une école du style
Bauhaus, où les nouvelles idées étaient critiquées
et étudiées,
la création d'un nouveau langage visuel
inspirée de l'héritage créatif de l'Afrique.
Nous délivrons un diplôme après deux années d'études
à des jeunes talentueux qui ont complété avec succès
leurs études secondaires.
Et la typographie joue un rôle majeur dans le cursus
et on encourage nos étudiants à l'introspection pour trouver l'inspiration.
Voici une affiche conçue par l'un de nos étudiants
sous le thème "L'éducation est un droit."
Voici des logos dessinés par mes étudiants.
L'Afrique a une longue tradition d'écriture,
hélas ceci n'est pas bien connu, c'est pourquoi
j'ai écrit le livre "Afrikan Alphabets" pour pallier au problème.
Les différentes calligraphies en Afrique,
d'abord la proto-écriture,
telle qu'illustrée par le Nsibidi,
qui représente l'écriture d'une société secrète
des Ejagham situés au sud du Nigeria.
Donc c'est une écriture à but spécifique.
Les Akan du Ghana et de la Côte d'Ivoire
ont développé les symboles Adinkra il y a 400 ans,
ils représentent des proverbes, des anecdotes historiques,
des objets, des animaux, des plantes,
mon symbole Adinkra préféré
est le premier en haut à partir de la gauche.
Il s'appelle Sankofa.
Ça signifie: "Retourne le chercher." Apprends du passé.
Ce pictiogramme des Jokwe de l'Angola
parlent de l'histoire de la création du monde.
En haut il y a Dieu, en bas l'homme, l'humanité,
et à gauche il y a le soleil, à droite, la lune.
Tous les chemins partent de et mène vers Dieu.
Ces sociétés secrètes des religions Yoruba, Kongo
et Palo, successivement
des pays du Nigeria, du Congo et de l'Angola
ont développé ces systèmes d'écriture complexes
qui survivent encore aujourd'hui dans le nouveau monde,
à Cuba, au Brésil, à Trinidad et à Haïti.
Dans la forêt pluvieuse de la République démocratique du Congo,
dans la société Ituri,
les hommes conçoivent un tissu à partir d'un arbre spécial,
et les femmes, qui sont aussi des chanteuses prisées,
peignent des patrons enchevêtrés dessus
qui sont les mêmes structures
que les structures polyphoniques qu'elles utilisent dans leurs chants --
une sorte de parchemin musical, si vous voulez.
En Afrique du Sud, les femmes Ndebele
utilisent ces symboles et d'autres patrons géométriques
pour peindre leurs maisons de couleurs brillantes,
tout comme les femmes Zulu utilisent ces symboles
dans les perles qu'elles tissent
dans leurs bracelets et leurs colliers.
L'Éthiiopie a la tradition écrite la plus longue
depuis que le système d'écriture d'Éthiopie a été développé
au quatrième siècle avant Jésus-Christ,
et qu'il est encore en usage dans la langue Amharique,
qui est parlée par plus de 24 millions de personnes.
Le roi Ibrahim Njoya du royaume Bamum au Cameroun
a développé le Shü-mom à l'âge de 25 ans.
Le Shü-mom est un système d'écriture.
C'est un système syllabique, pas vraiment un alphabet.
Et ici nous voyons les trois étapes du développement
qu'il a traversé sur 30 ans.
Les Vai du Liberia ont une longue tradition écrite
avant leur premier contact avec les européens vers 1800.
C'est un système syllabique lu de gauche à droite.
Chez leur voisin, le Sierra Leone, les Mende
ont aussi développé leur système syllabique,
mais il se lit de droite à gauche.
L'Afrique possède une longue tradition du dessin,
une sensibilité au dessin bien définie,
mais le problème en Afrique c'est que,
surtout de nos jours, les designers en Afrique
se battent avec différentes formes de design
parce qu'ils sont plus enclins à chercher dehors
pour des influences et de l'inspiration.
L'esprit créatif en Afrique, la tradition créative,
est aussi riche qu'elle l'a toujours été,
si seulement les designers pouvaient faire de l'introspection.
Cette croix Éthiopique illustre
ce que le docteur Ron Eglash a affirmé:
l'Afrique a beaucoup à offrir à la programmation
et aux mathématiques vu leur compréhension intuitive des fractales.
Les africains de l'antiquité ont créé la civilisation,
et leurs monuments qui sont encore là aujourd'hui
sont un témoignage de leur grandeur.
Une des réussites les plus notables de l'humanité
est l'invention de l'alphabet,
et on attribue cette invention aux mésopotamiens
avec l'invention de l'alphabet cunéiforme vers 1600 avant J.-C.
suivi des hiéroglyphes en Égypte,
et cette histoire a été inscrite dans la pierre, c'est un fait historique.
Du moins, jusqu'en 1998,
lorsqu'un professeur de l'université Yale, John Coleman Darnell
a découvert ces inscriptions dans le désert de Thebes
sur les falaises en calcaire de l'Égypte occidentale,
et elles sont datées de 1800 et 1900 avant J.-C.,
des siècles avant les mésopotamiens.
On les a nomeés Wadi el-Hol
vu l'endroit où on les a découvert,
ces inscriptions -- la recherche continue,
quelques unes ont été déchiffrées,
mais il y a consensus chez les savants,
il s'agit réellement du premier alphabet de l'humanité.
Ici, vous voyez une charte paleographique
qui montre ce qui a été déchiffré jusqu'ici,
en commençant avec la lettre A, "älep", en haut,
et "bêt", au milieu, et ainsi de suite.
Il est temps que des étudiants du design en Afrique
se mettent à lire l'oeuvre de titans comme Cheikh Anta Diop,
Cheikh Anta Diop, du Sénégal,
duquel l'oeuvre fondatrice sur l'Égypte est justifiée
par cette découverte.
Le dernier mot revient au grand leader Jamaicain
Marcus Mosiah Garvey
et aux Akans du Ghana
avec leur symbole Adinkra: "Sankofa",
qui nous encourage à puiser dans le passé
pour comprendre notre présent
et construire pour notre avenir et celui de nos enfants.
Il est temps aussi que les designers en Afrique
arrêtent de regarder à l'extérieur.
Ils se sont inspirés des étrangers pendant longtemps,
pourtant ce qu'ils cherchaient
était vraiment à leur portée, en leur for intérieur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je me présente comme une architecte du corps.
J'ai une formation de ballet classique
et j'ai travaillé dans l'architecture et la mode.
En tant qu'architecte du corps, je suis fascinée par le corps humain
et l'exploration de comment je peux le transformer.
J'ai travaillé chez Philips Electronics
dans le laboratoire de recherche pour le futur lointain,
à étudier le futur de dans 20 ans.
J'ai exploré la peau humaine, et comment la technologie peut transformer le corps.
J'ai travaillé sur des concepts comme un tatouage électronique,
qui est accentué par le toucher,
ou des robes qui rougissent ou frémissent à la lumière.
J'ai commencé mes propres expériences.
Voici les approches peu technologiques aux conversations très technologiques que j'avais.
Ce sont des cotons-tiges collés sur ma colocataire.
(rires)
J'ai commencé à collaborer avec un ami, Bart Hess
il ne ressemble pas à cela normalement,
et nous étions nos propres modèles.
Nous avons transformé nos appartements en laboratoires,
et travaillé d'une manière très spontanée et immédiate.
Nous créions
une imagerie visuelle qui provoquait l'évolution humaine.
Quand j'étais chez Philips, nous discutions d'une technologie du peut-être,
quelque chose qui n'était pas ni activé ni désactivé , mais entre les deux.
Un peut-être qui pouvait prendre la forme d'un gaz ou d'un liquide.
Et je suis devenue obsédée par cette idée de brouiller le contour du corps,
pour qu'on ne puisse plus voir où la peau s'arrête et où commence ce qui l'entoure.
J'ai transformé mon studio en quartier chaud
et je me suis obsessivement emballée dans des tuyaux de plomberie,
et j'ai trouvé un moyen de redéfinir la peau
et de créer ce textile dynamique.
J'ai été présentée à Robyn, la pop star suédoise,
et elle aussi explorait
comment la technologie coexiste avec l'émotion humaine brute.
Et elle parlait de mélanger la technologie avec ces nouvelles plumes,
ce nouveau maquillage, cette allure, la manière dont nous nous identifions avec le monde,
et nous avons fait cette vidéo musicale.
Je suis fascinée par l'idée
de ce qui arrive quand vous mélangez la biologie et la technologie,
et je me rappelle avoir lu des choses sur l'idée d'être capable de reprogrammer la biologie
dans le futur, d'éviter les maladies et le vieillissement.
Et j'ai pensé à ce concept,
imaginez si nous pouvions reprogrammer
notre propre corps, le modifier et l'améliorer biologiquement,
et comment cela changerait la façon dont nous communiquons avec les autres ?
Ou la façon dont nous attirons des partenaires sexuels ?
Et est-ce que nous redeviendrions plus comme des animaux,
est-ce que nos modes de communication seraient plus primaires ?
J'ai travaillé avec un biologiste spécialisé dans la synthèse,
et j'ai créé un parfum qui s'avale,
qui est une pilule cosmétique que vous mangez
et le parfum passe par la surface de votre peau quand vous transpirez.
Cela bouleverse complètement la notion de parfum
et offre un format complètement nouveau.
C'est le parfum qui vient de l'intérieur.
Cela redéfinit le rôle de la peau et nos corps deviennent un atomiseur.
J'ai appris qu'il n'y avait pas de limites,
et si je regarde l'évolution de mon travail
je peux voir des fils et des connexions qui sont logiques.
Mais quand je regarde vers le futur,
le prochain projet est complètement indéfini et totalement ouvert.
Je sens que j'ai toutes ces idées qui existent à l'intérieur de moi,
et ce sont ces conversations et ces expériences
qui connectent ces idées et en quelque sorte elles apparaissent d'instinct.
En tant qu'architecte du corps,
j'ai créé cette plateforme sans limites et sans frontières
qui me permet de découvrir ce que je veux.
Et j'ai l'impression que je viens à peine de commencer.
Voilà, c'était un aperçu de ma vie de tous les jours.
(rires) (applaudissements)
Merci !
Merci !
En 2011, pendant les six derniers mois
de la vie de Kim Jong-il,
j'ai vécu incognito en Corée du Nord.
Je suis née et j'ai grandi 
en Corée du Sud, leur ennemi.
J'habite aux États-Unis,
leur autre ennemi.
Depuis 2002, j'avais visité 
la Corée du Nord quelques fois.
et j'avais réalisé que pour écrire
à ce sujet de façon significative,
ou pour comprendre cet endroit au-delà
de la propagande du régime,
l'immersion totale était 
la seule option possible.
Alors je me suis présentée comme
enseignante et missionnaire
dans une université pour hommes
de Pyongyang.
L'Université des sciences et technologies 
de Pyongyang
a été fondée par des Chrétiens
évangéliques qui coopèrent avec le régime
dans l'éducation des fils 
de l'élite nord-coréenne,
mais sans exercer de prosélytisme, 
crime passible de la peine de mort.
Les étudiants, c'était 270 jeunes hommes,
appelés à être les futurs dirigeants
de la dictature la plus isolée et
la plus brutale qui soit.
Quand je suis arrivée,
ils devinrent mes étudiants.
2011, c'était une année spéciale,
soit le centenaire de la naissance du
« Président éternel » de la Corée du Nord,
Kim Il-sung.
Pour le souligner, le régime
ferma toutes les universités
et envoya les étudiants
dans les champs
pour édifier l'idéal tant proclamé
de la RPDC,
en tant que nation la plus
puissante et prospère au monde.
Mes étudiants furent les seuls
épargnés.
La Corée du Nord, c'est un goulag
se faisant passer pour une nation.
Tout, là-bas, est au sujet
du Président éternel.
Chaque livre, article de journal, 
chanson, émission de télévision...
Il n'y a qu'un seul sujet.
Les fleurs portent son nom,
on sculpte ses slogans
dans les montagnes.
Les citoyens portent toujours
l'insigne du Président éternel.
Même leur calendrier commence avec
la naissance de Kim Il-sung.
L'école était une prison sous haute
surveillance passant pour un campus.
Les enseignants ne pouvaient quitter qu'en
groupes accompagnés d'un garde officiel.
Même là, nos voyages se limitaient
à des monuments nationaux autorisés
célébrant le Président éternel.
On n'autorisait pas les étudiants
à quitter le campus,
ni à communiquer avec leurs parents.
On organisait méticuleusement leurs 
journées pour eux, et pendant
leurs temps libres, ils
devaient honorer le Président éternel.
Le personnel nord-coréen devait
approuver les plans de formation,
on enregistrait et rapportait les cours,
les salles étaient mises sur écoute,
et chaque conversation était écoutée.
On avait recouvert tout espace vide
d'images de Kim Il-sung et Kim Jong-il,
comme partout ailleurs en Corée du Nord.
Nous n'avions jamais le droit 
de parler du monde extérieur.
Étudiant en sciences et technologies,
beaucoup se spécialisaient en informatique
mais ils ne connaissait pas l'existence
de l'Internet.
Ils n'avaient jamais entendu parler
de Mark Zukerberg ni de Steve Jobs.
Facebook, Twitter... Rien de tout cela
n'aurait eu de sens pour eux.
Et je ne pouvais pas leur en parler.
Je suis allée là-bas chercher la vérité.
Mais par où commencer quand l'idéologie
d'une nation entière,
la réalité quotidienne de mes étudiants,
et même mon propre poste à l'université,
étaient tous fondés sur des mensonges?
J'ai commencé par un jeu.
Nous jouions à
« vérité et mensonge ».
Un volontaire écrivait une phrase
au tableau,
et les autres étudiants devaient deviner
s'il s'agissait d'une vérité 
ou d'un mensonge.
Une fois, un étudiant a écrit : « L'an 
passé je suis allé en vacances en Chine ».
Et tout le monde s'est exclamé :
« mensonge ! ».
Ils savaient tous que c'était impossible.
Pratiquement aucun Nord-Coréen n'a
l'autorisation de quitter le pays.
Même un voyage à l'intérieur de son pays
exige une permission de voyager.
J'avais espéré que ce jeu révèlerait
des vérités au sujet de mes étudiants,
parce qu'ils mentent si souvent 
et si facilement,
que ce soit au sujet des accomplissements
mythiques du Président éternel,
ou en prétendant, étrangement, avoir cloné
un lapin en cinquième année.
La différence entre le vrai et le faux
semble floue pour eux parfois.
J'ai mis un certain temps à comprendre
les différents types de mensonges ;
ils mentaient pour protéger leur système
du monde,
ou on leur avait appris des mensonges
qu'ils ne faisaient que régurgiter.
Ou, parfois, ils mentaient par habitude.
Mais si tout ce qu'ils connaissaient
n'était que mensonge,
comment s'attendre
à autre chose de leur part?
Ensuite, j'ai essayé de leur enseigner
la rédaction de dissertations.
Mais cela s'est avéré presque
impossible.
Pour rédiger une dissertation, 
il s'agit de formuler sa propre thèse
et de l'étayer d'une argumentation
fondée sur des faits.
Or, on disait à ces étudiants quoi
penser,
et ceux-ci obéissaient.
Dans leur monde, la pensée critique
n'était pas permise.
Je leur ai aussi demandé chaque semaine
de rédiger une lettre personnelle ,
à n'importe qui.
Ça a pris beaucoup de temps, mais 
finalement, certains ont commencé à écrire
à leur mère, à leurs amis,
à leur petites amies.
Même s'il s'agissait seulement 
de devoirs,
et que leurs destinataires ne les
recevraient jamais,
mes étudiants ont commencé, peu à peu,
à y révéler leurs véritables sentiments.
Ils écrivaient qu'ils en avaient marre
de la monotonie.
Ils s'inquiétaient de leur futur.
Dans ces lettres, le Président éternel
n'était que rarement mentionné.
Je passais tout mon temps
avec ces jeunes hommes.
Nous mangions tous ensemble,
jouions au basketball ensemble.
Je les appelais souvent « gentilshommes »,
ce qui les faisait glousser.
Ils rougissaient lorsqu'on parlait 
des filles.
Et j'en suis venue à les adorer.
Et les voir s'ouvrir, même de façon
minime,
était profondément émouvant.
Mais quelque chose clochait.
Pendant les mois où j'ai vécu
dans leur monde,
Je me suis souvent demandé si la vérité
améliorerait réellement leur vie.
Je voulais tellement leur dire la vérité,
au sujet de leur pays, du monde extérieur,
où la jeunesse arabe était en train
de renverser son régime pourri,
en utilisant les médias sociaux,
où tout le monde sauf eux était branché
sur Internet, une toile mondiale
pas si mondiale que ça, finalement.
Mais pour eux, la vérité était dangereuse.
En les encourageant à la poursuivre,
je les mettais en danger
de persécution,
de chagrin.
Lorsqu'on ne peut rien exprimer
au grand jour,
on devient habile à deviner 
le non-dit.
Dans une lettre m'étant adressée,
un étudiant a écrit qu'il comprennait
pourquoi je les appelais toujours 
« gentilshommes ».
C'était parce que je leur souhaitais
d'être gentils dans la vie, dit-il.
Lors de ma dernière journée,
en décembre 2011,
le jour où la mort de Kim Jong-il 
fut annoncée,
leur monde était bouleversé.
J'ai dû quitter sans dire au revoir.
Mais je pense qu'ils savaient combien 
j'étais triste pour eux.
Une fois, vers la fin de mon séjour
un étudiant m'a dit :
« Professeur, nous ne vous envisageons
pas comme une personne différente de nous.
Nos circonstances sont différentes,
mais vous êtes comme nous.
Sachez que nous pensons vraiment que 
vous êtes comme nous. »
Aujourd'hui, si je pouvais répondre à mes
étudiants dans une lettre,
ce qui est bien sûr impossible,
Je leur dirais ceci :
« Mes chers gentilshommes,
Il y a un peu plus de trois ans
que je vous ai vus.
Et vous devez avoir 22 ans,
peut-être même 23 ans.
Lors de notre dernier cours, je vous ai
demandé si vous aviez un souhait.
Le seul que vous ayez exprimé,
la seule chose que vous ayez demandée
pendant tous les mois passés ensemble,
était que je vous parle en coréen.
Juste une fois.
J'étais là pour vous enseigner l'anglais;
vous saviez que c'était interdit.
Mais je comprenais : vous vouliez partager
ce lien de notre langue maternelle.
Je vous appelais mes gentilshommes,
est-ce une bonne chose que d'être gentil
dans l'impitoyable Corée du Nord
de Kim Jong-un?
Je ne veux pas que vous meniez 
une révolution,
laissez cela à d'autres jeunes.
Il est possible que le reste du monde
encourage un printemps nord-coréen
ou même s'y attende,
mais je ne veux pas que 
vous preniez de risques,
parce que je connais votre monde,
il y a toujours quelqu'un qui contrôle.
Je ne veux pas imaginer ce 
qui pourrait vous arriver.
Si mes tentatives de rapprochement
vous ont inspiré quelque nouveauté,
je préfère que vous m'oubliez.
Devenez des soldats de votre Président 
éternel, et vivez longtemps et en sûreté.
Vous m'avez déjà demandé si je pensais
que votre ville, Pyongyang, était belle,
et je ne pouvais pas répondre honnêtement
à ce moment-là.
Mais je sais pourquoi vous 
m'avez posé cette question.
C'était important pour vous de m'entendre,
moi, votre enseignante,
celle qui avait vu le monde
qu'on vous interdit,
déclarer que votre ville était 
la plus belle.
Je sais qu'entendre ça rendrait vos vies
un petit peu plus tolérables,
mais non, je ne trouve pas 
belle votre capitale.
Pas parce que c'est monotone et de béton,
mais en raison de ce qu'elle symbolise:
un monstre qui se nourrit 
du reste du pays,
où les citoyens sont soldats et esclaves.
Tout ce que j'y vois est noirceur
mais c'est votre maison, 
je ne peux la détester.
Et j'espère plutôt que vous,
mes adorables jeunes gentilshommes,
vous la rendrez belle.
Merci.
(Applaudissements)
Je m'appelle Tom,
et je suis venu ici pour cracher le morceau
en vous expliquant ce que je fais pour gagner de l'argent
En gros j'utilise ma bouche d'une drôle de façon
et j'obtiens du cash en échange.
(Rires)
D'habitude je fais ce genre de truc dans des bars 
miteux du centre-ville
et au coin des rues,
alors cet endroit n'est peut-être 
pas le plus approprié,
mais j'aimerais vous faire une petite démonstration
de ce que je fais.
(Percussions vocales)
Et maintenant, pour mon prochain numéro,
J'aimerais revenir aux classiques.
(Applaudissements)
Nous allons revenir en arrière,
longtemps en arrière,
tel un voyage dans le temps.
(Percussions vocales:"Billie Jean")
♫Bille Jean n'est pas mon amante♫
♫Ce n'est qu'une fille qui clame que je suis parent♫
♫Mais ce n'est pas mon enfant♫
(Applaudissements) D'accord.
Quossé qu'y a.
Merci beaucoup, TEDx.
Si vous n'avez pas compris encore,
je m'appelle Tom Thum, et je suis percussionniste vocal,
ce qui veut dire que tous les sons que vous venez d'entendre
ont été produits en n'utilisant que ma voix,
et la seule sonorité de ma voix.
Et je peux vous affirmer
qu'il n'y a aucun truquage
du microphone de quelque façon que ce soit.
Et je suis vraiment, vraiment en feu --
(Applaudissements)
Vous applaudissez pour tout vous autres. C'est génial.
Regarde maman! J'ai réussi!
Je suis vraiment, vraiment en feu ici aujourd'hui,
représentant mes pairs
et tous ceux qui n'ont pas réussi à faire carrière
avec leur habileté innée pour le bruitage inhumain.
Parce qu'il s'agit pas mal d'un marché de niche,
et il n'y a pas beaucoup de boulots apparentés,
surtout d'où je viens.
Vous savez, je viens de Brisbane,
qui est une belle ville quand on y vit.
Oui! Super! La plupart sont de Brisbane ici. C'est bon.
(Rires)
Vous savez, je viens de Brizzy,
une belle ville où il fait bon vivre,
mais soyons honnêtes --
c'est pas vraiment le pôle culturel de l'Hémisphère Sud.
Alors je travaille beaucoup à l'extérieur de Brisbane
et en dehors de l'Australie,
de sorte que la poursuite de cette folle passion
ma permis de voir
tant d'endroits incroyables de ce monde.
Alors j'aimerais partager mes expériences avec vous, 
si vous le voulez bien.
Alors mesdames et messieurs,
J'aimerais vous amener en voyage
à travers les continents
et à travers le son.
Nous commençons le trajet dans le désert central.
(Didgeridoo)
(Avion)
L'Inde.
(Percussions vocales)
(Sitar)
La Chine.
(Guzheng)
(Percussions vocales)
L'Allemagne.
(Percussions vocales)
Party, party, oui.
(Rires)
Et avant d'atteindre la destination finale,
mesdames et messieurs,
J'aimerais partager quelques trouvailles technologiques
que j'ai apporté avec moi depuis la métropole trépidante de Brisbane.
Ces bidules devant moi s'appellent des Kaoss Pads,
et ils me permettent de faire plein de choses différentes
avec ma voix.
Par exemple, celui là à gauche
me permet d'ajouter
un peu de réverbération au son,
ce qui me donne ce genre de --
(Trompette) --
saveur.
(Rires)
Et les autres par ici,
je peux les utiliser à l'unison
pour reproduire les effets d'une batterie
ou quelque chose du genre.
Je peux échantillonner mes propres sons et les faire rejouer
juste en frappant les touches ici.
(Brutis)
TEDx.
(Musique)
(Applaudissements)
J'ai beaucoup trop de temps sur les bras.
Et le dernier et non le moindre,
celui à ma droite me permet de
répéter en boucle boucle boucle boucle boucle boucle boucle
ma voix.
Alors en gardant tout ça en mémoire, mesdames et messieurs,
Je vous entraîne dans un voyage
vers une contrée complètement différente de la Terre
pendant que je transforme la Maison de l'Opéra de Sydney
en un bar de jazz enfumé du centre-ville.
Ok les gars, c'est à vous.
(Musique)
Mesdames et messieurs, j'aimerais vous présenter
un de mes amis, très spécial,
un des plus grands bassistes que je connaisse.
Mr. Smokey Jefferson, c'est parti pour la gloire. Allez bébé.
(Musique)
D'accord, mesdames et messieurs,
J'aimerais vous présenter l'étoile du spectacle,
une des plus grandes légendes du jazz de tous les temps.
J'invite les amateurs de musique et de jazz,
à accueillir chaleureusement par une bonne ronde d'applaudissements
le seul, l'unique Mr. Peeping Tom. Vas-y mon gars.
(Musique)
(Applaudissements)
Merci. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
En réalité, mon histoire commence ici même à Rajasthan
il y a deux ans.
J'étais dans le désert, sous le ciel étoilé
avec Mukhtiar Ali, chanteur soufiste.
On discutait
du fait que rien n'avait changé
depuis le temps ancien de l'épopée indienne du « Mahâbhârata».
À l'époque, lorsque nous, le peuple indien, souhaitions voyager,
nous montions dans une charrette et parcourions le ciel.
Aujourd'hui, nous faisons de même mais avec des avions.
Dans ce temps-là,
quand Arjuna, le grand prince guerrier Indien,
avait soif, il prenait son arc
et tirait une flèche dans le sol, puis de l'eau jaillissait.
Aujourd'hui, nous faisons de même
avec des trépans et des machines.
Notre conclusion fut que
la magie avait été remplacée par
les machines.
Et cela m'a beaucoup attristé.
Je suis devenue un petit peu technophobe.
J'étais terrifiée à l'idée
de devenir incapable
d'apprécier un coucher de soleil
sans mon appareil photographique, sans en parler sur Twitter avec mes amis.
Il me semblait que le rôle de la technologie
était de faciliter la magie, non pas de la détruire.
Quand j'étais petite fille,
mon grand-père m'a offert sa petite montre de poche en argent.
Et cet objet, vieux de 50 ans,
devint la chose la plus magique à mes yeux.
Tel un portail magique, cet objet me donnait accès à
un monde rempli de pirates, de bateaux naufragés,
et d'images de ma propre imagination.
Alors, j'avais l'impression que nos téléphones cellulaires,
nos montres fantaisies et nos appareils photographiques
nous empêchaient de rêver.
Ils bloquaient notre inspiration.
Alors je me suis plongée dans le monde de la technologie
pour voir comment je pouvais l'utiliser au profit de la magie,
plutôt qu'à son détriment.
J'illustre des livres depuis que j'ai 16 ans.
Alors quand j'ai vu l'iPad,
j'ai vu un appareil permettant de raconter des histoires
et de relier des lecteurs de tous les coins du monde.
Il reconnait la façon dont on le tient.
Il reconnait notre position géographique.
Cet écran tactile réunit un ensemble d'images, de textes,
d'animations et de sons.
Raconter des histoires devient
une expérience de plus en plus multisensorielle.
Mais, qu'en faisons-nous?
Donc, je vais simplement lancer Khoya,
une application interactive pour l'iPad.
On peut lire : « Toucher du doigt
chaque lumière ».
Et donc --
(Musique)
On peut lire : « cette boîte appartient à ... »
Puis j'entre mon nom.
En réalité, je deviens un personnage du livre.
À divers moments, une petite lettre apparaît depuis le haut de l'écran --
et l'iPad sait où vous habitez grâce au système de localisation GPS --
et cette lettre m'est adressée.
L'enfant qui sommeille en moi est complètement captivée
par ces possibilités.
Je sais que j'ai beaucoup parlé de magie.
Je ne pense pas aux sorciers et aux dragons,
je parle de la magie de l'enfance,
de ces idées qui nous ont tous traversé l'esprit quand on était enfant.
Pour une raison ou autre autre, le concept des lucioles enfermées dans un bocal
m'a toujours captivée.
À cet endroit-ci, il faut incliner votre iPad,
et les lucioles s'envolent.
Et elles illuminent votre chemin jusqu'à la fin du livre.
Enfant, une autre idée me fascinait beaucoup :
une galaxie entière pouvait être contenue
dans une seule bille.
Et ici,
chaque livre et chaque monde
devient une petite bille
que je fais glisser
jusqu'à cet appareil magique à l'intérieur de l'appareil.
Cela permet l'ouverture d'une carte.
Depuis le début, les livres de fantaisie possèdent toujours des cartes,
mais ces cartes étaient jusqu'à alors immobiles.
Cette carte grandit, luit d'une lueur rougeoyante,
et devient votre moyen de navigation jusqu'à la fin du livre.
Elle apparaît aussi à certains moments dans le livre.
Je vais simplement pénétrer à l'intérieur.
Ce qui m'importe beaucoup aussi
est de créer du contenu qui soit indien
mais aussi très contemporain.
Ici, ce sont les Apsaras.
Nous avons tous entendu parler des fées et des nymphes,
mais, en dehors de l'Inde, combien de personnes
connaissent leurs homologues indiens, les Apsaras?
Ces pauvres Apsaras sont prisonnières d'Indra depuis des milliers d'années
dans un vieux livre moisi.
Et les voici de retour
dans une histoire contemporaine pour les enfants.
Il s'agit d'une histoire qui traite de nouveaux problèmes
comme la crise environnementale.
(Musique)
Dans le même sens,
je pense que ce qui est très grave est que, depuis 10 ans,
les enfants sont enfermés dans leurs chambres,
collés à l'écran de leur ordinateur, ils n'ont pas eu l'occasion de sortir.
Maintenant, grâce à la technologie mobile,
il est désormais possible d'emmener nos enfants dans la nature
avec l'aide de leur technologie.
L'une des interactions dans le livre
est celle où vous êtes chargés d'une mission
pour laquelle il est nécessaire d'aller à l'extérieur,
de brancher l'application photo de l'iPad
et de prendre en photo différents éléments présents dans la nature.
Enfant, je collectais différents objets comme
des bâtons, des pierres, des galets et des coquillages.
Les enfants ne font plus ça maintenant.
Alors, dans l'esprit de raviver un rituel d'enfants,
il vous faut aller à l'extérieur
et, dans un chapitre, prendre en photo une fleur
puis l'étiqueter.
Dans un autre chapitre, il vous faut prendre en photo un morceau d'écorce
puis l'étiqueter.
Au final,
ce que vous créez est une collection numérique de photos
que vous pouvez ensuite mettre en ligne.
Un enfant à Londres met en ligne la photo d'un renard
et dit : « Oh, j'ai vu un renard aujourd'hui ».
Un enfant en Inde dit : « J'ai vu un singe aujourd'hui ».
Un réseau social se créé alors
autour d'une collection de photos numériques
dont vous êtes l'auteur.
Il existe de multiples possibilités
pour relier la magie, la terre
et la technologie.
Dans le prochain livre, nous planifions d'incorporer une interaction
lorsque vous sortez avec votre iPad en mode vidéo.
Grâce au système de réalité augmentée,
vous verrez un ensemble de fées animées
apparaître sur une plante de salon qui se trouve à l'extérieur de votre maison.
À un moment donné, votre écran est rempli de feuilles.
Et vous devez faire le bruit du vent pour les faire s'envoler
afin de lire le reste du livre.
Nous nous dirigeons tous vers
un monde où les forces de la nature
se rapprochent de la technologie,
et la magie et la technologie peuvent s'associer.
Nous exploitons l'énergie du soleil.
Avec nos enfants, nous nous rapprochons
du monde naturel,
de cette magie, ce bonheur,
et de cet amour d'enfance que l'on ressentait
à travers le simple support qu'est une histoire.
Merci.
(Applaudissements)
Je m’appelle Amit.
Il y a 18 mois, j'avais une autre job chez Google,
et j'ai lancé cette idée
de faire quelque chose avec les musées et l'art.
J'ai proposé ça à mon chef, qui est là d'ailleurs,
et elle m'a laissé travailler là-dessus.
Tout cela a pris 18 mois.
Ça a donné lieu à des négociations et des histoires très amusantes, vous pouvez en être sûrs,
avec 17 musées très intéressants dans neuf pays.
Mais je vais me concentrer sur la présentation.
Il y a beaucoup d'histoires à propos de pourquoi on a fait ça.
Je pense que cette diapositive explique bien mon expérience personnelle :
il s'agit d'avoir un accès.
J'ai grandi en Inde.
J'ai eu une très bonne éducation -- Je ne peux pas me plaindre --
mais je n'ai pas eu accès ni à beaucoup de ces musées ni à ces œuvres d'art.
Alors, lorsque j'ai commencé à voyager et à aller dans ces musées,
j'ai commencé à en apprendre beaucoup.
Et lorsque je travaillais chez Google,
j'ai essayé de combiner ce désir
de rendre les choses plus accessibles avec la technologie.
Alors nous avons formé une équipe, une équipe de qualité,
et nous avons commencé à faire ça.
Je crois que je vais commencer la présentation
et je vais vous raconter deux ou trois des choses intéressantes
qui nous sont arrivées depuis le lancement.
Alors, c'est très simple : vous allez à GoogleArtProject.com,
et vous jetez un coup d’œil à tous les musées qui apparaissent ici :
l'Uffizi, le MoMA,
l'Hermitage, le Rijks ou le Van Gogh.
Je vais vous montrer l'un de mes préférés :
Le « Metropolitan Museum of Art » de New York.
Il y a deux façons d'y aller -- c'est très simple.
Vous cliquez et voilà, vous y êtes.
Peu importe où vous êtes --
Bombay, Mexico, ça fait rien.
Vous vous promenez, vous avez du fun.
Vous voulez parcourir le musée ?
Alors, vous n'avez qu'à ouvrir la carte
et, vous y êtes d'un seul clic.
Vous êtes là et maintenant vous voulez aller à la fin du corridor.
Alors, vous n'avez qu'à continuer et à vous amuser.
Il suffit d'explorer.
(Applaudissements)
Merci. Le meilleur est encore à venir.
(Rires)
Je suis en ce moment devant l'un de mes tableaux favoris.
« Les moissonneurs » de Pieter Breugel au Met.
Je vois ce signe d'addition.
Si le musée nous a donnée l'image, vous pouvez cliquer dessus.
Celle-ci est une de ces images là.
Alors, ce sont tous les métadonnées.
Ça s'adresse à tous ceux qui sont vraiment intéressés par l'art,
vous pouvez cliquer ici -- mais moi, je vais cliquer plutôt ici.
Et celle-ci est une des images que nous avons capturées
dans ce qu'on appelle technologie gigapixel.
Alors, cette image a, par exemple,
à peu près 10 milliards de pixels, je crois.
Il y a donc beaucoup de gens qui me demandent :
« Qu'est-ce que vous obtenez avec 10 milliards de pixels? »
Alors, je vais vous montrer ce que 10 milliards de pixels vous permettent de voir.
Vous pouvez zoomer partout très facilement.
Il y a des choses très amusantes ici.
J'aime ce type, son expression est sans pair.
Mais ça donne le goût d'aller plus loin.
Et j'ai donc commencé à regarder par ici et par là,
et j'ai trouvé quelque chose par ici.
Et je me suis dit: « Attends un instant, cela semble intéressant. »
Je me suis rapproché, et je me suis rendu compte
que ces enfants là étaient en train de battre quelque chose.
J'ai fait quelques recherches, j'ai parlé avec mes contacts au Met,
et j'ai découvert qu'en réalité il s'agit d'un jeu
qui s'appelle « squail »
et qui impliquait de battre une oie avec un bâton
le Mardi gras.
Et apparemment, c'était un jeu très populaire.
Je ne sais pas pourquoi ils fessaient ça,
mais j'ai découvert quelque chose à propos du jeu.
Si l'on s'approche beaucoup plus, on peut voir même les fissures.
Maintenant, voyons ça en perspective.
Je vais faire un zoom arrière, pour que vous puissiez voir ce que ça donne.
On était ici,
et ça c'est l'ensemble du tableau.
(Applaudissements)
Le meilleur est encore à venir -- dans un instant.
Allons maintenant rapidement
au MoMA, à New York.
Je vais vous montrer un autre de mes favoris, « La nuit étoilée ».
Dans l'exemple que je viens de vous donner, il s'agissait de trouver des détails.
Mais, qu'est-ce qui se passerait si on voulait voir les coups de pinceau ?
Et si on voulait voir
comment Van Gogh a vraiment créé ce chef-d'œuvre ?
Vous faites un zoom avant. Et vous y entrez vraiment.
Je vais aller à unes de mes sections favorites dans ce tableau.
On va aller jusqu'au niveau des fissures.
Ça c'est « La nuit étoilée »,
Je pense que je ne l'ai jamais vu comme ça.
Je vais vous montrer un autre de mes outils favoris.
Il y a beaucoup de choses ici, mais je n'ai pas assez de temps.
Ça c'est la partie la plus cool. Ça s'appelle les « Collections ».
N'importe qui, mais vraiment n'importe qui ---
que vous soyez riche ou pauvre,
que vous ayez une maison de luxe ou non -- peu importe.
Vous pouvez créer votre propre musée en ligne --
votre propre collection à partir de toutes ces images.
C'est très simple, vous entrez ici --
et j'ai créé cette collection qui s'appelle « Le pouvoir du zoom » ---
vous pouvez vous amuser avec le zoom un peu partout.
Ça c'est la collection « Les ambassadeurs », basée sur la Galerie Nationale des États-Unis.
Vous pouvez faire des notes, l'envoyer à vos amis
et ainsi amorcer une conversation
sur ce que vous ressentez
au fur et à mesure que vous parcourez ces œuvres d'art.
En conclusion, je pense que
la chose la plus importante pour moi
est que tout ça ne vient pas de Google.
À mon avis, ça ne vient pas des mussées non plus,
bien que je ne devrais pas dire ça.
Ça vient vraiment des artistes.
Et ça a été mon humble expérience dans tout ça.
Je veux dire : j'espère qu'avec ce support numérique
on puisse faire justice à leur art
et le présenter convenablement en ligne.
Et la question la plus importante qu'on me pose ces temps-ci
est, « Avez-vous fait ça
pour reproduire l'expérience d'aller au mussée ? »
Et la réponse est non.
C'est pour compléter l'expérience.
Voilà, c'est tout. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Être objectif dans la vie est un bel idéal
sous plusieurs aspects.
Le problème, c'est que nous portons 
tous des verres teintés
lorsque nous regardons toutes 
sortes de situations.
Par exemple, pensez à quelque chose 
d'aussi simple que de la bière.
Si vous aviez quelques bières à tester
et que je vous demandais de les classer 
en fonction de la force et de l'amertume
chaque bière occuperait un 
endroit différent.
Mais que se passerait-il si nous 
essayons d'être objectif?
Pour le cas de la bière, 
ce serait facile.
Il suffirait de faire un test à l'aveugle.
Donc, si nous refaisions le test 
avec les mêmes bières,
mais en faisant un test à l'aveugle, 
les résultats seraient ...différents.
La plupart des bières seraient 
au même endroit
En fait, vous ne pourriez pas 
les distinguer.
à l'exception, bien sûr, de la Guinness.
(Rire)
C'est la même chose lorsque
l'on pense à la physiologie.
Que se passe-t-il lorsque les gens 
s'attendent à quelque chose?
Pour tester, nous avons vendu 
des analgésiques.
À certains, nous avons dit qu'ils 
étaient dispendieux.
À d'autres, qu'ils étaient bon marché.
Les analgésiques dispendieux 
marchaient mieux.
Ils soulageaient mieux les gens,
car ce à quoi on s'attend affecte 
l'effet de notre médication.
Bien sûr, cela 
s'applique aussi au sport.
Si vous êtes fans d'une équipe,
on ne peut s'empêcher de voir le match
selon la perspective de notre équipe.
Tous ces cas démontrent bien que 
nos idées préconçues
et nos attentes changent notre 
perception du monde.
Mais que se passe-t-i lorsqu'on passe 
à des questions plus importantes?
Que se passe-t-il lorsqu'on pense 
à la justice sociale?
Alors, nous avons chercher à savoir 
comment faire un test à l'aveugle
pour penser à l'inégalité.
Nous nous sommes intéressé 
à l'inégalité,
et nous avons effectués des sondages
à grande échelle
aux États-Unis et dans d'autres pays.
Nous demandions deux questions:
Les gens sont-ils au courant du niveau 
d'inégalité que nous avons?
Et quel est le niveau d'inégalité 
que nous désirons avoir?
Commençons par la première question.
Imaginez la 
population des États-Unis,
et triez-la, les plus pauvres à droite,
et les plus riches à gauche.
Puis. on les sépare en cinq catégories:
les plus pauvres: 20 %
les prochains plus pauvres: 20%, 
les prochains,
les prochains et les plus riches: 
20% chacun.
Puis, je vous demande: 
quel pourcentage de richesse
se trouve dans chaque catégorie?
Plus simplement,
pensez au pourcentage de richesse qui
se trouve dans les deux catégories
les plus basses, 
le 40% le plus pauvre.
Prenez votre temps. 
Pensez-y et trouvez un nombre.
Habituellement, on ne pense pas.
Alors, cette fois-ci, ayez un 
vrai chiffre en tête.
Vous l'avez?
Okay, alors voici ce que la plupart 
des Américains nous disent.
Ils pensent que les 20% plus pauvres
ont environ 2,9% de la richesse,
l'autre groupe, 6,4%.
Ensemble, ils font un peu plus que 9%.
Le prochain groupe, selon eux, 
possèdent respectivement 12% et 20%
et les 20% les plus riches,
les Américains pensent qu'ils possèdent 
58% de la richesse globale.
Vous pouvez comparer avec les nombres que 
vous aviez pensé.
Et maintenant, les vrais chiffres.
Ils diffèrent juste un peu.
Le 20% le plus pauvre a 0,1% des richesses
Le 20% suivant, 0,2% des richesses.
Ensemble, ils font 0,3%
Les prochains groupes ont respectivement
3,9%, et 11,3%
et le groupe le plus riche, 84-85%.
Donc, ce que nous pensons avoir
et ce qu'il en est vraiment
sont très différents.
Et qu'en est-il de ce que nous désirons?
Comment peut-on même le savoir?
Pour essayer de découvrir
ce que nous désirons vraiment,
nous avons pensé au 
philosophe John Rawls.
Si vous vous rappelez de lui,
vous savez qu'il avait une notion 
de ce qu'est un société juste.
Selon lui, c'est une société où
si on est au courant de 
l'entièreté de son fonctionnement
on désire en faire partie,
peu importe notre classe
C'est une très belle définition,
car si l'on est riche, 
on désire sans doute être
riche, au détriment des pauvres.
Et si l'on est pauvre, on 
désire l'égalité.
Mais si nous avons à entrer une société
sans savoir notre futur classe
nous devons considérer tous les aspects.
C'est semblable au test à l'aveugle,
car on ne sait pas
quel sera le résultat avant 
d'avoir pris la décision.
Rawls appelait cette idée 
« le voile d'ignorance ».
Alors, nous avons demandé à un 
autre grand groupe d'Américains
la question, mais sous le
voile d'ignorance.
Quels sont les caractéristiques d'un pays
que vous désireriez joindre, sachant
que vous pourriez vous retrouver 
dans n'importe quelle classe?
Et voici le résultat.
Que désirait-on donner au
premier groupe,
le 20% le plus pauvre?
10% de la richesse.
Le prochain groupe, 14%.
Puis, 21, 22 et 32.
Personne ne désirait une égalité complète.
Personne n'était fana du socialisme
au sein de notre groupe test.
Qu'est-ce que ça signifie?
Ça signifie qu'il y a une différence
entre ce que nous pensons avoir et 
ce que nous avons.
Et une différence encore plus grande 
entre ce que nous pensons être juste
et ce que nous pensons avoir.
En passant, nous pouvons nous poser
ces mêmes questions
à propos d'autre choses 
que la richesse.
Par exemple, nous avons demandé cette 
question à des gens provenant
d'un peu partout dans le monde,
des gens autant conservateurs que libéraux
et ils nous ont tous donné
la même réponse.
Nous avons demandé aux
pauvres et aux riches,
Aux femmes et aux hommes,
aux amateurs de sport et 
aux intellectuels.
Aux Britanniques, aux Australiens
et aux Américains.
Des réponses similaires pour tous.
Nous avons même demandé à des
département d'une université.
À Harvard, nous avons 
fait presque chaque département.
Et bien, même à Harvard 
l'école de commerce
où certaines personnes désiraient 
que les nantis aient plus et les riches moins,
la ressemblance a été frappante.
Je sais que certains d'entre vous 
ont été à Harvard.
Nous avons aussi demandé 
une variante de la question:
Et qu'en est-il pour le ratio entre la
paie d'un CEO et d'un employé non formé?
Donc, nous avons vu ce que les gens 
pensaient être le ratio,
et ce qu'ils pensaient qu'il devrait être,
Et la réalité?
et bien, la réalité, on peut penser, 
n'est pas si pire, non?
Le rouge et le jaune ne sont
pas si différents
En fait, c'est que je ne les ai pas 
dessiné sur la même échelle.
C'est un peu difficile à voir,
mais il y a du bleu et du jaune au milieu.
Mais qu'en est-il des 
composants autre
que l'argent dans la richesse?
Par exemple, qu'en est-il de la santé?
Qu'en est-il de la disponibilité des 
médicaments sous prescription?
L'espérance de vie?
L'espérance de vie des enfants?
Comment désirons-nous distribué cela?
Qu'en est-il de l'éducation 
pour les jeunes?
Et pour les personnes âgées?
Avec tous ces éléments, ce que nous
avons appris, c'est que
les gens n'aiment pas l'inégalité 
des richesses.
Mais il y a des situations où l'inégalité,
qui résulte de la richesse,
est encore plus repoussante pour eux.
Par exemple, l'inégalité
dans la santé ou l'éducation.
Nous avons aussi appris que les 
gens sont ouverts
à changer l'égalité lorsqu'il
s'agit de personnes
ayant moins de pouvoirs
principalement les jeunes enfants 
et les bébés,
car on ne pense pas qu'ils sont 
responsables de leur situation.
Alors, que peut-on tirer de tout cela?
Nous avons deux grandes différences:
Une de connaissance, et 
une de désir
Pensons à la différence de connaissance:
Comment éduquer les gens,
les amener à penser
différemment à propos de l'inégalité?
Quels sont les conséquences de l'inégalité
sur la santé, l'éducation,
la jalousie, la criminalité, etc?
Puis, la différence du désir.
Comment changer la mentalité des gens
à propos de ce qu'ils désirent?
Voyez-vous, la définition de Rawls, 
sa façon de regarder le monde
en faisant un test à l'aveugle
nous permet de nous débarrasser 
de nos motivations égoïstes.
Comment implanter cela 
à une échelle plus grande
à une vision plus large?
Et finalement, il y a la 
différence d'action.
Comment pouvons-nous agir en conséquence
de ces principes?
Je crois qu'il faut en partie penser aux 
gens qui n'ont
pas de pouvoir, tels 
les jeunes et les bébés,
car c'est ce qui semble fonctionner le 
mieux auprès de la population.
Pour résumé, la prochaine fois que
vous irez boire une bière ou du vin,
demandez-vous quelles sensations
sont réelles,
et quelles sensations sont dues
à l'effet placebo, provenant
uniquement de vos attentes?
Puis, pensez à ce que cela signifie 
dans votre vie de tous les jours,
et aussi dans le milieu politique,
qui nous affecte tous.
Merci beaucoup.
(Aplaudissement)
Je vais vous entretenir
d'une nouvelle notion,
celle de repousser les limites.
Comme l' idée peut s'expliquer en une minute,
je vais vous raconter trois histoires
pour passer le temps.
Et la première histoire
se rapporte à Charles Darwin, un de mes héros.
Comme vous le savez il était ici en 1835.
Croyez vous qu'il chassait des pinsons?
Mais non.
Il faisait des relevés sur les poissons
et décrivait l'un d'entre eux
comme très "commun".
Il s'agissait du mérou,
qui subit alors une pêche intensive
jusqu'aux années '80.
Depuis ce poisson fait partie de la liste rouge de L'Union Internationale pour la Conservation de la Nature.
Cette histoire,
nous l'avons entendu, à maintes reprises
aux îles Galapagos et ailleurs,
aussi ça peut sembler anodin.
Mais, ce qui interpelle c'est qu'on continue à aller aux îles Galapagos.
Nous croyons toujours que ce territoire est vierge.
Le guides touristiques disent
qu'elles sont encore vierges.
Alors, que se passe-t-il ici?
Ma seconde histoire fera ressortir un autre concept,
qu'on pourrait appeler le changement du "tour de taille"
(Rires)
En 1971 je faisais des recherches
sur lune lagune en Afrique de l'Ouest.
Je me retrouvais là parce que je grandissais en Europe
et je désirais travailler en Afrique plus tard.
A mon arrivée je voulais me fondre dans mon environnement
et je me suis tapé un gros coup de soleil
ce qui m'a fait convaincu que je n'étais pas vraiment de l'endroit.
Cétait mon premier coup de soleil.
Cette lagune était
entourée de palmiers,
et comme vous pouvez voir, quelques mangroves.
Ses eaux renfermaient le tilapia (un poisson à la chair estimée)
d'environ 20 cm de longueur
une espece de tilapia appelée" tilapia au menton noir"
Sa pêche rapportait quantité de poissons et les poissoneries
rapportaient une grande quantité de poissons, tout allait bien
et les revenus de cette pêche se situaient au- dessus de la moyenne
du Ghana.
Quand je suis retourné 27 ans plus tard,
la taille de ce poisson avait diminué de moitié
et faisait 5 cm à l'age adulte.
Résultats de manipulations génétiques.
Certes il y avait toujours du poisson et de la pêche.
Et ils étaient encore heureux.
et les poissons etaient toujours là.
Cela pouvait laisser croire que rien n'avait changé
mais TOUT avait changé.
Ma troisième petite histoire
c'est que j'ai été en quelque sorte complice
dans l'introduction de la pêche au chalutier
dans le Sud Est de l' Asie.
Ca remonte aux années 70, et même aussi loin que les année 60s,
L'Europe faisait beaucoup de projects de développement.
Le développement des pêches entre autres
voulait dire l'imposition à des pays
qui comptaient déjà 100.000 pécheurs
de la pêche industrielle.
Et ce bateau, qui est assez "monstrueux"
est appelé le Mutiara 4.
J'ai navigué sur ce bateau
et nous avons effectué des relevés
à travers l'océan du sud de la Chine,
plus spécifiquement la mer de Java.
Ce que nous ramassions,
ne peut se décrire en mots.
Ce que nous remontions, je le sais maintenant,
c'est le fond de la mer.
Et 90 pour cent de nos prises
étaient des éponges,
et autres animaux qui vivent accrochés au fond de la mer.
Actuellement la plupart des poissons
sont ces petits restes
sur les amoncellements de débris et ce débris sont le récif de corail.
Le fond de la mer avait été littéralement remonté sur le pont du bâteau...
et tout a été rejeté par dessus bord.
Et ces images sont extraordinaires
parce que la transition se fait à une vitesse alarmante.
En l'espace d'une année, nous dressons un bilan,
puis la pêche commerciale s'installe.
En un rien de temps le fond de la mer est transformé,
dans ce cas-ci un fond composé de corail tendre
en une fange boueuse.
Ici nous voyons une tortue morte.
Elle ne sont pas mangées, elles sont simplement jetées et font partie des dommages collatéraux.
A une occasion on a attrapé une vivante.
Elle n'était pas encore noyée.
Et ils voulaint la tuer parce qu'elle sont " bonnes à manger".
Cette montagne de débris
est receuillie par des pêcheurs
à chaque fois qu'ils découvrent
un secteur qui n'a jamais été pêché.
Mais celle-ci n'est pas officiellement enregistrée.
On transforme le monde,
mais nous ne nous en souvenons pas.
Nous ajustons notre référence
à un nouveau niveau.
on ne se souvient plus de ce qui existait avant.
Si vous généralisez ceci,
voilà ce qui arrive,.
Vous avez sur l'axe Y quelque chose de positif:
biodiversité, nombres d'orques,
la verdeur du pays, les sources d'eau.
Et avec le passage du temps tout change-
et change
soit naturellement ou par l'intervention humaine.
Chaque génération
utilisera les informations qu'elle a reçues
au début de sa vie consciente,
comme la norme, et de là,
extrapolera pour l'avenir.
Alors, la différence,
ils la constatent comme une perte.
mais ils ne peuvent concevoir ce qui a été perdu dans le passé.
Vous avez une succession de changements.
Et au bout du compte vous essayez de préserver
de misérables vestiges.
Dans une large mesure, c'est ce que nous faisons maintenant.
Nous tentons de préserver des choses qui sont disparues
ou qui n'ont rien à voir avec ce qu'elles ont déjà été.
Vous devez croire
que ce problème influence les gens.
C'est bien sûr, dans les sociétés de prédateurs
on tue des animaux
et ils ne se rendent plus compte
après quelques génerations, de l'ampleur des dommages.
Parce que évidemment, au début,
il y a abondance d'animaux de toutes espèces.
Et, avant l'extinction
un animal devient rare.
Ce qui fait qu'on ne perd pas les animaux abondants,
mais toujours les plus rares.
Alors avec le temps, on ne le voit plus
comme une grande perte.
Au fil du temps.
on se concentre sur les grands animaux
ce qui veut dire pour la vie marine, les gros poissons.
Le résultat c'est qu'ils deviennent rares à cause de la pêche intensive
Avec le temps il y a moins de poissons
et ça devient la limite normale.
Donc, la question qui se pose,
pourquoi les gens tolèrent-ils cette situation?
Et bien, c'est qu'ils ignorent que ce fut différent à une autre époque.
Et, en fait, beaucoup de gens,dont des scientifiques,
vont contester que ça ait été vraiment très différent.
Et ils contestent
l'évidence qui leur est présentée
auparavant
parce qu'elle ne correspond pas à celle
qu'eux voudraient faire prévaloir.
Par exemple,
ils vont présenter comme anecdotique,
comme "capitaine bonhomme"
ait déjà observé une grande quantité de poissons dans un secteur donné.
Ces données ne peuvent être utilisées
par les scientifiques des pêcheries
parceque ce qu'elles ne sont pas "scientifiques".
Donc, vous avez le portrait
des gens qui ne connaissent pas le passé
même si nous vivons dans des sociétés instruites,
parce qu'ils ne font pas confiance
aux sources du passé.
Et par conséquement, au rôle énorme
que pourrait jouer une zone marine protégée.
Parce que, avec une zone protégée,
nous recréons un passé
que ces gens ne peuvent concevoir
parce que les limites ont changées
et la limite de base est très basse.
Cela s'adresse à des gens
qui peuvent voir les bienfaits d'une zone protégée
et qui peuvent bénéficier des avantages
de l'information qu'elle suscite.
ce qui permet de re-mesurer et établir les véritables limites de la vie marine.
Qu'en est-il des gens qui n'y ont pas les bienfaits
parce qu'ils n'ont pas d'accés-
comme ceux du "midwest" par exemple?
Dans ce cas, je pense
il y a les arts et le cinéma
qui peuvent pallier à ce vide,
et aussi la simulation.
Voici une simulation de la Baie Chesapeake
on y retrouvait encore des baleines grises.
il y a 500 ans.
Vous aurez remarqué que les tons et les nuances
nous font penser å Avatar,
(Rires)
Et si vous pensez alors à "Avatar",
pourquoi les gens furent aussi émus par ce film
oublions l'histoire de Pocahontas.
Pourquoi si touchés par l'imagerie?
Parce que, dans un certain sens, cela évoque quelque chose
que nous avons perdu.
En terminant, s'il y avait une seule recommendation,
c'est la seule que je vais faire,
c'est de Cameron de faire "Avatar II" sous les mers.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a 2 semaines, j'étais dans mon studio à Paris
quand mon téléphone sonna et on me dit :
"Hey JR
t'as gagné le prix TED 2011.
Tu dois faire un vœu pour sauver le monde."
J'étais perdu.
Je ne pouvais pas sauver le monde; personne ne le peut.
Le monde est sans dessus dessous.
Il y a des dictateurs qui dirigent le monde,
la population mondiale augmente de plusieurs millions,
il n'y a plus de poissons dans les océans,
le pôle Nord est en train de fondre,
et comme l'a dit le dernier lauréat du prix TED,
nous tendons tous à devenir gros.
Rires
Hormis peut-être les Français.
Peu importe.
J'ai donc rappelé
et je lui ai dit,
Écoute Amy
dit aux gens de TED que je ne viendrai pas.
Je ne peux rien faire pour sauver le monde."
Elle me dit: " Attends JR,
ton souhait n'est pas destiné à sauver le monde mais à changer le monde."
"Oh, parfait."
Rires
"C'est cool."
Je veux dire, les technologies, la politique, les affaires
changent le monde --
pas toujours de la bonne manière, mais elles le changent.
Et quant est il de l'art?
L'art peut-il changer le monde?
J'ai commencé à l'âge de 15 ans.
À ce moment là, je ne pensais à changer le monde;
Je faisais du graffiti --
j'écrivais mon nom partout,
j'utilisais la ville comme une toile.
J'allai dans les tunnels de Paris,
sur les toits avec mes amis.
Chaque sortie était une excursion,
était une aventure.
C'était comme laisser notre marque sur la société,
pour dire. "J'étais ici", sur le toit de cet immeuble.
Et quand j'ai trouvé un appareil photo bon marché dans le métro,
j'ai commencé à faire de ces aventures avec mes amis un témoignage
et je les transcrivais sous forme de photocopies --
des photos vraiment petites à peu près de ce format.
Voila comment à 17 ans,
j'ai commencé à les coller.
J'ai fait ma première expo de rue,
ce qui signifie une galerie sur le trottoir.
et je l'ai encadré avec de la couleur
afin qu'on ne confonde pas avec de la pub.
La ville est la meilleure galerie que je pouvais imaginer.
Je n'aurais jamais fait un livre que j'aurais ensuite présenté à une galerie
et les laisser décider
si mon travail était assez bien pour l'exposer au gens.
Je le contrôlerais directement avec le public
dans les rues.
Donc voici Paris.
Je changerais --
en fonction des endroits où j'irais --
le titre de l'exposition.
Celle-la est sur les Champs-Élysées.
J'étais plutôt fier de celle-la.
Parce que je n'avais encore que 18 ans
et que j'étais là juste en haut des Champs-Élysées.
Et puis la photo est partie,
le cadre était toujours là.
Rires
Novembre 2005 :
les rues s'agitent.
Une grande vague d'émeutes
a éclaté dans les premières cités de Paris.
Tout le monde était scotché à sa télé,
pour regarder des images effrayantes et dérangeantes
prises depuis l'extérieur du quartier.
Je veux dire, ces jeunes, livrés à eux-mêmes,
en train de lancer des cocktails Molotov,
d'attaquer les policiers et les pompiers,
et de piller tout ce qu'ils pouvaient dans les boutiques.
Ils étaient des criminels, des escrocs, des dangereux
qui pourchassent leur propre environnement.
Et ensuite j'ai vu -- j'en reviens toujours pas!--
ma photo sur un mur
révélée par une voiture en flammes --
un affichage que j'avais fait un an plutôt --
illégal -- et qui était toujours là.
C'étaient quand même le visage de mes amis.
Je connais ces types.
Tous ne sont pas des anges,
mais ils ne sont pas des monstres non plus.
Donc c'était quand même plutôt bizarre de voir
ces images et ces yeux pointés sur moi à travers une télévision.
Donc je suis retourné là-bas
avec un objectif de 28 mm.
C'était le seul que j'avais à l'époque.
Mais avec cet objectif,
vous devez être à 25 cm de la personne.
Vous ne pouvez donc le faire qu'avec leur confiance.
Donc j'ai prix 4 portraits de jeunes de la cité du Bosquet.
Ils faisaient des grimaces effrayantes
pour faire leur propre caricature.
Et ensuite j'ai collé des énormes posters partout
dans les quartiers bourgeois de Paris
avec le nom, l'âge et même le numéro de l'immeuble
de ces personnes.
Un an plus tard,
l'exposition était affichée devant la mairie de Paris.
Et nous passons de ces images précises,
qui ont été reprises et déformées par les médias,
et qui sont maintenant considérées pour ce qu'elles sont réellement.
C'est la que j'ai réalisé
le pouvoir du papier et de la colle.
Donc est-ce que l'art peut changer le monde?
Un an plus tard,
j'écoutais tout le bruit
autour du conflit au Moyen-Orient.
Je veux dire, à ce moment là, croyez-moi,
on entendait parler que du conflit Israelo-Palestinien.
Donc avec mon ami Marco,
nous avons décidé d'y aller
et de voir véritablement qui étaient les Palestiniens et les Israeliens.
Sont-ils si différents?
Quand nous sommes arrivés là-bas, nous avons simplement arpenté les rues,
commené à parler partout aux gens,
et nous avons alors réalisé que les choses étaient un peu différente
de la réthorique que nous entendions dans les médias.
Nous avons donc décidé de prendre des portraits
de Palestiniens et d'Israeliens
qui font le même métier --
chauffeur de taxis, avocat, cuisiniers.
Nous leur avons demandé d'exprimer un signe d'engagement.
Pas un sourire -- qui ne dit rien
sur ce que vous êtes et ce que vous sentez.
Ils ont tous acceptés
d'être collé l'un à côté de l'autre.
J'ai décidé de coller
dans 8 villes israéliennes et palestiniennes
des deux côtés du mur.
Nous avons lancé la plus grande exposition d'art illégale jamais faite.
Nous avons appelé le projet Face 2 Face.
Les experts ont dit. "Pas possible.
Les gens n'accepteront pas.
L'armée tirera et le Hamas vous kidnappera."
Et nous avons dit. "Okay, essayons et creusons le plus loin que nous pourrons."
J'aime la façon dont les gens me demandaient,
"de quelle taille sera ma photo?"
"Elle sera grande comme votre maison."
Quand nous avons fait le mur, nous avons fait le côté Palestinienne,
Donc nous sommes arrivés avec juste nos échelles
quand on a réalisé qu'elles n'étaient pas assez grandes.
Et alors des Palestiniens nous ont dit,
"Calmez vous. Pas de panique. Je vais trouver une solution."
Il est allé à l'église de la Nativité
et il a ramené une vieille échelle
qui était tellement vieille qu'elle avait Jésus naitre.
Rires
Nous avons fait Face 2 Face avec seulement 6 amis,
2 échelles, 2 brosses
une voiture de location, un appareil photo
et 1 800 mètres carré de papiers.
Nous avons reçu toute sorte d'aide
de toutes les professions.
Par exemple, c'est en Palestine.
Nous sommes à Ramallah maintenant.
Nous sommes en train d'afficher des portraits --
donc vous avez les deux portraits dans les rues aux abords d'un marché bondé.
Les gens nous encerclent et commencent à nous poser des questions,
"Qu'est ce vous faites ici?"
"Oh nous travaillons sur un projet artistique
et nous plaçons un israélien et un palestinien qui font le même métier.
Ces deux-là sont chauffeurs de taxi en fait."
Et il y avait toujours un silence après.
"Vous voulez dire que vous coller un visage israélien --
qui fait un grimace juste ici?"
"Oui, Oui ca fait partie du projet."
Et je laissais toujours ce moment
et nous leur demandions,
"pouvez vous nous dire qui est qui?"
Et la plupart ne pouvait pas.
(Applaudissements)
Nous avons même coller sur les tours militaires israéliennes,
et il ne s'est rien passé.
Quand vous coller une image, c'est juste du papier et de la colle.
Les gens peuvent la déchirer, la taguer ou même uriner dessus --
certaines sont un peu hautes, je l'admet --
mais les gens dans la rue,
ce sont eux les conservateurs.
La pluie et le vent les enlèveront de toute façon.
Elles ne sont pas destinées à rester.
Mais exactement 4 ans après,
les photos, la plupart étaient encore en place.
Face 2 Face a démontré
que ce que nous pensions impossible était possible --
et vous savez quoi, c'était même facile.
Nous n'avons pas franchi les limites,
nous avons juste montré que nous étions aller plus loin que n'importe qui.
Au Moyen-Orient, j'ai expérimenté mon travail
dans des endroits sans [beaucoup] de musée.
Cette immersion dans la rue
était très enrichissante.
J'ai donc décidé d'aller plus loin dans cette voie
et suis donc allé dans des endroits où il n'y avait même pas de musée.
Lorsque vous allez dans ces sociétés en voie de développement,
les femmes sont les piliers de leur communauté
mais les hommes sont toujours ceux qui tiennent les rues.
Nous avons donc eu l'idée de créer un projet
où les hommes rendront hommage au femmes
en publiant leur photo.
J'ai intitulé ce projet Women Are Heroes.
Quand j'ai écouté toutes les histoires
partout où je suis allé,
je ne pouvais pas toujours comprendre
les circonstances compliquées de leur conflit,
j'ai juste observé.
Parfois il n'y avait pas de mot,
pas de phrase, juste des larmes.
Je me suis contenté de prendre leur photo
et de les coller.
Women are Heroes m'a emmené tout autour du monde.
La plupart des endroits que j'ai visité,
j'ai décidé d'y aller
parce que j'en avais entendu parlé dans les médias.
Par exemple en Juin 2008,
j'étais en train de regarder la télé à Paris,
quand j'ai entendu parlé de l'évènement terrible
qui s'est produit à Rio de Janeiro.
La première favela du Brésil appelée Providencia.
Trois enfants -- il s'agissait de trois étudiants --
été [détenu] par l'armée
parce qu'ils n'avaient pas leurs papiers sur eux.
L'armée les a pris
mais au lieu de les amener au poste de police,
ils les conduit dans la favela ennemie
où ils ont été découpés en morceaux.
J'étais choqué.
Tout le Brésil était choqué.
J'ai entendu que c'était une des plus violentes favelas,
parce que le plus gros cartel de drogue la contrôle.
Et donc j'ai décidé d'y aller.
Quand je suis arrivé --
il faut savoir que je n'étais pas en contact avec une ONG sur place.
Il n'y avait personne sur place -- pas de guide touristique, pas d'ONG, rien--
pas de témoin.
Nous avons donc juste marché,
et puis nous avons rencontré une femme,
et je lui ai montré mon livre.
Et elle répondit, "Vous savez quoi?
Nous avons soif de culture.
Nous avons besoin de culture par ici."
Nous sommes donc sortis et avons commencé avec les enfants.
J'ai juste pris quelques photos des enfants,
et le jour d'après je suis revenu avec les posters et les ai collés.
Le jour d'après quand je suis revenu ils étaient déjà arrachés.
Mais ce n'était pas un problème.
Je voulais leur faire sentir que cet art leur appartenait.
Alors le prochain jour, j'ai organisé une réunion sur la place principale
et quelques femmes sont venues.
Elles étaient toutes parentes avec les 3 enfants qui s'étaient fait tuer.
Il y avait la mère, la grand-mère, le meilleur ami.
Ils voulaient tous révéler l'histoire.
Après ce jour,
tout le monde dans la favela m'a donné le feu vert.
J'ai pris plus de photos et nous avons commencé le projet.
Les barons de la drogue étaient un peu inquiets
du fait que nous filmions à l'intérieur de la favela,
alors je leur ai dit, "Vous savez quoi?
Ça ne m'intéresse pas de filmer la violence et les armes.
On en voit déjà assez dans les médias.
Ce que je veux montrer c'est la vie incroyable.
Et en fait c'est ce que j'ai vu autour de moi ces derniers jours."
Celui-ci est vraiment un affichage symbolique,
parce que c'est le premier que nous avons fait qu'on ne pouvait pas voir de la ville.
Et que c'est ici que les 3 enfants se sont faits arrêtés,
et voici la grand-mère de l'un d'entre eux.
Et sur ces escaliers,
c'est là que les trafiquants opèrent toujours
et ils y a donc beaucoup d'échanges de coups de feu.
Tout le monde là-bas a compris le projet.
Et donc nous avons coller partout -- toute la colline.
(Applaudissements)
Ce qui était intéressant c'est que les médias ne pouvaient pas rentrer.
Vous devriez voir cela.
Ils auraient du nous filmer de très loin par hélicoptère
et puis avoir un très très long objectif,
et nous nous serions vu à la télé en train de coller.
Ils mettraient alors un numéro de téléphone :" Appelez ce numéro
si vous savez ce qui se passe dans Providencia."
Nous nous avons seulement fait un projet puis nous sommes partis
donc les médias n'auraient pas pu savoir.
Alors comment pouvons nous être informés du projet?
Ils ont donc du aller trouver les femmes
et obtenir des informations à leur contact.
Et nous avons ainsi créer un lien entre les médias
et les femmes anonymes.
Nous avons continuer à voyager.
Nous sommes allés en Afrique, au Soudan, en Sierra Leone,
au Liberia, au Kenya.
Dans des villes ravagées par la guerre comme Monrovia,
les gens viennent directement vous parler.
Ils veulent savoir ce que vous faites.
Ils n'arrêtent pas de demander : "quel est le but de votre projet?
Travaillez-vous pour une NGO? pour les médias?"
Non je fais de l'art, juste de l'art.
D'autres demandaient : "Pourquoi est-ce en noir et blanc?
Vous n'avez pas de couleur en France?"
(Rires)
Ou ils vous demandent "Est ce que ces gens sont tous morts?"
Certains qui avaient compris le projet l'expliquaient à d'autres.
Et à un homme qui n'avait pas compris, j'ai entendu quelqu'un dire,
"Tu sais, t'es là depuis quelques heures
à essayer de comprendre en discutant avec tes potes.
Et pendant ce temps là tu n'as pas pensé
à ce que tu allais manger demain.
C'est de l'art."
Je pense que c'est la curiosité des gens
qui les motive
à rentrer dans les projets.
Et ensuite ça devient plus cela.
Ça deviens un désir, un besoin, un [confus].
Sur ce pont qui se trouve à Monrovia,
un ancien soldat rebelle nous a aidé à coller ce portrait
d'une femme qu'il avait peut-être violée pendant la guerre.
Les femmes sont toujours les premières personnes à souffrir
pendant un conflit.
Voici Kibera au Kenya,
un des plus grands bidonvilles d'Afrique.
Vous avez vu des images des violences post électorales
qui ont eu lieu en 2008.
Cette fois nous avons recouvert les toits des maisons,
mais sans utiliser de papier,
qui n'est pas imperméable et
n'empêche pas l'eau de couler dans la maison --
contrairement au vinyle.
L'art devient alors utile.
Et les gens l'ont gardé.
Vous savez ce qu'est l'amour, par exemple, quand vous voyez le plus grand oeil là,
il y a tellement de maisons en dessous.
Et quand j'y suis retourné il y a quelques mois --
les photos étaient encore là -- mais il manquait une partie de l'oeil.
Donc j'ai demandé aux gens ce qui s'était passé.
"Oh, cet homme à simplement déménagé."
(Rires)
Quand les toits ont été recouverts, une femme a fait une blague,
"Maintenant Dieu peut me voir."
Quand vous regardez vers Kibera maintenant,
ils vous regardent aussi.
Bien, l'Inde.
Avant que je commence, juste pour que vous sachiez,
chaque fois que nous allons dans un endroit, nous ne prenons pas de guide touristique,
et donc on est équipé comme des commandos --
nous sommes un groupe d'amis qui arrive là-bas,
et nous essayons de coller sur les murs.
Mais il y a des endroits où vous n'avez pas le droit de coller sur un mur.
En Inde c'était juste impossible de coller.
On m'a dit que culturellement et à cause de la loi,
on aurait été arrêté dès qu'on aurait coller la première affiche.
Donc on a décidé de coller en blanc,
blanc sur les murs.
Imaginez des blancs en train de coller des papiers.
Donc les gens venaient vers nous et nous demandaient,
"Hé vous faites quoi là?"
"Oh ce n'est que de l'art." "De l'art?"
Bien sûr ils étaient interpellés.
Mais vous savez combien il y a beaucoup de poussière dans les rues en Inde,
et plus vous avez de poussière
dans l'air,
plus vous pouvez voir nettement sur du papier blanc,
mais il y a cette partie collante
comme quand vous retourner un autocollant.
Donc plus vous avez de poussière, plus cela révèlera la photo.
Donc nous avons juste marché dans les rues les jours d'après
et les photos se sont révélées par elles-mêmes.
(Applaudissements)
Merci.
Donc on ne s'est pas fait attrapé cette fois.
Chaque projet, celui-ci est un film
du projet Women are Heroes.
(Musique)
Okay.
Pour chaque projet que nous faisons
nous faisons un film.
Et presque tout ce que vous voyez, ça c'est la bande-annonce de "Women are Heroes",
ce sont des images, des photos,
prises l'une après l'autre.
Et la photo continue de voyager même sans nous.
(Rires)
(Applaudissements)
J'espère que vous verrez le film,
et que vous comprendrez l'ampleur du projet
et ce que les gens ont ressentis quand ils ont vu leur photo.
Parce que c'est une part importante du projet. Il y a des couches derrière chaque photo.
Il y a une histoire derrière chaque image.
Women Are Heroes a créé une nouvelle dynamique
dans chaque communauté,
et les femmes ont perduré la dynamique après que nous soyons partis.
Par exemple, nous avons fait des livres -- pas à vendre --
que toute la communauté pouvait se procurer.
Mais pour l'obtenir ils devaient demander une signature d'une des femmes.
Nous avons fait cela dans la plupart des endroits où nous sommes allés.
Et nous y retournons régulièrement.
À Providencia par exemple dans la favela
nous avons un centre de contrôle qui est en place là-bas.
À Kiberia, nous couvrons chaque année plus de maisons.
Parce que bien sûr, quand nous partons, les gens qui habitaient à la frontière du projet ont dit :
"Hé, et mon toit?"
Donc nous avons décidé de revenir l'année d'après
pour continuer le projet.
Quelque chose qui me tient à coeur
est de ne pas faire appel à une marque ou une entreprise pour me sponsoriser.
Ainsi je n'ai pas à rendre de compte
à qui que ce soit excepté moi-même
et des sujets.
(Applaudissements)
Et c'est selon moi
un des aspects les plus importants dans le travail.
je crois aujourd'hui
que la manière est aussi importante que le résultat.
Et ça a toujours été une part non négligeable du travail.
Ce qui est intéressant est cette mince frontière que j'ai
entre les images et la publicité.
On vient juste de finir des collages à Los Angeles
sur un autre projet ces dernières semaines.
J'ai même été invité à couvrir le musée du MOCA.
Mais hier la ville les a appelés et a dit,
"Regardez, nous allons devoir l'enlever.
Parce que cela peut être perçu comme de la publicité,
et à cause de la loi,
elle doit être retiré."
Mais dîtes-moi, publicité pour quoi?
Les gens que je prend en photo
étaient fiers de participer à ce projet
et d'avoir leur propre photo au sein de leur communauté.
Mais en gros ils m'ont demandé en gros de faire un promesse.
Ils m'ont demandé. "S'il vous plait faîtes voyager notre histoire avec vous."
Et je l'ai fait. Voici Paris.
Voila Rio.
À chaque endroit, nous avons organié des expositions avec une histoire, et l'histoire a voyagé.
Vous comprenez toute la dimension du projet.
Voici Londres,
New York.
Et aujourd'hui ils sont avec vous à Long Beach.
Bon, récemment j'ai commencé un projet d'art public
dans lequel je n'utilise plus mon travail artistique.
J'utilise Man Ray, Helen Levitt,
Giacomelli, d'autres travaux artistiques.
Ça n'a plus d'importance aujourd'hui si c'est votre photo ou pas.
L'important c'est ce que vous faites
avec les images,
les messages que cela envoient selon l'endroit où on les affiche.
Par exemple, j'ai collé la photo du minaret
en Suisse
quelques semaines après qu'ils aient voté la loi sur l'interdiction des minarets dans le pays.
(Applaudissements)
Cette image de 3 hommes qui portent des masques à gaz
a été prise à Tchernobyl à l'origine,
et je l'ai colllé dans le sud de l'Italie,
où la mafia enfouisse parfois les ordures dans le sol.
D'une certaine façon l'art peut changer le monde.
L'art n'est pas supposé changer le monde,
changer les choses matérielles,
mais changer les perceptions.
L'art peut changer
la façon dont nous voyons le monde.
L'art peut créer une analogie.
Finalement le fait que l'art ne puisse pas changer les choses matérielles
le rend neutre
pour les échanges et les discussions,
et ensuite vous permet de changer le monde.
Quand je travaille,
j'ai rencontré deux sortes de réactions.
Les gens disent "Oh, et pourquoi vous n'allez pas en Irak ou en Afghanistan.
Vos travaux seraient vraiment utiles."
Ou bien "comment pouvons nous aider."
Je présume que vous appartenez à la seconde catégorie,
et c'est bien,
parce que pour ce projet,
je vais vous demander de prendre des photos
et de les coller.
Donc maintenant mon souhait est:
(roulement de tambour)
(Rires)
Je vous demande de vous lever
pour ce à quoi vous tenez
en participant à un projet artistique global,
et ensemble mous changerons le monde.
Et ça commence tout de suite.
Oui tout le monde dans la salle.
Tous les spectateurs.
Je voudrais que mon souhait
commence maintenant.
Donc un sujet qui vous passionne, une personne dont vous voulez raconter l'histoire,
ou même vos propres photos --
dites-mois ce que vous représentez.
Prenez des photos, des portraits,
charger les -- je vous donnerez tous les détails --
et je vous renverrai votre poster. Inscrivez-vous en groupe
révélez des choses au monde.
Toutes les données sont sur le site internet:
insideoutproject.net
qui vient d'être lancé aujourd'hui.
Ce que nous voyons change ce que nous sommes.
Quand nous agissons ensemble,
le tout bien plus que la sommes des parties.
Donc j'espère qu'ensemble nous créerons quelque chose
que le monde se rappellera.
Et cela commence aujourd'hui et dépend de vous.
Merci
(Applaudissements)
Merci
(Applaudissements)
L'histoire que je veux partager avec vous aujourd'hui
c'est mon épreuve en tant qu'artiste iranienne
autant que femme artiste iranienne
autant que femme artiste iranienne
vivant en exil.
Bon, ce-ci a des avantages et des inconvénients.
Du côté obscure,
la politique ne paraît d'échapper les gens comme moi.
D'une façon ou d'une autre, chaque artiste iranien
est de nature politique.
La politique a défini nos vies
Si on habite en Iran,
on fait face à la censure, le harcèlement,
l'arrestation, la torture --
et parfois, l'exécution.
Si on habite à l'extérieur, comme moi,
on fait face à la réalité d'une vie en exil --
la douleur de la nostalgie
et la séparation de nos proches
et de nos familles.
Par conséquent, on ne trouve point
l'espace moral, affectif,
psychologique et politique
pour nous éloigner de la réalité
de la responsabilité sociale.
Curieusement,
une artiste comme moi
se retrouve dans une position ou l'on doit être la voix,
le porte-parole de mon peuple,
même-si je n'ai, en effet,
aucun accés à mon propre pays.
Les gens comme moi luttent aussi,
deux batailles pour des motifs différents.
On est critiqué envers l'Occident,
la perceptions de l'Occident,
au sujet de notre identité --
au sujet de l'image qui est construit de nous,
sur nos femmes, sur notre politique,
sur notre religion.
On est là pour en être fier
et pour exiger du respect.
Et au même temps,
nous luttons une autre bataille.
C'est notre régime,
notre gouvernement --
notre gouvernement atroce,
qui a commis tous les crimes
à fin de rester au pouvoir.
Nos artistes sont en danger,
Nous sommes mis en danger.
Nous constituons un ménace
contre le gouvernement.
Mais ironiquement,
cette situation
nous a donné tous du pouvoir,
parce que nous sommes considérés, autant qu'artistes,
essentiel au discours culturel, politique et
social en Iran.
On est là pour inspirer, pour provoquer
pour mobiliser,
pour donner de l'éspoir à notre peuple.
Nous sommes les journalistes de notre peuple,
et nous sommes des communicateurs
avec le monde éxterieur.
Notre arme, c'est l'art.
La culture est un genre de resistance.
Parfois je suis jalouse de la liberté d'expression
dont les artistes en Occident juissent.
À cause du fait qu'ils peuvent prendre du recul
par rapport aux questions politiques --
et du fait qu'ils sont au service d'un public seulement,
c'est-à-dire, la culture Occidentale.
Mais l'Occident m'inquiéte aussi, parce-que
souvent, dans ce pays,
dans ce monde Occidental,
la culture risque devenir une forme de divertissement.
Notre peuple compte sur nos artistes,
et la culture dépasse la communication.
Mon voyage au tant qu'artiste
a commencé dans un entroit très, très intime.
Je n'ai pas commencé
avec une critique sociale
de mon pays.
La première que vous voyez devant vous
c'est, enfait, quand je suis rentrée en Iran
pour la première fois depuis mon depart il y a 12 ans.
Après la Révolution Islamique
en 1979.
Pendant mon absence,
la Révolution Islamique était descendue sur l'Iran
et avait complètement transformé le pays
de la Perse à la culture Islamique.
Je suis revenue pour me joindre à ma famille principalement.
et pour m'identifier en trouvant
ma place dans cette societé.
Mais à la place, j'ai trouvé un pays
qui était complètement idéologique
dont je ne me reconnaissais plus.
De plus, je m'y suis intéressée beaucoup
car je faisais face à
des dilemmes et questions personnels,
J'ai plongé dans l'étude
de la Révolution Islamic--
comment, en effet,
elle avait extrémement changé
la vie des femmes Iraniennes.
J'ai trouvé le sujet des femmes Iraniennes
très intéressant,
dans la façon où les femmes iranienne
semblaient incarner dans l'histoire, la transformation de la politique.
Donc dans un sens, en étudiant une femme,
on reussit à lire la structure et l'idéologie du pays.
Alors j'ai fait une oeuvre de group
qui faisait face à des questionnement de ma prorpe vie,
en situant mon oeuvre dans un plus grand discours --
c'est à dire, le sujet du martyre,
la question sur ceux qui se tient debout volontiers entre
l'amour de Dieu, la foi,
et aussi la violence, le crime et la cruauté
Ce-ci est devenu très important pour moi.
Et pourtant, j'étais dans une position inhabituel.
J'étais une étrangere
qui était revenue en Iran pour y trouver ça place,
mais dans une position
où je ne pouvais pas être critique de mon gouvernement
ou de l'idéologie de la Révolution Iranienne.
Ce-ci a changé lentement
dans la mèsure où¸je trouvais ma voix
et j'ai découvert des choses
que je n'aurais pas imaginer.
Mon art est donc devenue un peu plus critique.
Mon couteau est devenue un peu plus nette.
Et je suis tombée dans une vie en exil.
Je suis une artiste nomade.
Je travail au Maroc, en Turquie, au Mexique.
Je vais partout pour faire croire que c'est l'Iran.
Maintenant je fais des films.
J'ai fini un film l'année dernier
intitulé "Les Femmes sans les Hommes."
"Les Femmes sans les Hommes" revisite l'histoire,
une autre partie de notre histoire Iranienne.
Elle revisite 1953
quand la CIA Américaine a opéré un coup
et a reussi à enlever un dirigeant élu démocratiquement,
Dr. Mossadegh.
L'auteur de cette livre est une femme Iranienne,
Sharmush Parsipur.
C'est un roman réaliste magique.
Ce livre a été interdit,
et elle a été emprisonnée pendant cinq ans.
Mon obsession pour ce livre,
et la raison pour laquelle j'ai fait un film basé sur ce livre,
c'est parce qu'il s'adresse simultanément
la réalite d'être une femme en Iran --
traditionnellement et historiquement--
et le questionnement de quatre femmes
à la recherche d'une idée
de changement, liberté et démocratie --
au même temps le pays d'Iran (on dirait une autre entité)
a aussi a lutté en faveur d'une idée
de liberté et démocratie
et pour une indépendance de l'intervention de l'éxterieur.
J'ai fait ce film
car je pense que c'est important
que l'on parle aux Occidentaux
sur notre histoire autant que pays:
que vous tous semblez vous rappeler de l'Iran
après la Révolution Islamique;
qu'il y a une fois, l'Iran était une société laïque,
et qu'on a eu une démocratie;
et que cette démocratie nous a été volée
par le gouvernement Américain,
par le gouvernement Britannique.
Ce film parle au peuple Iranien aussi
en leur démandant de revenir à leur histoire et de regarder comment
ils était avant qu'ils devinnent extrêmement Islamique --
à quoi on ressemblait, comment on jouait la musique,
et la façon dont on avait une une vie intellectuelle.
Et surtout
dans la façon dont on se battait pour la démocratie.
Voici quelques parties de mon film.
Voici quelques images du coup.
Et nous avons fait ce film à Casablanca,
où nous avons récrée tous les parties.
Dans le film on essaye de trouver un équilibre
entre la narration d'une histoire politique,
mais aussi d'une histoire féminine.
En effet, puisque je suis une artiste visuelle,
je m'intereresse à faire de l'art principalement--
à faire de l'art qui dépasse
la politique, la religion,
la question du féminisme,
qui ainsi devient un chef-d'oeuvre important,
éternel, et universel.
Mon défi
c'est comment en reussir --
Comment raconter une histoire politique à travers d'une histore allégorique--
Comment vous toucher par vos émotions,
et aussi rendre l'esprit actif.
Voici quelques images
et personnages du film.
Maintenant le Mouvement Vert arrive --
l'été de 2009,
pendant la sortie de mon film --
le soulévement commence dans les rues de Téhran.
Ce qui est incroyablement ironique
c'est que la période que nous avons essayé de réproduire dans le film ,
un appel à la démocratie
et à la justice sociale,
se répéte encore aujourd'hui
à Téhran.
Le Mouvement Vert
a inspiré le monde de façon significative.
Il a attiré beaucoup d'attention envers tous les Iraniens
qui se battent au nom des droits humains fondamentaux
et qui combatent pour la démocratie.
Ce qui a eu la plus d'importance pour moi
c'était, encore une fois,
la présence des femmes.
Elles sont tout à fait une source d'inspiration pour moi.
L'image des femmes pendant la Révolution Islamique
était une image
de soumission
où la femme ne jouissait pas d'une voix,
une nouvelle idée de fémenisme surgit
dans les rues de Téhran --
des femmes qui était instruites,
progressistes, non-traditionnels,
sexuellement ouvertes, sans peurs
et engagées au fémenisme.
Ces femmes et ces jeunes hommes
ont unifié les Iraniens
partout au monde, à l'intérieur et à l'extérieur.
Puis, j'ai découvert
pourquoi que je prendre autant d'inspiration
des femmes Iraniennes.
Dans toutes les circonstances,
elles ont contesté les limites.
Elles ont défié l'authorité.
Elles ont brisé toutes les régles,
les mineurs, et les majeurs aussi.
Et encore une fois, elles se réafirment.
Je suis ici pour dire
que les femmes Iranienne ont trouvé une nouvelle voix,
et que leur voix est en train de me donner ma voix.
Et c'est un grand honneur
d'être une femme Iranienne et une artiste Iranienne,
même-si je ne peut exercer que dans l'Occident pour l'instant.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Comment les médias façonnent notre façon de voir le monde ?
Voici le monde tel qu'il est -- d'après la masse territoriale.
Et voici comment les médias façonnent ce que les américains voient.
Cette carte -- (Applaudissements) -- cette carte montre le nombre de secondes
consacrées par les réseaux et cablodistributeurs américains aux nouvelles
par pays, en février 2007 -- il y a tout juste un an.
C'est un mois où la Corée du Nord a accepté de démanteler ses installations nucléaires.
Il y a eu une inondation majeure en Indonésie.
Et à Paris, le GIEC a publié son étude confirmant l'impact humain sur le réchauffement climatique.
Les États-Unis représentaient 79% de la couverture médiatique.
Et quand on enlève les États-Unis et qu'on regarde les 21% restants,
nous voyons beaucoup d'Irak -- c'est la grande tache verte ici -- et peu d'autre chose.
La couverture combinée de la Russie, la Chine et l'Inde, par exemple, atteint tout juste 1%.
Lorsque nous avons analysé les contenus des actualités et avons enlevé juste une nouvelle,
voici à quoi ressemblait le monde.
Quelle était cette nouvelle ? La mort d'Anna Nicole Smith.
Cette actualité a éclipsé tous les pays sauf l'Irak,
et a reçu une couverture 10 fois supérieure à celle du rapport du GIEC.
Et le cycle continue ;
comme nous le savons tous, Britney est beaucoup apparue ces derniers temps.
Pourquoi avons-nous si peu de nouvelles du monde?
Une des raisons est que les réseaux d'information ont réduit le nombre de leurs bureaux à l'étranger de moitié.
A part des mini-bureaux avec une personne (de ABC) travaillant à Nairobi, New Delhi et Mumbai,
il n'y a pas de bureaux en Afrique, en Inde ni en Amérique du Sud
-- des endroits où vivent plus de deux milliards de personnes.
La réalité est que couvrir Britney est moins cher.
Et ce manque de couverture mondiale est d'autant plus dérangeant
quand nous voyons où le public va chercher les nouvelles.
Les télévisions locales occupent une grande place,
et malheureusement dédient uniquement 12% de couverture aux nouvelles internationales.
Et sur le web ?
Les sites d'information les plus populaires ne font guère mieux.
L'année dernière, Pew et la J-School de Colombia ont analysé les 14 000 actualités
qui sont apparues sur la première page de Google News [Actualités]
Et en fait, elles concernaient les mêmes 24 événements.
De même, une étude sur le contenu électronique montrait que la plupart des infos internationales diffusées par les fournisseurs américains
sont des histoires recyclées depuis les services en ligne de l'AP [Associated Press] et Reuters,
et ne replacent pas les choses dans un contexte qui permettrait au public de comprendre pourquoi elles nous sont pertinentes.
Donc, si vous mettez tout ensemble, ceci peut expliquer pourquoi les universitaires
aussi bien que les américains moins diplômés
en savent moins sur le monde que leurs homologues 20 ans auparavant.
Et si vous pensez que c'est simplement parce que nous ne sommes pas intéressés,
vous auriez tort.
Dans les années récentes, les Américains qui disent suivre de près les actualités internationales la plupart du temps
ont augmenté à plus de 50%.
La vraie question : est-ce cette vision déformée du monde que nous voulons pour les Américains
dans notre monde de plus en plus interconnecté ?
Je sais que nous pouvons mieux faire.
Et pouvons-nous nous permettre de ne pas le faire? Je vous remercie.
Mes voyages en Afghanistan
ont commencé il y a bien des années
sur la frontière est de mon pays
ma patrie, la Pologne.
Je marchais à travers les forêts
des contes de ma grand-mère.
Une terre où chaque champ cache une tombe,
où des millions de gens
ont été déportés ou tués
au 20ème siècle
Derrière la destruction,
j’ai trouvé une âme de lieux.
J’ai rencontré des gens humbles.
J’ai entendu leur prière
et j’ai mangé leur pain.
Et puis, j’ai marché vers l’est pendant 20 ans,
de l’Europe de l’Est à l’Asie Centrale,
en traversant les montagnes du Caucase,
au Moyen Orient,
en Afrique du Nord,
en Russie
Et j’ai rencontré encore plus de gens humbles.
Et j’ai partagé leur pain et leur prière.
C’est pourquoi je suis allée en Afghanistan.
Un jour, j’ai traversé le pont
sur la rivière Oxus.
J’étais seule et à pied.
Et le soldat afghan a été si surpris de me voir
qu’il a oublié de tamponner mon passeport.
Mais il m’a offert une tasse de thé.
Et j’ai compris
que sa surprise était ma protection.
Et donc je marche et je voyage,
à dos de cheval, de yack, en camion, en auto-stop,
de la frontière iranienne
au fond, au bord du couloir de Wakhan.
Et c’est ainsi que
j’ai pu trouver noor, la lumière cachée d’Afghanistan.
Ma seule arme,
c'était mon petit carnet et mon Leica.
J'ai entendue les prières des Sufis,
des musulmans humbles,
détestés des talibans.
Rivière cachée,
inter-connectée avec le mysticisme
de Gibraltar à l’Inde
La mosquée où l’étranger respectueux
est douché de bénédictions
et de larmes,
et accueilli comme un cadeau.
Que savons-nous
du pays et des gens
que nous prétendons protéger,
des villages
où le seul médicament
contre la douleur et la faim
est l’opium?
Voici des gens drogués à l’opium
sur les toits de Kaboul,
10 ans après le début de la guerre.
Voici des filles nomades
qui sont devenues prostituées pour des hommes d’affaires afghans.
Que savons-nous des femmes
10 ans après la guerre?
Habillées de ce sac de nylon,
fabriqué en Chine,
et qu’on appelle burqua.
Un jour, j’ai vu
la plus grande école d’Afghanistan,
une école de filles.
13 000 filles
qui étudient ici
dans les salles souterraines,
pleines de scorpions.
Et leur amour d’apprendre
était si grande que j’en ai pleuré.
Que savons-nous
des menaces de mort proférées par les Talibans,
clouées sur les portes
des gens qui osent envoyer leurs filles à l’école comme à Balkh?
La région n’est pas stable, mais pleine des talibans,
et ils l’ont fait.
Mon but est de donner une voix
aux gens silencieux,
de montrer les lumières cachées
derrière le rideau du grand jeu,
les petits mondes ignorées des médias
et les prophètes d’un conflit mondial.
Merci.
(Applaudissements)
J'adore l'Internet.
Vraiment.
Pensez à tout ce qu'il nous a apporté.
Pensez à tous les services que nous utilisons,
à toute la connectivité,
à tout le divertissement,
les affaires et le commerce.
Et tout cela se passe au cours de notre vie.
Je suis sûr qu'un jour.
On va écrire des livres d'histoire
dans des centaines d'années, et cette époque,
notre génération, sera reconnue
comme la génération qui est allée en ligne,
la génération
qui a construit quelque chose de vraiment mondial.
C'est vrai, il est certain
qu'il y a des problèmes avec l'Internet, des problèmes graves,
des problèmes avec la sécurité
et des problèmes avec la vie privée.
J'ai passé toute ma carrière
à combattre ces fléaux.
Alors, permettez moi de vous montrer quelque chose.
Ce que j'ai ici
est « Brain ».
C'est une disquette
Une disquette cinq pouces un quart
infectée par « Brain A »
C'est le tout premier virus jamais trouvé
dans un ordinateur personnel.
Et nous savons exactement
d'où vient « Brain ».
Nous le savons car il nous le dit
dans le code.
Allons voir ce qu'il dit.
Ok.
Ça c'est le secteur d'amorçage d'une disquette infectée.
Et si nous regardons de plus prêt,
nous pourrons voir qu'ici,
ça dit : « Bienvenue sur le donjon. »
Et ça continue,
en dissant, 1986, Basit et Amjad.
Et Basit et Amjad ce sont des prénoms,
des prénoms pakistanais.
D'ailleurs, il y a un numéro de téléphone et une adresse au Pakistan.
(Rires)
C'était 1986.
Nous sommes en 2011.
Ça a été il y a 25 ans.
Le problème des virus pour ordinateur personnel a 25 ans maintenant.
Alors, il y a une année,
J'ai décidé d'aller moi même au Pakistan.
Regardez là : j'ai ici quelques photos prises pendant mon séjour au Pakistan.
Ça c'est de la ville de Lahore,
qui est à 300 Km au sud
d'Abbottabad, là où ben Laden a été capturé.
Voici la vue d'une rue typique.
Et voici la rue ou le chemin qui mène au bâtiment,
qui est le 730 Nizam dans le village d'Allama Iqbal.
J'ai cogné à la porte.
(Rires)
Devinez-vous qui a ouvert la porte ?
Basit et Amjad ! Ils sont encore là.
(Rires)
(Applaudissements)
Celui qui est debout est Basit.
Et celui qui est assis est son frère Amjad.
Ce sont eux qui ont produit le premier virus pour les ordinateurs personnels.
Et bien sûr, nous avons eu une discussion très intéressante.
Je leur ai demandé pourquoi.
Et je leur ai demandé comment ils se sentaient à propos de ce qu'ils avaient commencé.
Et j'ai éprouvé un certain plaisir
à savoir que les ordis de Basit et Amjad,
ont été infectés des douzaines de fois
par d'autres virus complètement différents
au cours des années.
Alors, il y a une certaine justice
dans le monde, après tout.
Maintenant, les virus que nous avions l'habitude de voir
dans les années 80 et 90
ne sont plus un problème évidemment.
Alors, permettez moi de vous montrer
de quoi ils avaient l'air.
Ce que je suis en train d'exécuter
est un logiciel qui me permet
d'exécuter des programmes plus anciens sur un ordinateur plus moderne.
Alors, permettez moi de préparer le lecteur et d'y accéder.
Ce que nous avons ici est une liste de vieux virus.
Alors, je vais faire exécuter quelques virus sur mon ordi.
Par exemple,
commençons avec le virus « mille-pattes ».
Comme vous pouvez voir en haut de l'écran,
il y a un mille-pattes qui se déplace devant vous.
Lorsque vous êtes infecté par un virus comme celui-ci,
vous savez que vous êtes infecté,
parce que vous pouvez le voir.
Ici, il y en a un autre. Ça c'est le virus connu sous le nom de « Crash »
inventé en Russie en 1992.
Maintenant, je vais vous montrer un virus qui fait du bruit.
(Bruit d'une sirène d'ambulance)
Et pour le dernier exemple,
devinez ce que le virus du « caminant » fait.
Oui, il s'agit d'un gars qui marche d'un bout à l'autre de votre écran
dès que vous êtes infecté.
Alors, c'était relativement facile de savoir
que vous étiez infecté par un virus,
lorsque les virus étaient programmés par des amateurs
et des adolescents.
Mais aujourd'hui, les virus ne sont plus programmés
par des amateurs et des adolescents.
Des nos jours, les virus sont un problème mondial.
Ce que nous avons ici sur l'écran dans le fond
est un exemple des systèmes que nous avons dans nos labos,
où nous faisons le suivi des infections par virus dans le monde entier.
Alors, nous pouvons voir en temps réel
que nous avons bloqué des virus en Suède et au Taiwan
et en Russie et n'importe où.
D'alleurs, si je me branche de nouveau sur nos systèmes
via l'Internet,
nous pouvons avoir, en temps réel,
une idée de combien de virus,
de combien de nouveaux programmes malveillants nous trouvons chaque jour.
Voici le dernier virus que nous avons trouvé
dans un fichier nommé « Server.exe ».
Et nous l'avons trouvé exactement ici il y a trois secondes --
et le précédent, il y a six secondes.
Et si je fais défiler l'écran,
C'est énorme.
Nous trouvons des milliers, voir des centaines de milliers.
Et ça c'est juste les derniers 20 minutes de programmes malveillants.
Chaque jour.
Alors, d'où viennent donc tous ces virus ?
Eh bien, aujourd'hui c'est le crime organisé
qui écrit ces virus
parce qu'ils font de l'argent avec leurs virus.
Il s'agit de bandes comme...
Allons voir le site de GangstaBucks.com
Ça c'est un site qui opère à Moscou,
où ces gens achètent des ordis infectés.
Alors, si vous êtes un créateur de virus.
et vous êtes capable d'infecter des ordis avec Windows,
mais vous ne savez pas quoi faire avec,
vous pouvez vendre ces ordis infectés --
l'ordi de quelqu'un d'autre -- à ces gens là.
Et ils vont vous donner de l'argent pour ces ordis là.
Alors, comment est-ce que ces gens là profitent
des ordis infectés ?
Eh bien, il y en a plusieurs façons.
Comme, par exemple, des chevaux de Troie, qui vont voler de l'argent de votre compte bancaire
lorsque vous ferez des opérations bancaires en ligne,
ou des enregistreurs de frappe.
Les enregistreurs de frappe se cachent discrètement dans votre ordi,
et ils enregistrent tout ce que vous écrivez.
Pendant que vous travaillez sur votre ordi et que vous faites de recherches sur Google,
ils enregistrent chacune des vos recherches
et ils l'envoient aux criminels.
Chaque courriel est enregistré et envoyé aux criminels.
Et c'est la même chose avec le reste, mots de passe inclus.
Mais ce qu'ils recherchent le plus
ce sont des sessions où vous êtes en ligne
et où vous faites des achats en ligne.
Parce que lorsque vous faites des achats en ligne,
vous tapez votre nom, votre adresse de livraison,
votre numéro de carte de crédit et ses codes de sécurité.
Et voici un exemple d'un fichier
que nous avons trouvé dans un serveur il y a quelques semaines.
Ça c'est le numéro de carte de crédit,
ça c'est la date d'expiration, ça c'est le code de sécurité,
et ça c'est le nom du propriétaire de la carte.
Une fois que vous gagnez accès à la carte de crédit d'une autre personne,
vous pouvez aller en ligne et acheter n'importe quoi
avec cette information.
Et ça, évidemment, c'est un problème.
Nous avons maintenant tout un marché noir,
un écosystème d'affaires
construit autour du crime en ligne.
Un exemple de comment ces gens là
peuvent monétiser leurs opérations.
Nous allons regarder le site web de l'INTERPOL
pour trouver la liste de personnes recherchées.
Nous trouvons des types comme Bjorn Sundin, originaire de la Suède,
et son complice,
qui est aussi sur la liste de personnes recherchées par l'INTERPOL.
C'est M. Shaileshkumar Jain,
un citoyen américain.
Ces gens là étaient aux commandes d'une opération appelée I.M.U.,
une affaire de crime informatique qui leur a laissé des millions.
Les deux hommes sont maintenant en fuite.
Personne ne sait où ils sont.
Il y a quelques semaines, les autorités américaines
ont fait geler un compte en Suisse
appartenant à M. Jain.
Il y avait 14,9 millions de dollars américains là dedans.
Alors, la quantité d'argent que le crime informatique genère
est significative.
Cela veut dire que les criminels informatiques
peuvent se permettre d'investir dans leurs attaques.
Nous savons que les criminels informatiques
embauchent des programmeurs, des testeurs,
ils testent leurs programmes,
ils ont des systèmes dorsaux de traitement avec des bases de données SQL.
Ils peuvent se permettre de surveiller notre travail --
le travail des spécialistes en sécurité --
afin de contourner
toutes les mesures de sécurité que nous créons.
Ils utilisent aussi la nature mondiale de l'Internet
à leur avantage.
Je veux dire, l'Internet est international.
C'est pour ça que nous l'appelons Internet.
Si vous jetez un coup d'œil
à ce qui se passe dans le monde virtuel,
voici une vidéo de Clarified Networks,
qui montre comment une famille de maliciel est capable de se promener dans le monde.
Cette opération, que l'on croit être originaire de l’Estonie,
se déplace d'un pays à l'autre
dès que l'on essaie d'arrêter le site Web.
Alors il est impossible de les arrêter.
Ils vont passer d'un pays à l'autre,
d'une juridiction à l'autre --
se déplaçant partout dans le monde,
profitant du fait que nous n'avons pas le pouvoir
de contrôler ce type d'opérations.
Alors l'Internet fonctionne comme si
quelqu'un avait donné des billets d'avion gratuits
à tous les criminels informatiques du monde.
Les criminels qui auparavant ne pouvaient pas nous atteindre
peuvent le faire maintenant.
Alors, comment faire pour trouver des criminels informatiques ?
Comment les retrouver ?
Je vous donne un exemple.
Ce que nous avons ici est un fichier « exploit ».
Ici, nous pouvons regarder le dump d'un fichier d'image,
lequel contient un « exploit ».
Cela veut dire que, si vous essayez de visualiser cette image avec Windows,
il prend le contrôle de votre ordi et exécute un programme.
Si vous regardez ce fichier d'image --
il y a l'en-tête du fichier,
et le programme pour l'attaque commence ici.
Ce programme a été crypté,
alors on va le décrypter.
Ça a été crypté avec XOR fonction 97.
Vous n'avez qu'à me croire
c'est vrai.
Nous pouvons aller ici
et commencer à le décrypter.
La partie en jaune du code est maintenant décryptée.
Je sais que ça ressemble trop à l'original,
mais continuez à regarder.
Vous allez voir qu'ici en bas,
on peut voir une adresse URL :
unionseek.com/d/ioo.exe
Et lorsque vous allez ouvrir cette image dans votre ordi,
en réalité vous allez télécharger et exécuter ce programme là.
ça va être une porte dérobée qui permettra de prendre le contrôle de votre ordinateur.
Cependant, ce qui est encore plus intéressant
est que si nous continuons à décrypter,
nous trouvons cette chaîne de caractères mystérieuse
qui dit O600KO78RUS.
ce code est là, en dessous du cryptage
comme une sorte de signature.
Ça sert à rien.
Et j'étais en train de regarder ça, pour comprendre sa signification.
Alors, évidemment, je l'ai cherché sur Google.
Je n'ai rien obtenu, ce n'était pas là-dedans.
Alors, j'en ai parlé aux gars du labo.
Nous avons un pair de gars ruses au labo
et l'un d'eux m'a dit que
le code terminait en « RUS » comme Russie,
et que « 78 » était le code
de la ville de Saint-Pétersbourg.
Par exemple, vous pouvez le trouver sur des numéros de téléphone,
sur des plaques d'immatriculation et des choses comme ça.
Alors, j'ai cherché des contacts à Saint-Pétersbourg.
Et après des longues recherches,
nous avons trouvé ce site Web.
Voici ce Russe qui opère en ligne depuis plusieurs années.
Il gère son propre site Web,
il écrit un blogue dans les très populaire « LiveJournal ».
Dans son blogue, il parle de sa vie,
il parle de sa vie à Saint-Pétersbourg --
il est au début de la vingtaine --
il parle de son chat,
de sa blonde.
Il conduit une très belle voiture.
D'ailleurs, ce jeune homme conduit
une Mercedes-Benz S600
V12,
avec un moteur six litres
et plus de 400 chevaux.
C'est une belle voiture pour un jeune homme dans la vingtaine à Saint-Pétersbourg.
Comment est-ce que je sais tout ça ?
Parce qu'il en parle dans son blogue.
Il a eu un accident de voiture.
Dans le centre-ville de Saint-Pétersbourg.
Il est rentré dans une autre voiture
et il a mis des images de l'accident sur son blogue --
voilà sa Mercedes --
et voici la Lada Samara dans laquelle il est rentré.
Vous pouvez voir la plaque d'immatriculation de la Samara:
elle finit avec 78RUS.
Si vous regardez la photo de la scène,
vous pouvez voir que la plaque de la Mercedes
est O600KO78RUS.
Je ne suis pas un avocat,
mais si je l'étais,
c'est là que je dirais « il n'y a rien à ajouter ».
(Rires)
Alors, qu'est-ce qui se passe lorsque les criminels sont capturés ?
Eh bien, dans la plus part des cas, on ne va jamais aussi loin.
Dans la grande majorité de crimes informatiques,
on ne sait même pas de quel continent viennent les attaques.
Et même si nous pouvons trouver des criminels informatiques,
souvent il ne se passe rien.
La police locale n'agit pas, et si elle le fait, il n'y a pas assez des preuves,
ou pour une raison ou une autre, nous ne pouvons pas les attraper.
J'aimerais que cela soit plus facile,
mais malheureusement, ce n'est pas le cas.
Mais les choses sont aussi en train de changer
très rapidement.
Vous avez entendu parler de choses comme « Stuxnet ».
Regardez ce que Stuxnet a fait :
il a infecté cette machine.
C'est un API Siemens S7-400,
un Automate programmable industriel.
C'est ça ce qui contrôle notre infrastructure.
C'est ça ce qui contrôle tout autour de nous.
Les API, ces petites boîtes sans écran,
ni clavier,
sont programmés, mis en place et ils font leur travail.
Par exemple, les ascenseurs dans ce bâtiment
sont probablement contrôlés par une machine comme celle là.
Lorsque Stuxnet infecte une des celles-ci,
c'est toute une révolution
dans le genre de risque dont il faut s'inquiéter
parce que tout ce qui est autour de nous est contrôlé par des machines comme celle-là.
Je veux dire, nous avons des infrastructures critiques.
Si vous allez à n'importe quelle usine, centrale électrique,
usine de produits chimiques ou entreprise de transformation des produits alimentaires,
vous regardez autour de vous --
tout est contrôlé par des ordinateurs.
Tout est contrôlé par des ordinateurs,
tout dépend du bon fonctionnement de ces ordis.
Nous sommes devenus trop dépendants
de l'Internet,
des choses élémentaires comme l’électricité, évidemment,
et dépendants des ordis qui fonctionnent.
Et cela est quelque chose
qui crée de nouveaux problèmes pour nous.
Il faut qu'il y ait une façon
de continuer à travailler
même si les ordis nous lâchent.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors être préparés veut dire qu'on peut faire des choses
même lorsque les choses qu'on tient pour acquises
ne sont pas là.
Ce sont des choses très simples --
il faut penser à la continuité, aux copies de sécurité,
aux choses qui comptent vraiment.
Je vous l'ai déjà dit --
(Rires)
J'adore l'Internet. Vraiment.
Pensez à tous les services que nous avons en ligne.
Imaginez qu'un jour on vous les enlève,
imaginez que vous ne les avez plus
pour une raison quelconque.
Je vois de la beauté dans l'avenir de l'Internet,
mais je crains
qu'on puisse ne pas voir ça.
Je crains qu'on ait des problèmes
à cause du crime informatique.
Le crime informatique est la seule chose
qui pourrait nous enlever toutes ces choses.
(Rires)
J'ai passé ma vie
à défendre l'Internet.
Et je crois que si l'on ne combat pas le crime informatique,
on court le risque de tout perdre.
Il faut qu'on fasse cela à l'échelle mondiale,
et il faut le faire tout de suite.
Ce dont nous avons besoin
est d'une application de la loi au niveau mondial
afin de trouver les criminels informatiques --
ces bandes organisées
qui font des millions avec leurs attaques.
Ça c'est beaucoup plus important que
d'avoir des logiciels antivirus our des firewalls.
Ce qui compte vraiment
c'est de trouver les gens qui sont derrière ces attaques.
Et ce qui est encore plus important,
c'est de trouver les gens
qui risquent de faire partie
du monde du crime informatique,
mais qui n'ont pas encore franchi la ligne.
Il faut trouver les gens qui ont les compétences,
mais qui n'ont pas les opportunités
pour leur donner l'opportunité
de faire le bien avec leurs compétences.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
(Début 
— musique de guitare —)
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
(Début de la musique
— guitare distorsionnée —)
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
(Début de la musique
— ambiance et guitare —
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
Je suis un chef d’orchestre
et je suis ici aujourd’hui
pour vous parler de la confiance.
Mon travail en dépend.
Il faut qu’il ait entre mon orchestre et moi
un lien de confiance inébranlable,
né d’un respect mutuel
à travers lequel nous pouvons faire tournoyer un récit musical
que nous croyons tous.
Autrefois, diriger un orchestre
n'était moins une question de confiance mais plutôt une question de coercition.
Jusqu'à et aux alentours de la deuxième Guerre mondiale,
les chefs d’orchestres étaient des dictateurs.
Ces personnages tyranniques
qui faisaient répéter non seulement l’orchestre tout entier mais aussi chaques individus de l’orchestre
jusqu'à l'épuisement.
Mais je suis maintenant heureux de vous dire que le monde a évolué
et la musique a aussi progressé.
Nous avons maintenant une vision et une façon plus démocratique de faire de la musique...
...une voie à double sens.
Comme chef d’orchestre, je dois me présenter aux répétitions avec un sens très solide
de la structure extérieure de cette musique
dans laquelle il y a une immense liberté personnelle
pour que tous les membres de l’orchestre brillent.
Moi bien sûr,
je dois complètement faire confiance à mon langage corporel.
C'est tout ce que j'ai à ce moment précis.
C’est un geste silencieux.
Je peux à peine crier les instructions pendant que nous jouons.
(Musique)
Mesdames et messieurs, le Scottish Ensemble.
(Applaudissements)
Donc, pour faire en sorte que tout fonctionne,
évidemment, je dois être en confiance.
Je dois faire confiance à l’orchestre
et ce qui est encore plus important, je dois me faire confiance.
Pensez-y un peu, quand vous vous retrouvez dans une position où vous ne pouvez pas faire confiance,
que faites-vous ?
Vous surcompensez.
Et pour moi, cela veux dire faire beaucoup de gestes.
Vous devenez comme une sorte de moulin à vent enragé.
Et plus vos gestes s'agrandissent,
plus ils sont mal définis, floues
et inutiles pour l’orchestre.
Vous devenez un personnage comique. Il n’y a plus du tout de confiance, il ne reste que du ridicule.
Je me souviens au commencement de ma carrière,
encore et encore lors de ces performances lamentables avec les orchestres,
je devenais complètement fou sur le podium
asseyant de provoquer un petit crescendo
juste une petite augmentation du volume.
Merdre alors, ils ne voulaient pas me le donner.
J’ai passé beaucoup de temps durant les premières années
à pleurer silencieusement dans les loges.
Et futiles semblent les conseils
du chef d’orchestre vétéran anglais Sir Colin Davis
qui a dit: ''diriger un orchestre, Charles,
c’est comme tenir un petit oiseau dans votre main.
Si vous le tienez trop serré, vous l’écrasez.
Si vous le tienez trop lousse, il s’envole''.
Je dois dire que pendant ce temps, je ne pouvais même pas trouver l'oiseau.
Maintenant, une expérience fondamentale
et une expérience viscéralement importante pour moi en termes musicales
a été mes aventures en Afrique du Sud,
le pays musical le plus étourdissant de la planète, à mon avis,
mais un pays qui, à travers sa culture musicale,
m'a apprit une leçon fondamentale
qu'à travers la création musicale
peuvent ressortir des niveaux
de confiance vivifiant et essentiel.
En l’an 2000, j’ai eu l’opportunité d’aller en Afrique du Sud
pour former une nouvelle troupe d’opéra.
Donc, je suis allé et j’ai auditionné
principalement dans les communautés rurales à travers le pays.
J’ai entendu à peu près 2000 chanteurs
et j’ai formé une troupe
comprenant 40 jeunes époustouflants
dont la majorité était noir,
mais il y avait un petit nombre d’interprètes blancs.
Maintenant, tôt durant la première période de répétition, on a raconté
qu’un des interprètes blancs,
dans sa vie antérieure,
avait été membre des forces policières de l’Afrique du Sud.
Durant les dernières années de l’ancien régime,
il allait régulièrement dans les communautés
pour agresser les gens.
Maintenant vous pouvez imaginer qu’est-ce que ces informations ont fait à la température de la pièce,
à l’atmosphère générale.
Ne soyons sous aucune illusion.
En Afrique du Sud, les relations les plus dénuées de la confiance
c’est entre un policier blanc
et la communauté noire.
Donc, comment pouvons-nous se rétablir de cela mesdames et messieurs ?
Simplement en chantant.
Nous avons chanté, nous avons chanté,
nous avons chanté
et étonnamment, une nouvelle confiance s’est établie
et en effet une amitié a fleuri.
Cela m’a montré une vérité tellement fondamentale
que faire de la musique et toutes autres formes de créativité
peux entrer dans des places
où les mots ne peuvent y pénétrer.
Donc, nous étions prêts à faire quelques spectacles. Nous avons commencé une tournée internationale.
Une des interprètes s’appelait ''Carmen''.
Nous avons donc pensé de faire un film à propos de Carmen
que nous avons filmé et enregistré à l’extérieur
dans une communauté en dehors de la ville du Cap, appelé Khayelitsha.
La chanson était chantée entièrement en Xhosa
qui est une belle langue musicale, si vous ne la connaissez pas.
C’est intitulé ''U-Carmen e-Khayelitsha''
littéralement ''Carmen of Khayelitsha''.
Je veux vous en jouer un tout petit extrait maintenant
pour aucune autre raison que de vous donner une preuve positive
qu’il n’y a rien de minuscule à propos de faire de la musique sud africaine.
(Musique)
(Applaudissements)
Quelque chose que je trouve tout à fait ensorcelant
à propos de la pratique musicale sud africaine
est que c’est tellement libre.
Les sud-africains font de la musique vraiment librement.
Et je pense d’une façon non négligeable
que c’est dû à un fait fondamental,
ils ne sont pas limités à un système de notation.
Ils ne lisent pas la musique.
Ils font confiance à leurs oreilles.
Vous pouvez enseigner à un groupe sud-africain une chanson en 5 secondes.
Et puis, comme par magie,
ils vont se mettre à improviser spontanément un tas d’harmonies entourant cette chanson
parce qu’ils le peuvent.
Ceux d’entre nous vivant à l’Ouest, si je peux utiliser ce terme,
je pense qu’ils ont une attitude plus rigide ou un sens de la musique...
...qu'il en ait seulement d'une raison de compétences et de systèmes.
Par conséquent, c’est la réservation exclusive
d’un groupe d’élites talentueux.
Et pourtant mesdames et messieurs, chacun d’entre nous sur cette planète
probablement prend part à la musique quotidiennement.
Et si je peux développer sur cela pour un moment,
je suis prêt à parier que chacun d’entre vous assit dans la salle
serait content de parler avec finesse, avec une confiance absolue
à propos de films, et probablement à propos de littérature.
Mais combien d’entre vous serait capable de faire une assertion assurée
concernant un morceau de musique classique ?
Pourquoi en est-il ainsi ?
Ce que je vais vous dire maintenant
est que je vous pousse à surpasser
cette manque de confiance suprême,
à plonger, à croire que vous pouvez faire confiance à vos oreilles,
vous pouvez entendre quelques tissus musculaires fondamental,
une fibre, l'ADN,
ce qui définit une grande œuvre musicale.
Je connais une petite expérience et j’aimerais l’essayer avec vous.
Saviez-vous
que TED est une chanson ?
Une chanson très simple basée sur 3 notes, T, E, D.
Maintenant attendez une minute.
Je sais, vous allez me dire: ''T n’existe pas dans la musique''.
Et bien mesdames et messieurs, il y a un système
que les compositeurs utilisent depuis des centaines d’années
qui prouve effectivement son existence.
Si je vous chante la gamme musicale A,B,C,D,E,F,G
et je fais juste continuer avec la prochaine série de lettres de l’alphabet, même gamme,
H, I, J, K, L, M, N,
O, P, Q, R, S, T, et bien voilà.
T, voyez c’est pareil comme F dans la musique
Donc T est F.
Donc T, E, D est pareil comme F. E, D.
Maintenant, ce morceau de musique que nous avons joué au début de cette séance
est basé sur
le thème qui est TED,
Ecoutez.
(Musique)
L’entendez-vous ?
Ou est-ce que je sens quelques doutes dans la salle ?
OK, nous allons maintenant le jouer pour vous encore une fois
et nous allons souligner, nous allons faire ressortir le T, E, D.
Si vous me pardonnez l’expression.
(Musique)
Oh mon Dieu, c’était bien là fort et clair, bien sûr.
Je pense que nous devons mettre cela encore plus explicite.
Mesdames et messieurs, c’est presque l’heure du thé.
Est-ce que vous pensez que vous devez chanter pour votre thé, je pense ?
Je pense que nous devons chanter pour notre thé.
Nous allons chanter ces 3 merveilleuses notes, T, E, D.
Est-ce que vous pouvez commencer ?
Audience: T, E, D.
Charles Hazlewood : Yeah, vous sonnez plus comme des vaches que des humains.
Essayons cela une autre fois ?
Regardez, si vous êtes aventureux vous allez à l’octave T, E, D.
T, E, D.
Audience: T, E, D.
CH : Encore une fois avec énergie.
Me voilà encore comme un foutu moulin à vent, voyez.
Maintenant nous allons mettre ceci dans le contexte musical.
La musique va commencer et à mon signal vous allez chanter ceci.
(Musique)
Encore une fois,
avec émotion mesdames et messieurs.
Sinon vous allez manquer la tonalité.
C’est très bien mesdames et messieurs.
Ce n’était pas un mauvais début pour la chorale TED,
pas du tout.
Maintenant, il y a un projet que je viens de commencer,
dont lequel je suis très excité et je voudrais le partager avec vous
parce que c'est à propos du changement de perception
et en effet, de développer un nouveau niveau de confiance.
La plus jeune de mes enfants est née avec une paralysie cérébrale,
vous pouvez vous imaginer,
si vous n’avez pas d’expérience avec cette condition,
c’est une grande chose à prendre en main.
Mais le cadeau que ma superbe fille m’a donné
en plus de son existence,
est qu'elle m’a ouvert les yeux sur un autre groupe dans la communauté
qui était jusqu'à présent cachée,
la communauté des personnes handicapés.
Et je me suis retrouvé à regarder les paralympiques et à penser
comment la technologie a été exploitée pour pouvoir prouver au-delà de tout doute possible
que l’infirmité n’est pas une barrière
jusqu’aux plus hauts niveaux des réussites sportives.
Bien sûr il y a un côté plus sinistre de cette vérité
c’est que, cela a prit une décennie pour que l’ensemble du monde
vienne à faire confiance,
de vraiment croire que l’infirmité et les sports peuvent se jumeler
d’une manière intéressante et convaincante.
Donc, je me demande
où est la musique dans tout cela ?
Vous ne pouvez pas me dire qu’il n’y a pas de milliers de personnes handicapés
dans le Royaume-Uni seulement,
avec un très grand potentiel pour la musique.
J’ai donc décidé de créer une plate-forme pour ce potentiel.
Ce sera le tout premier orchestre national de la Grande-Bretagne
pour les handicapés.
Cet orchestre s’appelle ParaOrchestra.
Je vais maintenant vous montrer un extrait
de notre première séance d’improvisation.
Cela a été un moment vraiment extraordinaire.
Seulement moi et 4 incroyables musiciens doués et handicapés.
Normalement, lorsque vous improvisez,
et je le fait tout le temps à travers le monde,
il y a cette période initial d’horreur
comme si les gens avaient trop peur de s'aventurer,
un lourd silence.
Puis soudainement, comme par magie Bang ! Nous sommes tous là
et c’est complètement le chahut. Vous ne pouvez rien entendre.
Personne n’écoute. Personne n’a confiance.
Personne ne se répond.
Maintenant, dans cette pièce avec ces 4 musiciens handicapés,
en 5 minutes,
une écoute captivante, une réponse passionnante
et de la très belle musique.
(Vidéo) (Musique)
Nicholas : Je m’appelle Nicholas McCarthy.
J’ai 22 ans et je suis un pianiste gaucher.
Je suis né sans ma main gauche...ma main droite.
Est-ce que je peux répéter ceci?
(Musique)
Lyn : Quand je fais de la musique,
je me sens comme un pilot dans une cabine de pilotage pilotant un avion.
Je deviens vivante.
(Musique)
Clarence : J’aimerais mieux pouvoir être encore capable de jouer un instrument
que de marcher.
Il y a tellement de joie et de choses
que je pourrais obtenir en jouant d’un instrument et en performant.
Cela a fait un peu disparaître ma paralysie.
(Musique)
(Applaudissements)
CH : J’aurais espéré que quelques-uns de ces musiciens auraient pu être ici avec nous aujourd’hui,
vous auriez donc pu voir comment ils sont extraordinaires.
ParaOrchestra est le nom de ce projet.
S’il y a entre vous des gens qui pense vouloir m’aider de toutes façons possibles
pour réaliser ce qui est a ce stade un rêve impossible et invraisemblable,
s’il vous plaît, faites le moi savoir.
Maintenant, mes adieux
proviennent courtoisie du grand Joseph Haydn,
merveilleux compositeur autrichien durant la deuxième moitié du 18ième siècle...
...a passé une bonne partie de sa vie
à travailler pour le prince Nikolaus Esterhazy et son orchestre.
Ce prince aimait sa musique,
mais il aimait aussi le château de campagne qu’il occupait la plupart du temps
qui était près de la frontière Austro-hongrois,
une place appelé Esterhazy,
loin de la grande ville de Vienne.
Un jour, en l'an 1772,
le prince avait décrété que les familles des musiciens,
les familles des musiciens de l’orchestre,
n’étaient plus les bienvenues dans le château.
Ils n’étaient plus autorisés à vivre là, ils devaient retourner à Vienne...
...comme je disais, une distance irréalisable durant ce temps.
Vous pouvez vous imaginer que les musiciens étaient inconsolables.
Haydn avait protesté auprès du prince, mais sans succès.
Étant donné que le prince aimait sa musique,
Haydn eu l’idée d’écrire une symphonie pour argumenter sur le sujet.
Et maintenant nous allons jouer seulement la fin de cette symphonie.
Vous allez voir l’orchestre dans une espèce de révolte menaçante.
Je suis heureux d’annoncer que le prince a par la suite prit le conseil
donné par la performance de l’orchestre
et les musiciens ont été réunis avec leurs familles.
Mais je pense que ceci résume bien mon exposé,
quand il y a de la confiance,
il y a de la musique, comme une extension de la vie.
Quand il n’y a pas de confiance,
la musique dépérit tout simplement.
(Musique)
(Applaudissements)
Qu'est ce que je sais
qui me causerait,
moi, un chercheur réticent du Midwest,
d'être arrêté
en train de manifester devant la Maison Blanche?
Et que feriez vous
si vous saviez ce que je sais?
Commençons par comment j'en suis arrivé là.
J'ai eu la chance de grandir
à une époque où il n'était pas difficile
pour l'enfant d'un fermier
de faire son chemin jusqu'à l'université d'Etat.
Et j'ai vraiment eu de la chance
d'aller à l'Université de l'Iowa
où j'ai pu étudier avec le Professeur James Van Allen
qui construisait des instruments
pour les premiers satellites Américains.
Le Professeur Van Allen m'a parlé
des observations de Vénus,
qu'il y avait d'intenses radiations micro-ondes.
Est-ce -que cela voulait dire que Vénus avait une ionosphère?
Ou est-ce que Vénus était extrêmement chaude?
La bonne réponse,
confirmée par la navette soviétique Venera,
était que Vénus était très chaude --
480 degrés Celsius.
Et elle restait chaude
grâce à une épaisse atmosphère de dioxyde de carbone.
J'ai eu la chance de rejoindre la NASA
et de proposer avec succès
un vol expérimental pour aller sur Vénus.
Notre instrument a pris cette image
du voile de Vénus,
qui s'est révélé être
un brouillard d'acide sulfurique.
Mais pendant la construction de notre instrument,
je me suis impliqué dans des calculs
sur l'effet de serre
ici sur Terre,
car nous avons réalisé
que la composition de notre atmosphère changeait.
Finalement, j'ai démissionné
du poste de chercheur principal
sur notre expérience sur Vénus
parce qu'une planète qui change devant nos yeux
est plus intéressante et importante.
Ses changements affecteront toute l'humanité.
L'effet de serre a été bien compris
depuis plus d'un siècle.
Le physicien Britannique John Tyndall,
dans les années 1850,
a fait des mesures en laboratoire
sur les radiations infrarouges,
ce qui est la chaleur.
Et il a montré que des gaz comme le CO2 absorbent la chaleur,
agissant ainsi comme une couverture
qui réchauffe la surface de la Terre.
J'ai travaillé avec d'autres chercheurs
pour analyser les observations sur le climat de la Terre.
En 1981,
nous avons publié un article dans le magazine Science
qui concluait que le réchauffement observé
de 0.4 degrés Celsius
au siècle précédent
correspondait avec l'effet de serre
de l'augmentation de CO2.
Que la Terre se réchaufferait certainement dans les années 1980,
et que le réchauffement dépasserait
le niveau de bruit du temps aléatoire
d'ici la fin du siècle.
Nous avons aussi dit que le 21ème siècle
verrait un déplacement des zones climatiques,
la création de régions sujettes à la sécheresse
en Amérique du Nord et en Asie,
l'érosion des calottes glaciaires, une augmentation du niveau des mers
et l'ouverture du légendaire passage du Nord-Ouest.
Tous ces impacts
se sont depuis soit produits
ou sont maintenant bien amorcés.
Cet article est paru en première page du New York Times
et m'a conduit a témoigner au Congrès
dans les années 1980,
un témoignage dans lequel je soulignais
que le réchauffement climatique augmente les deux extrêmes
du cycle de l'eau Terrestre.
Les vagues de chaleur et les sécheresses d'un côté,
directement liées au réchauffement,
mais aussi, parce qu'une atmosphère plus chaude
contient plus de vapeur d'eau
avec son énergie latente,
les précipitations deviendront
des évènements plus extrêmes.
Il y aura des tempêtes plus fortes et des inondations plus importantes.
Le battage sur le réchauffement climatique
est devenu chronophage
et m'a détourné de la recherche --
en partie parce que je me suis plains
que la Maison Blanche avait altéré mon témoignage.
J'ai donc décidé de recommencer
à faire uniquement de la recherche
et de laisser la communication aux autres.
15 ans plus tard,
la preuve du réchauffement climatique était beaucoup plus forte.
La plupart des choses mentionnées dans notre article de 1981
étaient des faits.
J'ai eu le privilège de parler deux fois
devant l'équipe du président travaillant sur le climat.
Mais les politiques énergétiques ont continué à se concentrer
sur le fait de trouver plus de combustible fossile.
Entre temps, nous avions eu deux petits-enfants,
Sophie et Connor.
J'ai décidé
que je ne voulais pas que dans le futur
ils disent, "Papi savait ce qu'il se passait,
mais il ne l'a pas fait comprendre".
J'ai donc décidé de faire une conférence publique
critiquant le manque de politique énergétique appropriée.
J'ai fait cette conférence à l'Université de l'Iowa en 2004
et au congrès de 2005
de l'Union Américaine de Géophysique.
Cela a conduit à des appels
de la Maison Blanche au siège de la NASA
et on m'a dit que je ne pourrais pas faire de conférences ou parler aux médias
sans approbation explicite
du siège de la NASA.
Après que j'aie informé le New York Times
de ces restrictions,
la NASA a été forcée de mettre fin à la censure.
Mais il y a eu des conséquences.
J'avais utilisé la première ligne
de la déclaration de mission de la NASA,
"Comprendre et protéger notre planète"
pour justifier mes conférences.
Bientôt la première ligne de la déclaration de mission
a été effacée, pour ne jamais réapparaitre.
Au cours des années suivantes
j'ai été de plus en plus conduit
à essayer de communiquer l'urgence
d'un changement dans les politique énergétiques,
tout en continuant à rechercher la physique du changement climatique.
Laissez moi décrire la conclusion la plus importante de la physique --
d'abord, à partir de l'équilibre énergétique de la Terre
et ensuite, à partir de l'histoire climatique de la Terre.
Ajouter du CO2 dans l'air
est comment rajouter une autre couverture sur le lit.
Cela réduit les radiations de la Terre vers l'espace,
et il y a donc un déséquilibre énergétique temporaire.
ll y a plus d'énergie qui arrive
qui n'en repart,
jusqu'à ce que la Terre se réchauffe suffisamment
pour à nouveau rayonner vers l'espace
autant d'énergie qu'elle n'en absorbe du Soleil.
Donc la quantité clé
est le déséquilibre de l'énergie de la Terre.
Est ce qu'il y a plus d'énergie qui entre
qui n'en repart?
Si c'est le cas, plus de réchauffement est prévisible.
Ca va se produire sans ajouter plus de gaz à effet de serre.
Enfin, maintenant,
nous pouvons mesurer précisément le déséquilibre de l'énergie de la Terre
en mesurant la chaleur contenue
dans les réservoirs de chaleur de la Terre.
Le plus gros réservoir, l'océan, était le moins bien mesuré,
jusqu'à ce que plus de 3 000 flotteurs Argo
soient répartis dans les océans du monde.
Ces flotteurs ont révélé
que la partie supérieure de l'océan
gagne de la chaleur à une vitesse importante.
Les profondeurs de l'océan gagnent aussi de la chaleur à un rythme plus lent,
et l'énergie va
dans la fonte des glaces tout autour de la planète.
Et la terre, dans des profondeurs de plusieurs dizaines de mètres,
se réchauffe aussi.
Le déséquilibre énergétique total est maintenant
d'environ six dixièmes de watt par mètre carré.
Cela peut paraître peu,
mais quand on cumule sur le monde entier, c'est énorme.
C'est environ 20 fois plus
que le rythme d'utilisation de l'énergie par toute l'humanité.
C'est équivalent à l'explosion
de 400 000 bombes atomiques similaires à Hiroshima chaque jour
365 jours par an.
C'est l'énergie supplémentaire
que la Terre gagne chaque jour.
Ce déséquilibre,
si nous voulons stabiliser le climat,
signifie que nous devons réduire le CO2
de 391ppm, parties par million,
à 350ppm.
C'est le changement nécessaire pour restaurer l'équilibre énergétique
et empêcher plus de réchauffement.
Les négationnistes du changement climatique soutiennent
que le Soleil est la cause principale du changement climatique.
Mais le déséquilibre énergétique mesuré s'est produit
pendant le minimum solaire le plus faible jamais mesuré,
quand l'énergie du Soleil atteignant la Terre était minimale.
Pourtant, il y avait plus d'énergie entrante que sortante.
Cela montre que l'effet des variations du Soleil sur le climat
est dépassé par l'augmentation des gaz à effet de serre,
venant principalement de la combustion de carburants fossiles.
Maintenant considérons l'histoire climatique de la Terre.
Ces courbes pour la température mondiale,
le CO2 atmosphérique et le niveau de la mer
ont été obtenues à partir des carottes océaniques et des carottes de glace de l'Antarctique,
des sédiments océaniques et des flocons de neige
qui se sont empilés année après année
pendant plus de 800 000 ans
pour former une couche de glace de 3 kilomètres d'épaisseur.
Comme vous le voyez, il y a une forte corrélation
entre la température, le CO2 et le niveau de la mer.
Un examen attentif montre
que les changements de température
conduisent à des légers changements de C02
sur quelques siècles.
Les négationnistes du changement climatique aiment utiliser ce fait
pour troubler et tromper le public
en disant, "Regardez, le température provoque un changement sur le C02,
et pas l'inverse".
Mais ce décalage
est exactement ce qui est attendu.
Les petits changements de l'orbite de la Terre
qui se produisent sur des centaines ou des milliers d'années
modifient la répartition
de la lumière du soleil sur la Terre.
Quand il y a plus de soleil,
à hautes latitudes en été, les couches de glace fondent.
La réduction des calottes glaciaires
rend la planète plus sombre,
et elle absorbe donc plus de lumière
et devient plus chaude.
Un océan plus chaud libère du CO2,
comme le fait un Coca-Cola chaud.
Et plus de CO2 entraîne plus de réchauffement.
Donc le CO2, le méthane et les calottes glaciaires
étaient des rétro-actions
qui ont amplifié le changement de température mondial
rendant ces anciennes oscillations climatiques énormes,
bien que le changement climatique ait été initié
par une très faible force.
Le point important
est que ces même rétro-actions amplificatrices
vont se produire aujourd'hui.
La physique ne change pas.
Au fur et à mesure que la Terre se réchauffe,
maintenant à cause du CO2 supplémentaire que nous mettons dans l'atmosphère,
la glace va fondre,
et le CO2 et le méthane vont être libérés
par l'océan qui se réchauffe et par la fonte du permafrost.
Alors que nous ne pouvons pas dire exactement à quelle vitesse
ces rétro-actions amplificatrices se produiront,
il est certain qu'elles se produiront,
à moins que nous n'arrêtions le réchauffement.
Il y a des preuves
que les rétro-actions ont déjà commencé.
Des mesures précises
par le satellite GRACE,
révèlent que le Groenland et l'Antarctique
perdent maintenant de la masse,
plusieurs centaines de kilomètres cubes par an.
Et le rythme s'est accéléré
depuis que les mesures ont commencé
il y a neuf ans.
Le méthane commence aussi
à s'échapper du permafrost.
A quelle augmentation du niveau des eaux
pouvons nous nous attendre?
La dernière fois que le CO2 était à 390ppm,
sa valeur actuelle,
le niveau de la mer était plus élevé
d'au moins 15 mètres, 50 pieds.
Là où vous êtes assis aujourd'hui
vous seriez sous l'eau.
La plupart des estimations sont que, pendant ce siècle,
nous allons gagner au moins un mètre.
Je pense que cela sera plus
si nous continuons à brûler des combustibles fossiles.
peut-être même cinq mètres, ce qui fait 18 pieds,
ce siècle ou peu après.
Le point important
est que nous aurons commencé un procédé
qui est hors de contrôle de l'humanité.
Les calottes glaciaires continueront à se désintégrer pendant des siècles.
Il n'y aura pas de littoral stable.
Les conséquences économiques sont quasiment inconcevables.
Des centaines de dévastations comme la Nouvelle Orléans
autour du monde.
Ce qui serait encore plus condamnable,
si le rejet du changement climatique continue,
est l'extermination des espèces.
Le papillon monarque
pourrait être une des 20 à 50 pour cent des espèces
que le groupe d'experts Intergouvernemental sur le Changement Climatique estime
être destinées à l'extinction
d'ici la fin du siècle
si nous restons sur l'utilisation habituelle des combustibles fossiles.
Le réchauffement climatique affecte déjà les populations.
La canicule et la sécheresse de l'année dernière
au Texas, en Oklahoma, au Mexique,
à Moscou l'année précédente
et en Europe en 2003,
étaient toutes des évènements exceptionnels,
plus de trois écarts types hors de la norme.
Il y a cinquante ans,
de telles anomalies
couvraient seulement deux à trois dixièmes
de pour cent de la superficie.
Ces dernières années,
à cause du réchauffement climatique,
ils couvrent maintenant environ 10 pour cent --
une augmentation par un facteur 25 à 50.
Nous pouvons donc dire avec une forte certitude
que les grosses vagues de chaleur du Texas et de Moscou
n'étaient pas naturelles,
elles ont été causées par le réchauffement climatique.
Un impact important,
si le réchauffement climatique continue,
sera sur le grenier de notre nation et du monde,
le Midwest et les Grandes Plaines,
qui devraient devenir sujettes à d'extrêmes sécheresses,
pires que le Dust Bowl,
dans quelques dizaines d'années,
si nous laissons le réchauffement climatique se poursuivre.
Comment ai-je été entraîné de plus en plus
dans une tentative pour communiquer,
donnant des conférences dans 10 pays, me faisant arrêter,
renonçant aux vacances
que j'avais accumulé depuis 30 ans?
Avoir d'autres petits-enfants m'a aidé.
Jake est un garçon super positif
et enthousiaste.
Ici à deux ans et demi
il pense qu'il peut protéger
sa petite soeur de deux jours et demi.
Il serait immoral
de laisser ces jeunes gens
avec un système climatique
échappant à tout contrôle.
Ce qui est tragique avec le changement climatique
est que nous ne pouvons pas le résoudre
avec une approche simple, honnête
d'une taxe carbone augmentant progressivement
collectée auprès des entreprises de combustibles fossiles
et distribuée 100 pour cent électroniquement
chaque mois à tous les résidents légaux
sur une base par habitant,
avec le gouvernement n'en gardant pas un centime.
La plupart des gens obtiendraient plus dans le dividende mensuel
que ce qu'ils paieraient dans l'augmentation des prix.
Cette taxe et dividende
stimuleraient l'économie
et les innovations,
en créant des millions d'emplois.
C'est la principale exigence
pour nous faire bouger rapidement
vers un futur énergétique propre.
Plusieurs grands économistes
sont co-auteurs de cette proposition.
Jim DiPeso des Républicains pour la Protection de l'Environnement
le décrit ainsi:
"Transparente. Basée sur le marché.
Ne donne pas une part plus importante au gouvernement.
Laisse les décisions concernant l'énergie à des choix individuels.
Ressemble à un plan de conservation du climat."
Mais au lieu de placer une taxe croissante sur les émissions de carbone
pour que les combustibles fossiles paient
leur vrai coût à la société,
nos gouvernements obligent le public
à subventionner les combustibles fossiles
avec 400 à 500 milliards de dollars
par an autour du monde,
encourageant ainsi l'extraction de chaque combustible fossile --
extraction à ciel ouvert,
exploitation minière longue taille, fracturation,
sables bitumineux, goudrons de schiste,
forage profond dans l'océan Arctique.
Cette voie, si elle est maintenue,
garantit que nous allons passer les points critiques
conduisant à la désintégration de la calotte glaciaire
qui s’accélérera hors de contrôle des générations futures.
Une grande partie des espèces
sera vouée à l'extinction.
Et l'intensité croissante des sécheresses et des inondations
impactera sérieusement les greniers du monde,
provoquant d'importantes famines
et le déclin économique.
Imaginez un astéroïde géant
sur une trajectoire directe de collision avec la Terre.
C'est l'équivalent
de ce à quoi nous faisons face aujourd'hui.
Pourtant, nous tergiversons,
ne prenant aucune action
pour dévier l'astéroïde,
même si plus nous attendons,
plus cela devient difficile et cher.
Si nous avions commencé en 2005,
cela aurait nécessité des réductions des émissions de trois pour cent par an
pour rétablir l'équilibre énergétique de la planète
et stabiliser le climat pendant ce siècle.
Si nous commençons l'année prochaine,
c'est six pour cent par an.
Si nous attendons 10 ans, c'est 15 pour cent par an --
extrêmement difficile et cher,
peut-être impossible.
Mais nous ne commençons même pas.
Donc maintenant que vous savez ce que je sais
cela m'amène à sonner cette alarme.
Clairement, je n'ai pas réussi à faire passer ce message.
La science est claire.
J'ai besoin de votre aide
pour communiquer la gravité et l'urgence
de cette situation
et ses solutions
plus efficacement.
Nous le devons à nos enfants et nos petits-enfants.
Merci.
(Applaudissements)
Mon frère et moi appartenons tous deux
à la génération des moins de 30 ans,
qui, pour Pat représente 70 %,
mais selon nos statistiques,
60 % de la population de la région.
Le Qatar n'y est pas une exception.
C'est une nation très jeune, dirigée par des gens jeunes.
Nous avons évoqué
les dernières technologies et l'iPod,
en ce qui me concerne, l'abaya,
tenue traditionnelle que je porte aujourd'hui.
Alors, ce n'est ni un vêtement religieux,
ni une affirmation de ma religion.
C'est en fait une expression de la diversité culturelle
que l'on choisit de porter.
Je me souviens, il y a quelques années,
un journaliste a demandé au Dr. Cheikha, ici présente,
présidente de l'Université du Qatar -
qui, soit dit en passant, est une femme -
il lui a demandé si elle pensait que
l'abaya entravait sa liberté d'une quelconque manière.
Bien au contraire selon elle.
En fait, elle se sent plus libre,
plus libre car elle peut porter
ce qu'elle veut sous l'abaya.
Elle pourrait venir au travail en pyjama et personne ne s'en soucierait.
(Rires)
Pas que ce soit le cas ; je disais ça comme ça.
(Rires)
Ce que je veux dire, c'est que les gens ont le choix
-- tout comme l'Indienne peut
porter son sari ou la Japonaise son kimono.
Nous sommes en train de changer notre culture
de l'intérieur mais en même temps,
nous renouons avec nos traditions.
On sait que la modernisation est en route.
Et oui, le Qatar veut être
une nation moderne. Mais en même temps,
nous renouons avec notre héritage arabe et le réaffirmons.
Il nous importe d'évoluer de manière organique.
Et nous faisons en permanence
des choix conscients pour parvenir
à cet équilibre. En fait, des études ont montré
que plus la Terre est plate,
pour utiliser l'analogie de Tom Friedman,
ou plus il est mondialisé,
plus les gens désirent être différents.
Et les jeunes de ma génération
cherchent à devenir des individus
et à trouver ce qui les différencie les uns des autres.
C'est pour cela que je préfère
l'analogie de Richard Wilk :
"mondialiser le régional et régionaliser le mondial"
Nous ne voulons pas être tous identiques,
mais nous voulons le respect et la compréhension mutuels.
Voila pourquoi la tradition devient plus importante,
et non secondaire.
La vie demande un monde universel,
cependant nous croyons en la sécurité
procurée par une identité locale.
Et c'est ce que les leaders
de la région tentent de faire.
Nous essayons de faire partie de ce village planétaire,
mais en parallèle nous changeons de l'intérieur
grâce à nos institutions culturelles et au développement de ce domaine.
J'incarne ce phénomène.
Et je crois que beaucoup de gens ici
sont dans la même situation que moi.
Et je suis sûre, même si nous ne les voyons pas,
que les gens à Washington sont dans la même position.
Nous essayons en permanence de passer
d'un monde à l'autre, d'une culture
à l'autre et d'être à la hauteur
face à des attentes différentes
de notre part et des autres.
J'ai maintenant une question :
Au XXIe siècle, à quoi la culture doit-elle ressembler ?
A une époque où le monde s'individualise,
où le portable, le hamburger, le téléphone...
tout possède vraiment son
identité propre, quelle perception devrions-nous
avoir de nous-mêmes et des autres ?
Quel impact cela a-t-il sur notre culture du désert ?
Je ne sais pas combien d'entre vous à Washington
sont au courant des développements culturels actuels de la région
et, du plus récent, le Musée de l'Art Islamique
qui a ouvert au Qatar en 2008.
J'incarne moi-même ces développements
culturels, mais je conçois aussi que
ceci doit se faire de l'intérieur, naturellement.
Oui, nous disposons de toutes les ressources
nécessaires pour développer de nouvelles institutions culturelles,
mais, plus important selon moi,
nous avons la chance
d'avoir des leaders visionnaires
qui comprennent que cela ne peut venir
de l'extérieur mais qu'il faut que ça vienne
de l'intérieur. Et, vous savez-quoi ?
Vous serez peut-être surpris d'apprendre que la plupart des gens
du Golfe à la tête de
ces initiatives culturelles sont des femmes.
Dites-moi, à votre avis, pourquoi cela ?
Est-ce parce que c'est une
solution de facilité ; parce qu'on n'a rien d'autre à faire ?
Je ne crois pas, non.
Je pense que nous, les femmes dans cette région du monde,
nous avons conscience que la culture est
un élément important pour rapprocher les gens
à la fois localement et au niveau régional.
C'est un élément qui va de soi
pour favoriser la communication, le débat d'idées --
comme on le fait ici, à TED.
Ici, nous faisons partie d'une communauté
qui partage des idées et les débat.
L'art devient une part essentielle
de notre identité nationale.
L'artiste a une influence
physique, sociale et politique
majeure sur le développement par sa nation de
sa propre identité culturelle.
Vous savez, l'art et la culture, c'est
un secteur lucratif. Demandez-moi.
Demandez au président
et PDG de Sotheby's et Christie's.
Parlez à Charles Saatchi de grand art.
Ils gagnent beaucoup d'argent.
Si les femmes dans notre société
assument des postes à responsabilité,
je crois que c'est parce qu'elles ont conscience
de l'importance
pour les générations futures
du maintien de nos identités culturelles.
Pourquoi sinon les Grecs réclameraient-ils
la restitution des marbres d'Elgin ?
Et pourquoi cela soulève-t-il un tollé
lorsqu'un collectionneur privé cherche à vendre
sa collection à un musée étranger ?
Et pourquoi me faut-il des mois
pour obtenir un permis d'exportation de Londres ou New York
pour faire venir des œuvres dans mon pays ?
Dans quelques heures, Shirin Neshat, mon amie
iranienne, artiste majeure à nos yeux,
s'adressera à vous.
Elle vit à New York, mais elle ne cherche pas à être une artiste occidentale.
Elle essaie au contraire
d'ouvrir un dialogue fondamental
sur sa culture, sa nation
et son patrimoine, au moyen des formes visuelles
que sont la photographie et le film.
De la même manière, le Qatar cherche à développer ses musées nationaux
par un processus organique interne.
Nous avons une mission d'intégration et d'indépendance culturelles.
Nous ne voulons pas
ce qu'il y a en Occident. Nous ne voulons pas leurs collections.
Nous voulons construire nos propres identités, notre propre
tissu, créer un dialogue ouvert
qui nous permette de partager avec vous
nos idées et les vôtres.
Dans quelques jours,
nous allons inaugurer le Musée Arabe d'Art Contemporain.
Nous avons mené des recherches approfondies
pour nous assurer que les artistes arabes et musulmans,
et Arabes sans être musulmans --
eh oui, tous les Arabes ne sont pas musulmans --
donc, pour être certains qu'ils
soient représentés dans cette nouvelle institution.
Celle-ci reçoit le soutien
du gouvernement et ceci depuis
trois décennies.
Nous ouvrons le musée
dans quelques jours, et je vous invite tous à embarquer
avec Qatar Airways pour vous joindre à nous.
(Rires)
Ce musée est important pour nous mais aussi pour l'Occident.
Vous connaissez peut-être
l'artiste algérienne Baya Mahieddine,
mais sans doute ne savez-vous pas
qu'elle a travaillé dans les studios de Picasso
à Paris dans les années 1930.
Je l'ai moi-même découvert
récemment. Et je pense que
dans les années à venir nous allons beaucoup apprendre
sur nos Picasso, nos Léger et nos Cézanne.
Nous avons des atistes,
mais malheureusement, il nous reste encore à les découvrir.
Mais les arts plastiques ne sont qu'une des formes
de l'intégration culturelle.
Nous nous sommes rendus compte que
de plus en plus de gens
se sont mis à utiliser YouTube et les réseaux sociaux
comme moyens d'expression, pour partager leurs
photos, pour raconter leurs histoires de leur
propre voix. Sur le même modèle,
nous avons créé le Doha Film Institute.
Le Doha Film Institute a été créé
pour enseigner au public le cinéma et ses techniques.
L'an dernier nous n'avions pas une seule
réalisatrice qatarie. Aujourd'hui je suis fière de
pouvoir dire que nous avons formé
plus de 66 réalisatrices qataries
qui ont appris à diriger et raconter
leurs propres histoires pour faire entendre leur propre voix.
(Applaudissements)
Si vous le permettez, je voudrais partager maintenant un film d'une minute
qui est la preuve
qu'un film de 60 secondes peut être aussi puissant
qu'un haïku pour exprimer une idée forte.
Voici donc la création d'une de nos réalisatrices.
(Film) Le garçon : Eh, dis! Tu savais que la bourse monte ?
Tu fais semblant d'être qui ?
La fillette : Oncle Khaled. Tiens, mets ce foulard.
Le garçon : Pourquoi je mettrais ça?
La fillette : Fais ce qu'on te dit, jeune fille.
Le garçon : Non, toi tu fais Maman et moi je serai Papa. (La fillette : Mais, c'est mon jeu.)
T'as qu'à jouer toute seule alors !
La fillette : Ah, les femmes ! Vous dites un mot et elles se vexent.
Toutes les mêmes.
Merci. Merci !
(Applaudissements)
SM: Pour en revenir à la rencontre entre l'Orient et l'Occident,
le mois dernier a eu lieu notre second Doha Tribeca
Film Festival ici à Doha.
Le Doha Tribeca Film Festival
s'est déroulé dans notre nouveau centre culturel, Katara.
Il a attiré 42 000 visiteurs,
et on a présenté 51 films.
Le Doha Tribeca
Film Festival, plutôt qu'un
événement importé, est un festival important
entre les villes de New York et Doha.
Il est important pour deux raisons.
Tout d'abord, c'est une vitrine
pour nos réalisateurs arabes et leur voix
dans l'une des villes les plus cosmopolites
du monde, New York.
Ainsi, nous invitons
ce public à venir explorer notre région
. Ils apprennent notre culture, notre langue,
notre histoire et prennent conscience de nos différences
et de nos points communs.
Maintes fois,
des gens ont dit, "Construisons des ponts",
et honnêtement, je veux aller plus loin.
Je voudrais abattre
le mur de l'ignorance entre l'Orient et l'Occident --
non, ce n'est pas la solution de facilité déjà mentionnée,
mais plutôt le soft power,
concept de Joseph Nye.
La culture est un outil essentiel
pour le rapprochement des peuples. On ne doit pas la sous-estimer.
"Connais-toi toi-même",
voilà le voyage fait d'expression personnelle
et de prise de conscience de soi dans lequel nous sommes embarqués.
Je ne prétends pas détenir
toutes les réponses, mais je sais que moi,
en tant qu'individu, et que nous, en tant que nation,
nous embrassons cette communauté
d'idées dignes d'être partagées.
C'est un voyage passionnant.
Je vous souhaite la bienvenue à bord
afin que nous puissions débattre de nouvelles idées
pour favoriser le rapprochement des peuples et des individus
grâce à des initiatives et débats culturels.
Ce qui est familier n'effraie pas. Voyez vous-même.
Mesdames et Messieurs, merci beaucoup. Chokran.
(Applaudissements)
Je vais vous parler
de la façon dont on pourrait exploiter
une ressource vraiment sous utilisée dans le monde de la santé
qui est le patient
ou -- selon le terme scientifique que j'aime utiliser --
la personne.
Parce que nous sommes tous des patients, nous sommes tous des personnes
Même les docteurs sont des patients à un moment donné.
Donc je veux parler de cela
comme une opportunité
dont nous ne nous sommes vraiment pas bien occupé dans ce pays
et, en fait, dans le monde.
si vous voulez vraiment vous attaquer à la grande partie --
Je veux dire d'un point de vue de la santé publique, là où j'ai été formé --
vous vous penchez sur les problèmes comportementaux
vous regardez lees situations où les gens recoivent en fait des informations
et ne vont pas jusqu'au bout.
C'est un problème qui se manifeste pour le diabète
l'obésité, de nombreuses formes de maladies cardiovasculaires,
même certaines formes de cancer -- quand on pense au tabagisme
Ce sont des comportements pour lesquels les gens savent ce qu'ils doivent faire.
Ils savent ce qu'ils sont supposés faire
mais ils ne le font pas.
A présent, le changement comportemental est quelque chose,
qui est un problème de longue date en médecine
Cela remonte à Aristote
Et les docteurs détestent cela, c'est vrai.
Je veux dire, ils se plaignent de cela tout le temps
Nous en parlons en termes d'engagement, ou de non-compliance,
lorsque les gens ne prennent pas leurs pilules,
quand les gens ne suivent pas les prescriptions des docteurs.
Ce sont des problèmes de comportement.
Mais même si la médecine clinique
a des sérieux doutes sur la possiblité de modifier les comportements,
il n'y a pas de grand chose fait
quand il s'agit de régler ce problème.
Ainsi, la difficulté majeure
vient de cette notion de prise de décision --
donner des informations aux gens d'une manière
qui ne les éduque pas seulement
ou les informe,
mais qui les conduise en fait à prendre de meilleures décisions,
de meilleurs choix dans leur vie.
Une partie de la médecine cependant
a plutôt bien réagit face à ce problème de changement comportemental
et c'est la médecine dentaire
La médecine dentaire pourrait paraître -- et je pense que c'est le cas --
de nombreux dentistes devraient reconnaître
que c'est en quelque sorte la partie banale de la médecine.
Il ne se passe pas beaucoup de choses sympathiques, exaltantes en médecine dentaire.
Mais ils ont déjà pris ce problème de changement comportemental
et l'ont résolu.
C'est le grand succès de la médecine préventive
que nous avons connu dans notre système de santé.
Les gens se brossent les dents et utilisent du fil dentaire
Ils ne le font pas autant qu'ils le devraient mais ils le font.
Aussi je vais parler d'une expérience
que quelques dentistes du Connecticut
ont concoctée il y a une trentaine d'année.
C'est une vieille expérience mais c'en est une très bonne;
parce qu'elle est simple,
et c'est une histoire facile à raconter.
Donc ces dentistes du Connecticut ont décidé
qu'ils voulaient que les gens se brossent les dents et utilisent du fil dentaire plus souvent.
Et ils allaient utiliser une variable:
Ils voulaient les effrayer.
Ils voulaient leur dire combien ce serait mauvais
s'ils ne se brossaient pas les dents ni n'utilisaient du fil dentaire
Ils avaient un grand nombre de patients.
Ils les divisèrent en deux groupes.
Ils avaient une population peu inquiète
à qui ils firent une présentation de 13 minutes
basée sur la science,
mais leur dire "si vous ne vous brossez pas les dents ou si vous n'utilisez pas de fil dentaire,
vous pouvez attraper une gingivite. Si vous attrapez une gingivite, vous allez perdre vos dents,
mais vous aurez des dentiers et ce ne serait pas si grave.
Donc voilà pour le groupe à faible niveau de peur.
Le groupe a fort niveau de peur, ils ont mis le paquet.
Ils ont montré des gencives ensanglantées,
ils ont montré du pus suintant entre les dents,
ils leur ont dit que leurs dents allaient tomber,
qu'ils pouvaient avoir des infections,
qui pourraient se propager de leurs mâchoire aux autres parties de leur corps,
et au final, oui, qu'ils perdraient leur dents.
Ils auraient des dentiers, et si vous avez un dentier,
vous ne pourrez pas manger les épis de maïs,
qu'ils ne pourraient pas manger de pommes,
vous ne pourrez pas manger de steak;
vous mangerez de la bouillie toute votre vie.
Donc allez vous laver les dents et utilisez du fil dentaire.
C'était le message; c'était l'expérience.
Maintenant, ils mesurèrent une autre variable.
Ils voulaient capturer une autre variable,
qui était l'impression d'efficacité des patients.
C'était la notion , si oui ou non les patients avaient le sentiment
qu'ils allaient effectivement se brosser les dents et utiliser du fil dentaire
Ainsi, ils leur demandèrent au début,
"Est ce que vous pensez que vous allez vous tenir à ce programme ? "
Et les gens qui disaient: "Oui, oui. Je pense."
étaient caractérisés comme haute efficacité,
et les gens qui disaient,
"Oh, je ne réussis jamais à me brosser les dents et à utiliser du fil dentaire aussi souvent que je le devrais"
étaient caractérisés par une faible efficacité.
Donc le résultat.
Le résultat de cette expérience,
était que la peur n'était pas vraiment un facteur primordial
sur le comportement.
Les gens qui se brossaient les dents et utilisaient du fil dentaire
n'étaient pas nécessairement les gens
qui étaient inquiet de ce qu'il pourrait arriver --
c'est simplement les gens qui pensaient qu'ils avaient la capacité
de changer leur comportement.
Ainsi, la peur ne paraissait pas vraiment comme un facteur de motivation;
c'était le sentiment d'efficacité.
Alors j'aimerais isoler ceci,
parce que c'était une observation importante --
Il y a 30 ans, oui, 30 ans --
et cela constituait un pan inexploité de la recherche
c'est une notion qui n'est apparue
qu'avec le travail d'Albert Bandura,
qui étudia si
les gens pouvaient avoir un sentiment de pouvoir
La notion d'efficacité fondamentalement se rapporte à cela,
si quelqu'un croit qu'il a la capacité de changer son comportement.
En termes de santé, vous pouvez caractériser cela
comme le fait qu'une personne a le sentiment ou non
qu'ils considèrent un moyen vers une meilleure santé,
qu'ils peuvent en fait visualiser une trajectoire pour être en meilleure santé.
Et c'est une notion importante.
C'est une notion étonnante.
Nous ne savons pas vraiment comment la manipuler si facilement, bien que.
Sauf peut être que nous pouvons.
Ainsi la peur ne fonctionne pas, d'accord, la peur ne fonctionne pas.
Et c'est un très bon exemple
du fait que nous n'avons rien appris de cette leçon.
C'est une campagne de l'Association Américaine des Diabetiques.
C'est encore la manière dont nous communiquons le message au sujet de la santé.
Je veux dire, j'ai montré à mon fils de trois ans cette diapositive la nuit dernière,
et il dit quelque chose comme: "Papa, pourquoi il y a une ambulance chez ces gens?"
Et j'ai dû lui expliquer, "Ils essayent de faire peur au gens"
Et je ne sais pas si cela marche.
Maintenant, voici ce qui marche,
L'information personnalisée marche.
Encore, Bandura reconnaissait cela
il y a des années, des décennies.
Quand vous donnez aux gens des informations spécifiques
au sujet de leur santé, où ils en sont,
et où ils veulent aller, où ils pourraient aller,
ce cheminement, cette notion de cheminement,
cela tend à fonctionner pour le changement comportemental.
Donc permettez moi d'aller un peu plus loin.
Donc vous commencez avec des données personnalisées, des informations personnalisées,
qui proviennent d'un individu,
et ensuite il faut que vous les connectiez avec leur vie.
il faut que vous les mettiez en connexion avec leur vie,
heureusement pas d'une manière anxiogène, mais d'une manière qu'ils peuvent comprendre.
Okay, Je sais où je suis assis. Je sais où je me situe.
Et cela ne fonctionne pas seulement pour moi en termes de chiffres abstraits,
cette surcharge d'informations médicales
qui nous submergent
mais en fait cela nous touche.
Il ne s'agit pas seulement de toucher notre tête, mais de toucher notre coeur.
Il y a une connexion émotionnelle à l'information
parce qu'il s'agit de nous.
Ces informations ensuite ont besoin d'être mises en relation avec des choix,
il faut les mettre en relation avec un éventail d'options
de directions que l'on pourrait suivre --
des compromis, des bénéfices.
Finalement, il faut nous présenter un point d'action précis.
Nous avons besoin de relier les informations
toujours avec les actions,
et ensuite les retours de ces actions
avec d'autres informations,
et cela crée , bien sûr, une boucle de rétroaction
Bon, c'est une notion très bien observée et bien établie
pour le changement comportemental.
Mais le problème est que ces choses là dans le coin en haut à droite,
les données personnalisées, c'est plutôt difficile de les rassembler.
C'est quelque chose de difficile et de coûteux
jusqu'à présent.
Donc je vais vous donner un exemple, un exemple très simple de la façon dont cela fonctionne
Donc nous avons les avons tous vus. Ce sont les panneaux de limitation de vitesse
Vous les voyez partout autour de vous,
spécialement de nos jours comme les radars sont moins chers.
Et voici comment ils fonctionnent dans une boucle de rétroaction.
Donc, vous commencez avec les données personnalisées
là où la limitation de vitesse sur la route, là où vous êtes
est de 25,
et, bien entendu, vous allez plus vite que cela.
On le fait toujours. Nous allons toujours plus vite que la limitation de vitesse
Le choix dans ce cas est plutôt simple.
Nous continuons soit d'aller vite, ou alors nous ralentissons
Nous devrions probablement ralentir,
et ce point d'action est probablement maintenant.
Nous devrions lever notre pied de la pédale maintenant.
Et généralement, nous le faisons; ces choses s'avèrent plutôt efficaces
en ce qui concerne de faire ralentir les gens.
Ils réduisent la vitesse d'à peu près 5 à 10 %
Cela dure à peu près cinq miles,
et dans ce cas nous appuyons de nouveau sur la pédale d'accélération
Mais cela marche, et cela a même des répercussions sur la santé.
Votre pression artérielle devrait diminuer un peu.
Peut être y a t il moins d'accidents, donc il y a des bénéfices pour la santé publique.
Mais en général, c'est une boucle de rétroaction
c'est tellement habile mais tellement rare.
Parce que pour la santé, la plupart des soins médicaux,
la donnée est absolument retirée de l'action
C'est très difficile d'aligner ces choses clairement.
Mais nous avons une opportunité.
Ainsi je veux parler,je veux passer maintenant à la réflexion sur
la manière dont nous fournissons les informations médicales dans ce pays.
Comment nous obtenons en fait les informations.
C'est une publicité pharmaceutique.
En fait, c'est une parodie; ce n'est pas une vraie réclame pharmaceutique.
Personne n'a eu l'idée géniale
d'appeler son médicament Havidol jusqu'à maintenant.
Mais cela semble complètement vrai.
Donc, c'est exactement la manière dont nous obtenons
les informations médicales et les informations pharmaceutiques
et cela semble parfait.
Et après on tourne la page du magazine,
et on voit cela, oui, on voit cela.
Là, c'est la page dans laquelle la FDA exige des entreprises pharmacologiques
qu'elles ajoutent à leur réclame où à la suite de leur réclame.
Et pour moi, c'est un des exercices cyniques de la médecine.
Parce que nous savons
Qui parmi nous dirait en fait que les gens le lisent ?
Et parmi nous qui en fait dit
que les gens qui essayent de le lire
en retirent en fait quelque chose ?
C'est un effort voué à l'échec
de communiquer des informations médicales.
Personne n'y croit.
C'est donc une approche différente.
C'est une approche qui a été développée
par quelques chercheurs à l'Ecole de Médecine de Dartmouth
Lisa Schwartz et Steven Woloshin.
Et ils ont inventé cette chose appelée l'encadré médicamenteux
Ils se sont inspirés, entre autres choses,
de Cap'n Crunch.
Ils en sont venus aux encarts d'information nutritionnels
et ont vu que ce qui marche pour les céréales, marche pour la nourriture,
en fait aide les gens à comprendre ce qu'il y a dans leur nourriture.
Pourvu que nous ne puissions utiliser la même norme
que celle utilisée par Cap'n Crunch
et l'utiliser pour les compagnies pharmaceutiques.
Euh, laissez moi juste en parler rapidement.
Cela dit clairement à quoi sert le médicament, et spécialement à qui cela est destiné
de manière que vous pouvez commencer à personnaliser votre compréhension
si les informations sont pertinentes pour vous
ou si le médicament est approprié pour vous.
Vous pouvez comprendre exactement quels sont les avantages.
Ce n'est pas le genre de vague promesse qui va marcher quoi qu'il en soit,
mais vous avez les statistiques qui montrent comme c'est efficace.
Et finalement , vous comprenez quels sont les choix.
Vous pouvez commencer à découvrir les implications en terme de choix
A cause des effets secondaires.
Chaque fois que vous prenez un médicament, vous prenez le risque d'un effet secondaire.
Alors il vous les précise avec des termes très clairs.
Et ça marche.
J'aime cela. J'aime cet encart de données médicamenteuses.
Et aussi je pensais,
quelle opportunité pourrais-je avoir
pour aider les gens à comprendre les informations ?
Quel autre type latent d'information qui est ici
que les gens ne mettent vraiment pas en pratique.
Et j'en suis arriver à cela: les résultats de tests en laboratoire.
Les résultats de tests sanguins sont une grande source d'informations.
Elles sont remplies d'informations.
Elles ne sont pas que pour nous; elles ne sont pas pour les gens; elles ne sont pas pour les patients.
Elle sont destinées aux docteurs.
Et Dieu me garde - je pense que beaucoup de docteurs, si vous leur demandez vrairment,
ne comprennent pas vraiment non plus tout ces trucs.
Ce sont les pire informations présentées.
Vous demandez à Tufte and il vous dirait,
"Oui, c'est la pire des présentation possible pour des informations."
Ce que nous avons fait à Wired
c'était que nous sommes allés voir notre département de graphisme
pour ré-imaginer ces rapports de laboratoire.
C'est ce que je veux vous démontrer.
Ainsi c'est le document sanguin général avant,
et c'est après, c'est ce que nous proposons maintenant/
Celle d'après prenait quatre pages --
cette diapositive était en fait
la première de quatre pages de données
c'est seulement l'analyse de sang classique.
Cela continue encore et encore, toutes ces données, tous ces nombres que vous connaissez.
C'est notre résumé d'une page.
Nous utilisons la notion de couleur.
C'est une idée étonnante que d'utiliser la couleur.
Donc en haut vous avez vos résultats généraux,
Les choses qui pourraient vous sauter aux yeux parmi les détails.
Ensuite vous pouvez creuser
et comprendre en fait comment nous contextualisons votre niveau,
et nous utilisons de la couleur pour illustrer
exactement là où vos données tombent.
Dans ce cas, le patient court de légers risques de diabète
à cause de son niveau de glucose.
De la même manière, vous pouvez allez sur les lipides
et, encore, comprendre quel est votre niveau général de cholestérol
et ensuite le décomposer en HDL et LDL selon votre choix.
Mais encore, toujours en utilisant la couleur
et une proximité personnalisée
avec ces informations.
Et ces autres valeurs,
toutes ces pages et ces pages de valeurs qui sont pleines de rien,
nous les résumons.
Nous vous disons que vous êtes ok, que vous êtes normal.
Mais vous n'avez pas à vous frayer un chemin. Vous n'avez pas à trier le bric à brac.
Et ensuite nous faisons deux autres choses très importantes
qui aident en quelque sorte à boucler la boucle de rétroaction.
Nous aidons les gens à comprendre avec un peu plus de détails
ce que ces valeurs sont et ce qu'elles peuvent indiquer.
Et ensuite nous allons encore plus loin: nous leurs disons ce qu'ils peuvent faire.
Nous leur donnons un aperçu
des choix qu'ils peuvent faire, des actions qu'ils peuvent réaliser.
Là c'est notre test sanguin classique.
Ensuite nous avons fait le test CRP de protéine C réactive
Dans ce cas, c'est un péché par omission.
Ils ont tout cet espace,
et ils ne l'utilisent pas contrairement à nous.
Maintenant le test de CRP est souvent fait
à la suite d'un test de cholestérol,
ou conjointement à un test de cholestérol.
Alors nous franchissons une étape ambitieuse
et de mettre les informations liées au cholestérol sur la même page
qui est la façon dont le docteur va l'évaluer.
Ainsi nous pensions que le patient pourrait en fait avoir envie de connaître le contexte aussi.
C'est une protéine qui monte
lors d'une inflammation de vos vaisseaux sanguins,
ce qui pourrait être un risque de maladie cardiovasculaire.
Ce que vous mesurez en fait
est expliqué dans un langage simple et clair.
Ensuite nous utilisons les informations
qui sont déjà dans le rapport du laboratoire.
Nous utilisons l'âge de la personne et son sexe
pour commencer à remplir les risques personalisés.
Donc nous commençons à utiliser les données que nous avons
pour effectuer un simple calcul
qui est sur tout type de calculatrice en ligne
pour avoir une idée du risque réel.
Le dernier que je vais vous montrer est un test PSA.
Là c'est avant, là c'est après.
Maintenant pas mal d'efforts pour celui là --
comme beaucoup d'entre vous le savent probablement,
un test PSA est un test controversé.
Il est utilisé pour tester le cancer de la prostate,
mais il y a toutes sortes de raisons
pour lesquelles votre prostate pourrait prendre du volume
Et ainsi nous avons passé beaucoup de temps
pour l'indiquer.
Nous avons encore personnalisé les risques.
Donc ce patient est dans la cinquantaine,
de telle manière que nous pouvons en fait donner une estimation très précise
de son risque de cancer de la prostate.
Dans ce cas il est d'à peu près 25 pour cent, d'après cela.
Et ensuit encore, les actions à suivre.
Donc notre coût pour cela fût de moins de 10,000 $ , d'accord.
C'est ce que le magazine Wired a dépensé pour cela.
Pourquoi Wired magazine fait il cela ?
(Rires)
Quest Diagnostics et LabCorp,
les deux plus grands laboratoires de tests:
l'année dernière, ils ont fait plus de 700 millions de dollars en bénéfices
et plus de 500 million de dollars respectivement.
Donc ce n'est pas un problème de ressources,
c'est un problème d'incitations.
Nous devons reconnaître que la cible de ces informations
ne devraient pas être le docteur, ne devrait pas être les assurances;
ce devrait être le patient.
C'est la personne qui en fait , au final,
devra changer sa vie.
et ensuite adopter de nouveau comportements.
Ce sont des informations qui sont incroyablement puissantes.
C'est un catalyseur pour le changement incroyablement puissant.
Mais nous ne l'utilisons pas; c'est juste là.
C'est perdu.
Donc je veux vous proposer seulement quatre questions
que chaque patient devrait demander,
parce que je ne m'attends pas en fait que le gens
commencent à développer ces rapports d'analyse.
Mais vous pouvez créer votre propre boucle de rétroaction.
Chacun peut créer sa boucle de rétroaction en se posant ces simples questions:
Puis avoir mes résultats ?
Et la seule réponse acceptable est --
(Audience: Yes) -- yes.
Qu'est ce que cela signifie ? Aidez moi à comprendre ce que sont ces données.
Quelles sont mes options ? Quels sont les choix disponibles ?
Et ensuite, quelle est la suite ?
Comment j'intègre ces informations
tout au long de ma vie ?
Alors je voudrais conclure en vous montrant seulement
que les gens ont la capacité de comprendre les informations.
Ce n'est pas hors de portée des gens ordinaires.
Vous n'avez pas besoin d'avoir le niveau d'éducation des gens ici dans cette salle.
Les gens ordinaires sont capables de comprendre ces informations,
si seulement nous faisons l'effort de les leur présenter
sous une forme qu'ils peuvent aborder.
Et l'engagement est essentiel ici,
parce qu'il ne s'agit pas seulement de leurs donner des informations
il s'agit de leurs donner une occasion d'agir.
C'est ça l'engagement; c'est différent de respect des règles.
Cela marche de manière totalement différente par rapport à la manière dont nous avons parlé au sujet du comportement
dans la médecine moderne.
Et ces informations sont là.
J'ai parlé aujourd'hui des informations latentes,
toutes ces informations qui existent dans le système
que nous ne mettons pas en oeuvre.
Mais il y a toutes sortes de classes d'informations.
qui sont disponible en ligne.
Et nous devons reconnaître la capacité de ces informations
à mobiliser les gens, à aider les gens
et à changer le cours de leurs vies.
Merci beaucoups.
(Applaudissements)
Le modèle humanitaire a à peine changé
depuis le début du 20ème siècle.
Ses origines sont profondément ancrées
dans l'ère de l'analogique.
Et un changement majeur s'annonce à l'horizon.
Le catalyseur de ce changement
est le tremblement de terre qui a frappé Haïti
le 12 janvier 2010.
Haïti a changé les règles du jeu.
Le séïsme a détruit la capitale Port-au-Prince,
prenant les vies de quelques 320 000 personnes,
et mettant à la rue
1,2 million d'autres.
Les institutions gouvernementales ont été complètement rasées,
notamment le palais présidentiel.
Je me rappelle m'être tenu debout
sur le toit du Ministère de la Justice
dans le centre-ville de Port-au-Prince.
Il était à peu près à 2 mètres du sol,
littéralement écrasé
par la violence du séïsme.
Pour ceux d'entre nous qui étaient sur le terrain en ces premiers jours,
même pour les plus endurcis de nos vétérans, il était clair
qu'Haïti était quelque chose de différent.
Haïti était une chose à laquelle nous n'avions pas encore été confrontés.
Mais Haïti nous a donné quelque chose d'autre sans précédent.
Haïti nous a donné un aperçu du futur,
de ce à quoi la réponse à une catastrophe naturelle pourrait ressembler
dans un monde hyper-connecté
où les gens ont accès
à des appareils mobiles intelligents.
Parce que depuis la dévastation urbaine
à Port-au-Prince
est venu un torrent de messages SMS --
des gens appelant au secours,
implorant notre assistance,
partageant des données, offrant de l'aide,
cherchant leurs proches.
Cette situation
n'avait encore jamais été rencontrée par les agences d'aide traditionnelles.
Nous étions dans l'un des pays les plus pauvres de la planète,
mais 80% des gens
avaient un téléphone mobile dans les mains.
Nous ne nous attendions pas à cela,
et ils façonnaient l'effort humanitaire.
En-dehors d'Haïti aussi, les choses étaient différentes.
Des dizaines de milliers de "volontaires numériques"
ratissaient internet
transformant des tweets
qui avaient déjà été envoyés depuis des textos
et les mettant sur des cartes open-source,
ajoutant toutes sortes d'informations importantes --
des gens comme Crisis Mappers et Open Street Map --
et les rendant disponibles pour tout le monde sur la toile --
les médias, les organisations d'aide et les communautés elles-mêmes --
pour y contribuer et les utiliser.
De retour en Haïti,
les gens se tournaient de plus en plus
vers les SMS.
Ceux qui avaient faim et mal
signalaient leur détresse
et leur besoin d'être aidés.
Dans les rues dans tout Port-au-Prince,
des entrepreneurs se faisaient jour,
proposant des stations de rechargement de téléphone portable.
Ils comprenaient mieux que nous
le besoin naturel des gens
d'être connectés.
N'ayant jamais été confrontés
à ce genre de situations auparavant,
nous voulions comprendre
comment utiliser cette incroyable ressource,
comment vraiment capitaliser
sur cette incroyable utilisation de la technologie mobile
et de la technologie SMS.
Nous avons commencé à discuter avec un opérateur télécom local appelé "Voilà",
qui est une filiale de Trilogy International.
Nous avions trois besoins.
Nous voulions communiquer
dans les deux sens.
Nous ne voulions pas crier, nous devions écouter aussi.
Nous voulions pouvoir cibler
des communautés géographiques spécifiques.
Nous n'avions pas besoin de parler à tout le pays en même temps.
Et nous voulions que ce soit simple d'utilisation.
De toutes ces décombres et de toute la dévastation en Haïti
est sorti quelque chose que nous appelons TERA --
l'application trilogique d'intervention d'urgence --
qui a été utilisée pour soutenir l'aide humanitaire
depuis ce jour.
Cela a été utilisé pour aider des communautés à se préparer à des catastrophes.
Cela a été utilisé pour signaler les premiers signes
à l'approche de catastrophes météorologiques.
C'est utilisé pour des campagnes d'information de santé publique
telles que la prévention du choléra.
Et c'est même utilisé pour des problématiques sensibles
telles que la sensibilisation
autour de la violence faite aux femmes.
Mais cela marche-t-il ?
Nous venons tout juste de publier
une évaluation de ce programme,
et l'évidence qui est là au grand jour
est assez remarquable.
Environ 74% des gens
ont reçu les données.
De ceux qui devaient recevoir l'information,
74% l'ont reçue.
Parmi eux, 96%
l'ont trouvée utile.
83% d'entre eux sont entrés en action --
une preuve que c'est effectivement capacitant.
Et 73% d'entre eux l'ont partagée.
Le système TERA
a été développé en Haïti
avec l'aide d'ingénieurs de la région.
C'est une technologie adaptée à ses utilisateurs
qui a été utilisée dans l'humanitaire pour le meilleur résultat.
La technologie est transformation.
Jusque dans le monde en voie de développement,
les citoyens et les communautés
utilisent la technologie
pour leur permettre d'apporter du changement, des changements positifs,
dans leurs communautés.
Les racines ont été renforcées
par le pouvoir social de l'échange
et elles remettent en question les vieux modèles,
les vieux modèles analogiques
du contrôle et des ordres.
Une illustration du pouvoir transformationnel des technologies
est à Kibera.
Kibera est l'un des plus grands bidonvilles d'Afrique.
C'est aux abords de Nairobi,
la capitale du Kenya.
C'est là qu'habite un nombre inconnu de personnes --
certains disent entre 250.000
et 1,2 million.
Si vous arrivez à Nairobi aujourd'hui,
et que vous prenez une carte pour touristes,
Kibera est représenté
comme un parc national vert et luxuriant
vide de toute installation humaine.
Les jeunes gens de Kibera
dans leur communauté
avec de simples appareils de poche,
des GPS de poche et des téléphones mobiles envoyant des SMS,
se sont littéralement mis sur la carte.
Ils ont rassemblé des données crowdsourcées
et ont rendu l'invisible visible.
Des personnes comme Josh et Steve
continuent d'ajouter information après information,
de l'information live, la tweeter et l'envoyer par SMS sur ces cartes
à l'usage de tous.
Vous pouvez trouver la dernière séance de musique imprévue.
Vous pouvez trouver le dernier incident de sécurité.
Vous pouvez trouver les lieux de culte.
Vous pouvez trouver les centres de santé.
Vous pouvez sentir le dynamisme
de cette communauté qui vit et respire.
Ils ont également leur propre réseau d'informations sur YouTube
avec 36.000 visionnements pour l'instant.
Ils nous montrent ce qui peut être fait
avec les technologies numériques mobiles.
Ils nous montrent que la magie de la technologie
peut rendre l'invisible visible.
Et ils se donnent une voix.
Ils racontent leur propre histoire,
contournant la narration esofficielle.
Et partout dans le monde se trouvent des histoires similaires.
En Mongolie par exemple,
où 30% des gens sont nomades,
les systèmes d'information SMS sont utilisés
pour suivre les migrations et les phénomènes météorologiques.
Les SMS sont même utilisés
pour tenir des sommets d'éleveurs
à distance.
Et si certains émigrent
dans des environnements inconnus, urbains, bétonnés,
ils peuvent aussi être aidés à l'avance
par des soutiens sociaux sur place et n'attendant qu'eux
grâce aux SMS.
Au Nigéria,
des outils SMS open-source
sont utilisés par des volontaires de la Croix Rouge
pour réunir de l'information provenant des locaux
dans une tentative de mieux comprendre et prévenir
l'omniprésence du paludisme.
Mon collègue, Jason Peat, qui gère ce programme
me dit que c'est 10 fois plus rapide et 10 fois moins cher
que la façon habituelle de faire les choses.
Non seulement cela donne une capacité d'action aux communautés,
mais surtout,
l'information reste dans la communauté,
où elle est nécessaire pour mettre au point des politiques sanitaires de long-terme.
Nous sommes sur une planète
de 7 milliards d'êtres humains,
5 milliards d'abonnements de téléphonie mobile.
D'ici 2015,
il y aura 3 milliards de smartphones dans le monde.
La commission de l'ONU sur le haut-débit
a récemment fixé des objectifs
de soutien du développement de l'accès au haut-débit
dans 50% du monde en voie de développement,
comparé à 20% aujourd'hui.
On se dirige vers un monde hyper-connecté
où les citoyens de toutes les cultures et de toutes les origines sociales
auront accès à des appareils mobiles, intelligents et rapides.
Les gens comprennent,
du Caire jusqu'à Oakland,
qu'il y a de nouvelles façons de se réunir,
de nouvelles façons de se mobiliser,
de nouvelles façons d'influencer.
Une transformation arrive qui doit être comprise
par les structures et les modèles humanitaires.
Les voix collectives des gens
doivent être plus intégrées via les nouvelles technologies
dans les stratégies et les plans d'actions des organisations
et pas seulement reléguées
à la levée de fonds ou au marketing.
Nous devons, par exemple, comprendre
la masse de données,
le savoir qui vient des leaders des marchés
qui comprennent ce que ça veut dire
d'utiliser et de capitaliser sur ces masses de données.
Une idée que j'aimerais que vous envisagiez, par exemple,
est de jeter un coup d'oeil à nos départements TI.
Ce sont habituellement des fournisseurs de service hardware, cachés dans l'arrière-boutique ou à la cave,
mais ils doivent être promus au rang de stratèges software.
Nous avons besoin de personnes dans nos organisations
qui savent ce que c'est que de travailler avec beaucoup de données.
Nous avons besoin de la technologie
comme principe organisationnel fondamental.
Nous avons besoin de stratèges technologiques au comité de direction
qui peuvent poser et répondre à la question :
"Que feraient Amazon ou Google
avec toutes ces données ?"
et l'utiliser pour le bien humanitaire.
Les possibilités
qu'apportent les nouvelles technologies numériques
peuvent aider les organisations humanitaires,
non seulement à s'assurer
que le droit à l'information des personnes est sauf
ou qu'elles ont le droit de communiquer,
mais je pense qu'à l'avenir,
les organisations humanitaires devront également anticiper
le droit des personnes d'accéder
aux technologies de communication cruciales
pour s'assurer
que leurs voix sont entendues,
qu'elles participent vraiment,
qu'elles ont vraiment la capacité d'agir dans le monde de l'humanitaire.
Cela a toujours été un idéal inaccessible
que de s'assurer de l'entière participation des personnes touchées par une catastrophe
dans l'effort humanitaire.
Nous avons maintenant les outils. Nous avons les possibilités.
Nous n'avons plus de raisons de ne pas le faire.
Je crois que nous devons faire passer l'humanitaire
de l'analogique au numérique.
Merci.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, je veux parler de conception,
mais pas du dessin comme nous l'entendons habituellement.
Je veux parler de ce qui se passe maintenant
dans notre culture scientifique et biotechnologique
où, pour la première fois dans l'histoire,
nous avons le pouvoir de concevoir des corps,
de concevoir des corps d'animaux,
de concevoir des corps humains.
Dans l'histoire de notre planète,
il y a eu trois grandes vagues d'évolution.
La première vague d'évolution
est ce que nous considérons d'évolution Darwinienne.
Alors, comme vous le savez tous,
les espèces vivaient dans des niches écologiques particulières
et dans des environnements particuliers
et les pressions de ces environnements
ont sélectionné quels changements,
par des mutations aléatoires dans les espèces,
allaient être préservés.
Puis, les être humains se retirèrent
du flot darwinien de l'histoire évolutive
et créèrent la deuxième grande vague de l'évolution,
qui était qu'on changeait l'environnement
dans lequel nous avions évolué.
Nous avons altéré notre niche écologique
en créant la civilisation.
Et c'était la seconde flot
-quelques centaines de milliers d'années, 150 000 années-
de notre évolution.
En changeant notre environnement,
nous avons exercé de nouvelles pressions
sur nos corps pour évoluer.
Que ça ait été en s'installant dans des communautés agricoles
jusqu'à la médecine moderne,
nous avons changé notre propre évolution.
Maintenant, nous entrons dans une troisième grande vague
de l'histoire évolutive
qui a été nommé de plusieurs manières :
l'évolution intentionnelle,
l'évolution par conception...
très différent du dessin intelligent...
par lequel nous sommes actuellement
en train de conceptualiser et altérer intentionnellement
les formes physiologiques qui habitent notre planète.
Alors, je veux vous faire voyager dans une sorte de tourbillon
et, ensuite, à la fin de ma conférence, voir un peu
de quelques conséquences pour nous
et pour nos espèces, ainsi que pour nos cultures,
à cause de ce changement.
Maintenant, nous l'avons fait depuis longtemps, en fait.
Nous élevions sélectivement des animeaux
il y a plusieurs, plusieurs millénaires.
Si vous pensez aux chiens, par exemple,
les chiens sont maintenant des créatures conçues intentionnellement.
Il n'y a pas un chien sur cette terre qui est une créature naturelle.
Les chiens sont le résultat
de l'élevage de traits sélectifs que nous aimons.
Mais nous devions le faire à la dure dans l'ancien temps
en choisissant la progéniture qui avait l'air d'une manière particulière
et puis les élevant.
Nous n'avons plus besoin de le faire comme ça à présent.
Voici un « beefalo ».
Un « beefalo » est une chimère buffle-bétail.
On les crée maintenant,
et un jour, peut-être bientôt,
vous aurez des steaks hachés de « beefalo »
dans votre supermarché local.
Voici un « moutèvre »
une chimère chèvre-mouton.
Les scientifiques qui ont fait cette petite créature mignonne
ont fini par l'abattre et la manger par après.
Je pense qu'ils ont dit que ça goûtait le poulet.
Voici un « chama ».
Un « chama » est une chimère chameau-lama
créé pour essayer d'avoir la robustesse d'un chameau
avec certains des traits de personnalité
d'un lama.
Et ils les utilisent maintenant dans certaines cultures.
Et puis il y a le « ligre ».
C'est le plus grand chat dans le monde...
la chimère lion-tigre.
C'est plus gros qu'un tigre.
Dans le cas du « ligre »,
il y en a, en fait, un ou deux qui ont été vu à l'état sauvage.
Mais ceux-ci ont été créé par des scientifiques
utilisant l'élevage sélectif et la technologie génétique.
Et puis, finalement, le préféré de tout le monde,
le « zèval ».
Rien n'a été retouché avec Photoshop ; ce sont de vraies créatures.
Et alors une des choses que nous étions en train de faire
est d'utiliser l'amélioration génétique,
ou la manipulation génétique,
d'élevage sélectif normal
poussé un peu par la génétique.
Et si c'était tout,
alors ce serait une chose intéressante.
Mais quelque chose de beaucoup, beaucoup plus puissant
se passe présentement.
Ce sont des cellules normales de mammifères
modifiées génétiquement avec un gène bioluminescent
prises de méduses d'eaux profondes.
Nous savons tous que des créatures d'eaux profondes brillent.
Eh bien, ils ont maintenant pris ce gène, ce gène bioluminescent,
et ils l'ont mis dans des cellules de mammifères.
Ce sont des cellules normales.
Et ce que vous voyez ici
est ces cellules brillant dans le noir
sous certaines longueurs d'onde de lumière.
Une fois qu'ils pouvaient faire ça avec des cellules, il pouvaient le faire avec des organismes.
Alors ils l'ont fait avec des souriceaux,
des chatons.
Et en passant, la vraie raison les chatons ici sont orange et qu'eux sont verts
est parce que c'est un gène bioluminescent de corail,
alors que celui-ci est de méduse.
Ils l'ont fait avec des cochons,
ils l'ont fait avec des chiots,
et, en fait,
ils l'ont fait avec des singes.
Et si vous pouvez faire ça avec des singes...
bien que le grand saut en essais pour manipuler génétiquement
est réellement entre singes et grands singes...
s'il peuvent le faire chez les signes,
ils peuvent probablement découvrir comment le faire chez les grands singes
ce qui veut dire qu'ils peuvent le faire chez les humains
En d'autres termes, il est théoriquement possible
que nous serons bientôt capable avec la biotechnologie
de créer des être humains
qui brillent dans le noir.
Plus facile de nous trouver la nuit.
Et en fait, présentement dans plusieurs états,
vous pouvez sortir et acheter des animaux domestiques bioluminescents.
Voici des dards-perches. Ils sont normalement noirs et argents.
Ce sont des dards-perches qui ont été génétiquement modifiés
pour être jaunes, verts, rouges,
et ils sont disponibles maintenant dans certains états.
D'autres états les ont bannis.
Personne ne sait quoi faire avec ce genre de créature.
Il n'y a aucun corps dans le gouvernement... pas EPA (l'Agence de protection de l'environnement), ni la FDA (Fédération américaine des aliments et drogues)...
qui contrôle les animaux de compagnie génétiquement modifiés.
Alors certains états ont décidé de les permettre,
d'autres états ont décidé de les bannir.
Certains d'entre vous on pu lire
à propos des réflexions de la FDA
des saumons génétiquement modifiés.
Le saumon du haut
est un saumon chinook génétiquement modifié,
utilisant un gène de ces saumons
et d'un autre poisson que l'on mange
pour le faire grandir plus rapidement
utilisant beaucoup moins de nourriture.
Et maintenant la FDA est en train d'essayer de trancher
si bientôt, vous pourriez manger ce poisson...
il sera venu dans les magasins.
Et avant que vous vous en inquiétiez trop,
ici, aux États-Unis,
la majorité de la nourriture que vous achetez au supermarché
a déjà des composantes génétiquement modifiées.
Alors même si nous sommes préoccupés par ça,
nous l'avons permis dans notre pays... bien différent en Europe...
sans aucun règlement,
et sans identification sur l'emballage.
Voici les premiers animaux clonés
de leur espèce.
Donc en bas à droite ici,
vous avez Dolly, la première brebis clonée...
maintenant joyeusement empaillée dans un musée à Édimbourg ;
Ralph le rat, le premier rat cloné ;
CC le chat, pour chat cloné ;
Snuppy, le premier chien cloné
Snuppy pour Seoul National University puppy (Université nationale de Séoul chiot)...
créé en Corée du Sud
par le même homme que certains d'entre vous pouvez vous rappeler
avait eu à démissionner déshonorablement
parce qu'il prétendait qu'il avait cloné un embryon humain, ce qu'il n'avait pas fait.
Il était, à vrai dire, la première personne
à cloner un chien, ce qui est très difficile à faire
parce que les génomes de chiens sont très plastiques.
Voici Prometea, le premier cheval cloné.
C'est un cheval Halfinger cloné en Italie,
une vrai bague d'or du clonage,
parce qu'il y a plusieurs chevaux qui gagnent des courses importantes
qui sont des hongres.
En d'autres mots, le matériel pour qu'ils puissent se reproduire
a été ôté.
Mais si vous pouvez cloné ce cheval,
vous pouvez avoir l'avantage d'avoir un hongre faire la course
et son double génétiquement identique
peut ainsi être à la reproduction.
Voici les premiers veaux clonés,
les premiers loups gris clonés.
Et puis, finalement,
les premiers porcelets clonés :
Alexis, Chista, Carrel, Janie et Dotcom.
(Rires)
De plus, nous avons commencé à utiliser une technologie de clonage
pour essayer de sauver des espèces en voie d'extinction.
Voici l'utilisation d'animaux maintenant
pour créer des médicaments et d'autres choses dans leurs corps
que nous voulons créer.
Donc avec l'antithrombine dans cette chèvre...
cette chèvre a été génétiquement modifiée
pour que les molécules de son lait
comprennent, en fait, la molécule d'antithrombine
que GTC Genetics veut créer.
Et ensuite, en plus, des cochons transgéniques, des cochons anti-rejets,
de l'Institut national des sciences animales en Corée du Sud,
sont des cochons qu'ils vont utiliser, en fait,
pour essayer de créer toutes sortes de médicaments
et d'autres produits chimiques industriels
qu'ils veulent que le sang et le lait
de ces animaux
produisent pour eux,
au lieu de les produire industriellement.
Ce sont deux créatures
qui ont été créées
pour sauver des espèces menacées.
Le guar
est un ongulé menacée de l'Asie du Sud-Est.
Une cellule somatique, une cellule corporelle,
a été prise de son corps,
était en gestation dans l'ovule d'une vache,
et ensuite cette vache donna naissance à un guar.
Même chose est arrivé avec le mouflon,
où c'est une espèce menacée de mouton.
Il était en gestation dans le corps d'un mouton ordinaire,
ce qui soulève un questionnement intéressant d'ordre biologique.
Nous avons deux sortes d'ADN dans nos corps.
Nous avons l'ADN nucléaire
auquel tout le monde considère notre ADN,
mais nous avons de l'ADN dans nos mitochondries,
qui sont les batteries de la cellule.
Cet ADN est transmis par nos mères.
Alors vraiment, ce qu'on fini par avoir ici
n'est pas un guar, pas un mouflon,
mais un guar
avec des mitochondries de vache,
et donc de l'ADN mitochondrial de vache,
et un mouflon avec un ADN mitochondrial d'une autre
espèce de mouton.
Ce sont, en fait, des chimères, pas des animaux purs.
Et ça soulève la question de comment nous allons définir les espèces d'animaux
dans l'ère de la biotechnologie...
une question que nous ne savons pas vraiment encore
comment y répondre.
Cette charmante créature
est la blatte asiatique.
Et ce qu'ils ont fait ici
c'est qu'ils ont mis des électrodes dans ses ganglions et son cerveau
et un transmetteur dessus,
et c'est sur une grande boule de repérage sur ordinateur.
Et maintenant, utilisant un joystick,
ils peuvent envoyer cette créature
autour du labo
et contrôler si elle va à gauche ou à droite,
vers l'avant ou l'arrière.
Ils ont créé une sorte d'insecte robot,
ou « bugbot ».
Ça s'empire... ou peut-être ça s'améliore.
Voici, de DARPA, un de leurs très importants...
DARPA est l'Agence de défense et de recherche...
un de leurs projets.
Ces scarabées goliaths
ont un câblage dans leurs ailes.
Ils ont une puce électronique attaché à leurs dos,
et ils peuvent faire voler ces créatures autour du labo.
Ils peuvent les faire aller à gauche, à droite. Ils peuvent les faire décoler.
Ils ne peuvent pas vraiment les faire atterrir.
Ils les mettent environ un pouce au-dessus du sol,
et puis ils éteignent tout et pouf.
Mais c'est le plus proche qu'ils peuvent arriver à atterrir.
Et en fait, cette technologie est rendu si développée
que cette créature...
voici un papillon de nuit.
Voici le papillon de nuit à son stade de chrysalide,
et c'est à ce moment qu'ils mettent les fils dedans
et qu'ils installent la technologie informatique.
Pour que lorsque le papillon de nuit émerge vraiment comme papillon de nuit,
il est déjà pré-câblé.
Les fils sont déjà dans sont corps,
et ils peuvent simplement le connecté à leur technologie,
et maintenant ils ont ces « bugbots »
qu'ils peuvent envoyer pour faire de la surveillance.
Ils peuvent mettre des petites caméras sur eux
et peut-être, un jour, livrer
d'autres sortes de matériel militaire
à des zones de combat.
Ce n'est pas juste les insectes.
Voici le « ratbot », ou le « robo-rat »
de Sanjiv Talwar à SUNY Downstate
Encore, ça a de la technologie,
ça a des électrodes dans ses hémisphères gauche et droit,
ça a une caméra sur le dessus de sa tête.
Les scientifiques peuvent la faire
aller à gauche, à droite.
Ils la font courir au travers de labyrinthes, contrôlant où elle va.
Ils ont maintenant créé un robot organique.
Les étudiants gradués
du le labo de Sanjiv Talwar
ont dit : « Est-ce éthique ?
Nous avons enlevé l'autonomie de cet animal. »
J'y reviendrai dans une minute.
Il y a également eu du travail fait avec des singes.
Voici Miguel Nicolelis de Duke.
Il a pris des singes nocturnes,
les a câblés
pour qu'un ordinateur observe leurs cerveaux lorsqu'ils bougaient,
observant particulièrement le mouvement de leur bras droit.
L'ordinateur a appris ce que le cerveau du singe faisait
pour bouger sont bras droit de diverses manières.
Ils l'ont ensuite connecté à un bras prothétique,
que vous voyez ici dans la photo,
il a mis le bras dans une autre pièce.
Bientôt, l'ordinateur a appris, en lisant les ondes cérébrales du singe,
de faire au bras dans l'autre pièce
faire tout ce que le bras du signe faisait.
Ils ont ensuite mis un moniteur vidéo
dans la cage du singe
qui montrait au singe ce bras prothétique
et le singe est devenu fasciné.
Le singe reconnaissait que tout ce qu'elle faisait avec son bras,
ce bras prothétique le faisait.
Et éventuellement elle le bougeait et le bougeait,
et éventuellement arrêta de bouger son bras droit
et, fixant son regard à l'écran,
pouvait faire bouger le bras prothétique dans l'autre pièce
seulement avec ses ondes cérébrales...
ce qui veut dire que ce singe
est devenu le premier primate dans l'histoire du monde
à avoir trois bras indépendants et fonctionnels.
Et ce n'est pas seulement la technologie
que nous mettons dans les animaux.
Voici Thomas DeMarse à l'Université de Floride.
Il a pris 20 000 et ensuite 60 000
neurones désagrégées de rats...
alors ce sont justes des neurones individuelles de rats...
les a mis sur une puce électronique.
Elle se sont auto-agrégées en un réseau,
c'est devenu une puce intégrée.
Et il l'a utilisé
comme la pièce informatique
d'un mécanisme qui exécuta un simulateur de vol.
Alors maintenant nous avons des puces organiques d'ordinateur
fait de neurones auto-agrégées vivantes.
Finalement, Mussa-Ivaldi de Northwestern
a pris un cerveau de lamproie
complètement intact et indépendant.
Voici le cerveau d'une lamproie.
C'est vivant,
un cerveau complètement intact dans un milieu nutritif
avec des électrodes partant des côtés,
des capteurs photosensibles attachés au cerveau,
l'ont mis dans un chariot...
voici le chariot, le cerveau est là au milieu...
et utilisant ce cerveau comme le seul processeur pour ce chariot,
lorsque vous allumez une lumière et la braquez sur ce chariot,
le chariot se déplace vers la lumière ;
lorsque vous l'éteignez, il s'en éloigne.
Il est photophile.
Alors maintenant nous avons un cerveau complet
et vivant de lamproie.
Est-ce qu'elle pense des pensées de lamproie,
là dans son milieu nutritif ?
Je ne sais pas,
mais, en fait, c'est un cerveau vivant et entier
que nous avons été capable de le garder vivant
pour faire notre volonté.
Donc, nous sommes maintenant au stade
où nous créons des créatures
pour nos propres desseins.
Voici une souris créée par Charles Vacanti
de l'Université de Massachusetts.
Il a altéré cette souris
pour qu'elle soit génétiquement modifiée
afin d'avoir la peau moins immunoréactive à la peau humaine,
y a mis une structure de polymères dessous
et a créé une oreille qui pouvait être enlevée de la souris
et greffé sur un être humain.
L'ingéniérie génétique
couplée avec la physiotechnologie polymérique
couplée avec la xénotransplantation.
C'est ici où nous sommes dans ce processus.
Finalement, il n'y a pas très longtemps,
Craig Venter a créé la première cellule artificielle
où il a pris une cellule, un synthétiseur d'ADN,
qui est une machine,
créa un génome artificiel,
le mis dans une cellule différente...
le génome n'était pas celui de la cellule dans laquelle il l'a mis...
et que cette cellule se reproduit
comme l'autre cellule.
En d'autres termes,
c'était la première créature dans l'histoire du monde
qui avait un ordinateur comme parents...
elle n'avait pas de parents organiques.
Ainsi, demande The Economist :
« Le premier organisme artificiel et ses conséquences. »
Alors vous avez peut-être pensé
que la création de la vie
allait se passer dans quelque chose qui ressemblerait à ça.
(Rires)
Mais, en fait, ce n'est pas ce à quoi ressemble le labo de Frankenstein.
Voici de quoi à l'air le labo de Frankenstein.
Ceci est un synthétiseur d'ADN
et ici en bas
il n'y a que des bouteilles d'A, de T, de C et de G...
les quatre composés chimiques
qui composent notre chaîne d'ADN.
Ainsi, nous devons nous demander quelques questions.
Pour la première fois dans l'histoire de la planète,
nous sommes capables de conceptualiser directement des organismes.
Nous pouvons manipuler les plasmas de la vie
avec une puissance sans précédent.
Et cela nous confère une responsabilité.
Est-ce que tout va bien ?
Est-il correct de manipuler et de créer
toutes les créatures que l'on veut ?
Avons-nous la liberté totale
de conceptualiser des animaux ?
Pourrons-nous un jour aller à « Pets"R"Us »
et dirons-nous, " Bon, je veux un chien.
J'aimerais qu'il aille la tête d'un teckel,
le corps d'un retriever,
peut-être de la fourrure rose
et faisons en sorte qu'il brille dans le noir. »
L'industrie peut-elle créer des créatures
qui, dans leur lait, dans leur sang et dans leur salive
et d'autres fluides corporels,
créent les médicaments et les molécules industrielles que l'on veut
et ensuite les entrepose
comme machines organiques de production ?
Pouvons-nous créer des robots organiques,
où nous enlevons l'autonomie de ces animaux
et les transformer simplement en nos joujoux ?
Et ensuite l'étape finale,
une fois que nous perfectionnerons ces technologies chez les animaux
que nous commençons à les utiliser chez les être humains,
quels serons les lignes directrices éthiques
que nous utiliserons alors ?
Ça se produit maintenant ; ce n'est pas de la science-fiction.
Nous n'utilisons non pas seulement déjà ces choses dans les animaux,
certaines d'entre elles nous commençons déjà à utiliser
sur nos propres corps.
Nous sommes maintenant en train de prendre le contrôle de notre propre évolution.
Nous conceptualisons directement
le futur des espèces de cette planète.
Cela confère sur nous une énorme responsabilité
qui n'est pas seulement la responsabilité
des scientifiques et des éthiciens
qui y réfléchissent et qui écrivent à ce propos maintenant.
C'est la responsabilité de tout le monde,
parce que cela déterminera quelle sorte de planète et quelle sorte de corps
nous aurons dans le futur.
Merci.
(Applaudissements)
Le mois dernier, l’Encyclopædia Britanica annonçait
qu’elle mettait fin à son édition papier
après 244 ans; ça m’a rendu nostalgique
parce que je me rappelle avoir joué à un jeu avec les volumes de la collection de cette encyclopédie à ma bibliothèque municipale
quand j’étais enfant,
j’avais peut-être 12 ans.
Je me suis demandé si je pouvais moderniser ce jeu,
pas pour l’adapter aux nouvelles méthodes,
pour l’adapter à moi devenu moderne.
J’ai essayé.
Je suis allé sur une encyclopédie en ligne,
Wikipédia, et j’ai entré « Terre ».
Vous pouvez commencer n’importe où,
cette fois j’ai choisi « Terre ».
La première règle du jeu est assez simple.
Vous n’avez qu’à lire l’article
jusqu’à ce que vous trouviez quelque chose
que vous ne connaissez pas,
de préférence quelque chose que même votre père
ne connaît pas.
Dans ce cas, j’ai rapidement trouvé ceci :
Le point le plus éloigné du centre de la Terre
n’est pas le sommet du mont Everest,
comme je le pensais,
c’est le sommet du mont Chimborazo en Équateur.
La Terre tourne sur elle-même lors de sa
course autour du soleil,
la terre renfle un peu au milieu,
comme certains terriens.
Alors même si le mont Chimborazo n’est pas
la plus haute montagne des Andes,
il est éloigné de 1° de l’équateur,
il chevauche ce renflement, est son sommet
est le point sur Terre le plus éloigné
du centre de la Terre.
Et c’est vraiment amusant à prononcer.
J’ai donc décidé immédiatement,
que ce serait le nom du jeu,
ou ma nouvelle exclamation.
Vous pouvez l’utiliser à TED.
Chimborazo, d’accord?
C’est comme si « eurêka » et « bingo » 
avaient eu un enfant.
Je ne savais pas ça;
c’est vraiment cool.
Chimborazo!
La deuxième règle du jeu est aussi très simple.
Vous n’avez qu’à trouver un autre terme
et le chercher.
Dans le temps, ça impliquait de sortir un volume
et le feuilleter alphabétiquement,
peut être vagabonder,
c’était amusant.
Aujourd’hui il y a des centaines de liens
parmi lesquels choisir.
Je peux aller littéralement n’importe où au monde,
je pense que puisque j’étais déjà en Équateur,
j’ai seulement décidé de cliquer
sur le mot « tropical ».
Ce qui m’a amené vers cette bande
chaude et humide des tropiques
qui encercle la Terre.
C’est le tropique du Cancer, au nord
et le tropique du Capricorne au sud,
ça je le savais,
mais j’ai été surpris d’apprendre un petit fait :
ce ne sont pas des lignes de cartographe,
comme la latitude ou les frontières entre nations,
ce sont des phénomènes astronomiques
dus à l’inclinaison de la Terre,
et ils changent.
Ils bougent; ils montent, ils descendent.
En réalité le tropique du Cancer et le
tropique du Capricorne
dérivent régulièrement vers l’équateur
au rythme de 15 mètres par année,
et personne ne m’en a parlé.
Je ne le savais pas.
Chimborazo!
Pour continuer le jeu, je n’ai qu’à trouver
un autre mot à vérifier.
Puisque je suis sur le sujet, je choisis la forêt tropicale.
Connue pour sa diversité, sa diversité humaine.
Il y a encore des douzaines de tribus isolées
sur cette planète.
Il y en a partout sur la Terre, mais la quasi-totalité
vit dans les forêts tropicales.
C’est le seul endroit au monde où vous ne recevrez pas de demande d’« amis ».
Le lien sur lequel j’ai cliqué était d’abord exotique,
puis absolument mystérieux.
Ça parlait de léopard et de coati à queue annelée
et de grenouille à dard empoisonné et de boas, puis
de coléoptères
qui se sont révélés être des coccinelles
J’ai cliqué sur ça intentionnellement,
mais si j’y étais arrivé par erreur,
ça me rappelle le groupe, cherchez Les Beatles,
pour la voiture cherchez « Coccinelle de Volkswagen. »
Mais je suis ici pour les coléoptères.
C’est l’ordre zoologique le plus prolifique sur la planète.
Ils représentent entre 20 et 25 % de toutes
les formes de vie sur la planète,
incluant les plantes, voilà les coléoptères!
La prochaine fois que vous allez à l’épicerie,
examinez les 4 personnes devant vous dans la file.
Statistiquement un de vous est un coléoptère.
Si c’est vous, vous êtes incroyablement bien adapté.
Il y a des coléoptères nécrophages qui retirent la peau
et la chair des os dans les musées.
Il y a des coléoptères prédateurs qui attaquent
d’autres insectes
tout en restant très jolis à notre goût.
Il y a des coléoptères qui roulent
de petites boules de bouse
sur de grandes distances dans le désert
pour nourrir leur progéniture.
Ça rappelait aux anciens Égyptiens leur dieu Khépri,
qui renouvelle le disque solaire chaque matin,
c’est comme ça que ce bousier
est devenu le scarabée sacré sur le pendentif pectoral
du pharaon Toutankhamon.
On m’y a rappelé que les coléoptères ont le flirt
le plus romantique du règne animal.
Les mouches à feu ne sont pas des mouches,
elles sont des coléoptères.
les mouches à feu sont des coléoptères et
communiquent aussi par d’autres moyens.
comme dans le lien suivant :
Le langage des phéromones.
la page des phéromones m’a conduit à une vidéo
d’un oursin en pleine activité sexuelle.
Ouais.
(Rires)
Et le lien vers aphrodisiaque.
C’est quelque chose qui augmente le désir sexuel,
peut-être le chocolat.
Il y a un composé appelé phényléthylamine
dans le chocolat
qui pourrait être aphrodisiaque.
Mais comme le mentionne l’article,
les enzymes brisent la molécule,
il est peu probable que la phényléthylamine
atteigne votre cerveau si elle est prise par voie orale.
Pour ceux qui mangent leur chocolat,
vous devrez peut-être expérimenter autre chose.
Le lien que je viens de cliquer,
« magie sympathique » surtout parce que
je comprends ce que ces deux mots signifient.
Mais pas quand ils sont associés comme ça.
J’aime la sympathie, j’aime la magie.
Alors quand je clique sur
« magie sympathique »,
je me retrouve avec la magie par similitude
des poupées vaudou.
C’est l’enfant en moi qui est chanceux.
La « magie sympathique »
c’est l’imitation.
Si vous imitez quelque chose, peut-être que
vous pouvez avoir un effet sur elle.
C’est le principe des poupées vaudou,
et possiblement des peintures rupestres.
Le lien vers la peinture rupestre m’amène à
la plus vieille forme d’art connue par l’humanité.
J’aimerais que Google nous amène dans ces cavernes.
Des œuvres d’art vieilles de
dizaines de milliers d’années.
Les thèmes comprennent de grands animaux sauvages
et des contours de mains humaines,
habituellement la main gauche.
Nous sommes une tribu de droitiers
depuis des millénaires,
bien que je ne sache pas pourquoi une personne
du paléolithique tracerait les contours de sa main
ou soufflerait des pigments dessus avec un tube.
Je peux facilement voir comment il l’a fait.
Je ne crois pas que ce soit si différent du curseur
en forme de main
que je vais utiliser pour cliquer sur le mot « main »
aller à la « page de la main » où je vois l’information
la plus amusante et peut-être la plus gênante
que j’ai trouvée depuis longtemps.
C’est ceci :
Le dos de la main s’appelle « opisthenar » en anglais.
C’est gênant, parce que jusqu’à maintenant,
chaque fois que j’ai dit
« Je connais ça comme le dos de ma main »,
ça signifiait « Cela m’est complètement familier,
seulement son nom ne me revient pas. »
Et le lien que j’ai cliqué ici,
les lémuriens, les singes et les chimpanzés ont
le petit « opisthenar ».
Je clique sur chimpanzé et j’obtiens notre plus
proche parent génétiquement.
Chimpanzé commun, son nom anglais
signifie troglodyte.
Il ne vit pas dans des cavernes.
Il vit en forêt tropicale ou dans les savanes.
C’est simplement que nous le voyons comme
l’être qui nous suit
dans l’évolution, ou qui mystérieusement
nous colle derrière,
et dans certains cas, il prend une place devant nous.
Comme le lien suivant, le lien presque irrésistible,
Ham le chimpanzé de l’espace.
Je clique dessus et je croyais qu’il me ramènerait au point de départ,
— deux fois —.
Il est né au Cameroun,
qui est en plein milieu de ma carte des tropiques,
et plus précisément son squelette s’est retrouvé au
musée Smithsonian à se faire nettoyer par
les coléoptères nécrophages.
Entre ces deux événements marquants dans
la vie de Ham,
il a volé dans l’espace.
Il a connu l’apesanteur et la rentrée dans l’atmosphère
des mois avant le premier humain,
le cosmonaute soviétique Youri Gagarine.
Quand je clique sur la page de Youri Gagarine,
je vois ce type qui est étonnamment petit,
mais grand dans son héroïsme.
Les plus généreux, les soviétiques évaluent sa taille
à 1,65 mètres,
ce qui est moins de 5 pieds et demi maximum,
il était, peut-être, mal nourri étant enfant.
Les Allemands occupaient la Russie.
Un officier nazi a pris possession du ménage Gagarine,
il a dû avec sa famille construire et vivre dans
une hutte de terre.
Des années plus tard, le garçon de
l’étroite hutte de terre
allait grandir pour devenir l’homme de cette
étroite capsule
au sommet d’une fusée
qui s’est porté volontaire pour être lancé dans l’espace,
le premier de nous à réellement
physiquement quitter la planète.
Il ne l’a pas seulement quittée,
il en a fait le tour une fois.
50 ans plus tard, en hommage,
la Station spatiale internationale,
qui nous survole encore ce soir,
a synchronisé son orbite avec celle de Gagarine,
exactement au même moment de la journée,
et l’a filmée,
alors vous pouvez aller en ligne et regarder
plus de 100 minutes
de ce qui a dû être un voyage absolument envoutant,
avec un sentiment de solitude,
la première personne à voir une telle chose.
Puis quand vous êtes rassasiés,
vous cliquez sur un autre lien.
Vous pouvez revenir sur Terre.
Vous revenez à l’endroit d’où vous êtres partis.
Vous pouvez finir votre partie.
Vous devez seulement trouver un dernier fait inconnu.
J’ai rapidement trouvé celui-ci :
La Terre a une variation de 0,17 % par rapport
à un sphéroïde de référence,
ce qui est inférieur au 0,22 % admis
pour les boules de billard.
C’est le genre de fait que j’aurais aimé
quand j’étais enfant.
Je l’ai trouvé moi-même.
Ce sont des calculs qui sont à ma portée.
Je suis persuadé que mon père ne le sait pas.
Ce que ça veut dire c’est que si vous pouviez réduire
la Terre à la dimension d’une boule de billard,
si vous pouviez prendre la planète Terre
avec tous ses sommets et ses cavernes
et ses forêts tropicales, ses astronautes et ses
tribus isolées et ses chimpanzés, ses poupées vaudou,
ses mouches à feu, son chocolat, ses créatures marines qui font l’amour au fond de la mer,
et que vous le rameniez à la dimension d’une
boule de billard,
ce serait aussi uni qu’une boule de billard,
Peut-être une boule de billard avec un
léger renflement vers le milieu.
C’est plutôt sympathique.
Je ne savais pas ça.
Chimborazo!
Merci.
(Applaudissements)
Voici l'endroit
où, quand j'étais un jeune homme,
un partie de la musique que j'ai écrite a été jouée pour la première fois.
C'était, remarquablement,
une salle d'une assez bonne acoustique.
Avec tous les murs irréguliers et toute la merde partout,
elle sonnait effectivement très bien.
Voici un chanson qui a été enregistrée là.
(Musique)
Ce n'est pas Talking Heads,
dans l'image de toute façon.
(Musique: "A Clean Break (Let's Work)" des Talking Heads)
Alors la nature de la salle
signifiait que les mots pouvaient être compris.
Les paroles des chansons pouvait être à peu près comprises.
La sono était plutôt correcte.
Et il n'y avait pas trop de réverbération dans la salle.
Alors les rythmes
pouvaient être plutôt intactes aussi,
plutôt concis.
D'autres lieux dans le pays avaient des salles similaires.
Voici Tootsie's Orchid Lounge à Nashville.
La musique était, à certains égards différente,
mais très semblable
dans sa structure et dans sa forme.
Le comportement de la clientèle était très semblable aussi.
Et donc les groupes au Tootsie's
ou au CBGB's
devaient jouer assez fort,
le volume devait être assez fort pour couvrir
les gens qui tombaient, criaient
et faisaient autre chose.
Depuis ce temps, j'ai joué dans d'autres endroits
qui sont beaucoup plus agréables.
J'ai joué au Disney Hall ici
et Carnegie Hall et d'autres endroit de ce genre.
Et c’était très enthousiasmant.
Mais j'ai aussi remarqué que parfois la musique
que j'avais écrite,
ou que j’écrivais à ce moment-là,
ne sonnait pas génial
dans certaines de ces salles.
On a fait ce qu'on pouvait,
mais parfois ces salles ne semblaient pas adaptées
à la musique que je créais
ou que j'avais créée.
Alors je me suis demandé :
Est-ce que j’écris
pour des salles spécifiques?
Est-ce j'ai un endroit, une salle
en tête quand j’écris?
Est-ce que c'est une sorte de modèle pour la créativité?
Est-ce qu'on crée tout avec
un lieu, un contexte, à l'esprit?
OK, l'Afrique.
(Musique: "Wenlenga" / Divers Artistes)
La plupart de la musique populaire que nous connaissons aujourd'hui
a ses racines en l'Afrique de l'Ouest.
Et la musique là-bas,
je dirais, les instruments,
les rythmes complexes,
la façon dont elle est jouée, le cadre, le contexte,
tout est parfait. Ça marche parfaitement.
La musique marche parfaitement dans cet environnement.
Il n'y a pas de grande salle
pour créer une réverbération et perturber les rythmes.
Les instruments sont assez forts
pour être entendus sans amplification, etc., etc.
Ce n'est pas un accident.
C'est parfait pour ce contexte particulier.
Et ce serait un désastre
dans un contexte comme celui-ci. Ceci est une cathédrale gothique.
(Musique: "Spem In Alium" par Thomas Tallis)
Dans une cathédrale gothique, ce genre de musique est parfait.
Elle ne change pas de tonalité, les notes sont longues,
il n'y a presque pas de rythme de tout,
et la salle flatte la musique.
En fait, elle l’améliore.
C'est la salle pour laquelle Bach
a écrit une partie de sa musique. Voici l'orgue.
Ce n'est pas aussi grand qu'une cathédrale gothique,
alors il peut écrire des choses qui sont un peu plus complexes.
Il peut, d'une manière très innovante,
changer en fait la tonalité
sans risquer d'énormes dissonances.
(Musique: "Fantasia On Jesu, Mein Freunde" par Johann S. Bach)
Ça c'est un plus tard.
C'est le genre de salle dans laquelle Mozart écrivait.
Je pense que nous sommes quelque part vers 1770.
Elles sont plus petites, encore moins réverbérantes,
alors il peut écrire de la musique toute en dentelle.
qui est très complexe -- et ça marche.
(Musique: "Sonata en Fa," KV 13, par Wolfgang A. Mozart)
Elle convient à la salle parfaitement.
Voici La Scala.
C'est vers la même époque,
Je pense qu'elle était construite vers 1776.
Les gens dans le public de ces opéras, quand ion les a construits,
avaient l'habitude de crier pour se parler..
Ils avaient l'habitude de manger, de boire et de crier aux acteurs sur la scène,
tout comme on le fait au CBGB's et dans des endroits de ce genre.
S'ils aimaient une aria,
ils hurlaient et suggéraient
qu'on la fasse en rappel,
non pas à la fin du spectacle, mais immédiatement.
(Rires)
Et bien, c’était ça aller à l'opéra.
Voici l’opéra que Wagner a construit pour lui-même.
Et la taille de la salle n'est pas si grande.
C'est plus petite qu'ici.
Mais Wagner a fait un innovation.
Il voulait un orchestre plus grand.
Il voulait un peu plus d'emphase,
alors il a élargi la taille de la fosse d'orchestre
pour inclure plus d'instruments de basse.
(Musique: "Lohengrin / Prélude à l'Acte III" par Richard Wagner)
OK.
Voici Carnegie Hall.
Évidemment, ce genre de chose est devenu populaire.
Les salles sont devenues plus grandes. Carnegie Hall est assez grande.
Elle est plus grande que certaines autres salles de concerts symphoniques.
Et elles sont beaucoup plus réverbérantes
que La Scala.
À ce sujet,
selon Alex Ross qui est écrit pour le New Yorker,
une règle est entré en vigueur
selon laquelle le public devait être silencieux,
ne plus manger, boire et hurler vers la scène,
ou bavarder
pendant le spectacle.
Ils devaient être très silencieux.
Alors la combinaison de ces deux choses signifiait qu'un
différent type de musique
marchait mieux dans ce genre de salle.
Ça signifiait qu'il pouvait y avoir des dynamiques extrêmes,
qui étaient absentes dans certains de ces
autres genres de musique.
On pouvait entendre les parties calmes
qui autrement auraient être noyées
sou tous les bavardages et les cris.
Mais à cause de la réverbération
dans les salles comme Carnegie Hall,
la musique devaient être peu- être un peu moins rythmique
et un peu plus texturale.
(Musique: "Symphonie No. 8 en Mi Bémol Majeur" par Gustav Mahler)
C'est Mahler.
Ça ressemble à Bob Dylan, mais c'est Mahler.
C'était le dernier disque de Bob, oui.
(Rires)
La musique populaire, qui apparait à la même époque.
Voici un groupe de jazz.
Selon Scott Joplin, les groupes jouaient
sur les bateaux et dans les clubs.
Encore une fois, c'est bruyant. Ils jouent pour les danseurs.
Il y a certaines sections de la chanson, les chansons avaient différentes sections
que les danseurs aimaient vraiment .
Ils disaient, "Rejouez cette partie."
Bon, il y a une limite au nombre de fois
qu'on peut jouer la même section d'une chanson pour les danseurs.
Alors les groupes ont commencé à improviser de nouvelles mélodies.
Et une nouvelle forme de musique est née.
(Musique: "Royal Garden Blues" par W.C. Handy / Ethel Waters)
On joue ça principalement dans des petites salles.
Les gens dansent, crient et boivent.
La musique doit donc être assez forte
pour être couvrir tout ça..
Il en va de même, on est au début du siècle,
pour toute la musique populaire du 20e siècle,
que ce soit du rock ou de la musique latine or n'importe quoi d'autre.
[La musique live] ne change pas vraiment.
Elle change vers les années 30,
quand ceci est devenu
un des lieux principaux pour la musique.
Et ceci était un moyen
qui y amenait la musique.
Les microphones permettaient aux chanteurs, en particulier,
et aux musiciens et aux compositeurs,
de changer complètement le genre de musique
qu'ils écrivaient.
Jusque là, la plupart de la musique qui passait à la radio était la musique live,
mais les chanteurs, comme Frank Sinatra,
pouvaient utiliser le micro
et faire des choses
qu'ils n'auraient jamais pu faire sans microphone.
D'autres chanteurs après lui
sont allés encore plus loin.
(Musique: "My Funny Valentine" par Chet Baker)
Voici Chet Baker.
Et ce genre de choses
aurait était impossible sans microphone.
Ça aurait été aussi impossible sans la musique enregistré .
Et il chante dans votre oreille.
Il chuchote dans vos oreilles.
L'effet est simplement électrique.
C'est comme si le gars est à côté de vous,
et vous chuchote je ne sais quoi à l'oreille.
ET donc à ce stade, la musique a bifurqué.
Il y a la musique live,
et il y a la musique enregistrée.
Et elles n'ont plus besoin d’être exactement identiques.
Maintenant il y a des endroits comme celui-ci, une discothèque,
et il y des jukebox dans les bars,
où vous n'avez même pas besoin d'un groupe.
Il n'y a pas besoin d'avoir de
musiciens qui jouent en live,
et la sonorisation est bonne.
Les gens ont commencé à créer de la musique
spécifiquement pour les discothèques
et pour ces sonorisations.
Et, comme pour le jazz,
les danseurs aimaient certaines sections
plus que d'autres.
Alors les premiers musiciens de hip-hop faisaient des boucles avec certaines sections.
(Musique: "Rapper's Delight" par The Sugarhill Gang)
Le MC improvisait les paroles
de la même manière que les musiciens de jazz improvisait les mélodies.
Et une autre nouvelle forme de musique est née.
Les concerts live, quand ils étaient couronnés de succès,
se sont retrouvés dans ce qui est probablement, du point de vue acoustique,
les pires lieux sur la planète :
les stades de sports,
les arènes de basket et de hockey.
Les musiciens qui ont fini là-bas ont fait de leur mieux.
Ils ont écrit ce qu'on appelle rock d’arène,
c'est-à-dire des ballades moyennement rapides.
(Musique: "I Still Haven't Found What I'm Looking For" par U2)
Ils ont fait du mieux qu'ils pouvaient
étant donné que c'est pour cela qu'ils écrivent.
Les tempos sont moyens. C'est du gros son.
C'est plus une situation sociale
qu'une situation musicale.
Et en un sens, la musique
qu'ils écrivent pour cet endroit
marche parfaitement.
Donc il y a encore plus de nouveaux lieux.
Un des derniers est l'automobile.
J'ai grandi avec un radio dans la voiture.
Mais cela a maintenant évolué vers quelque chose d'autre.
La voiture est lieu à elle seule.
(Musique: "Who U Wit" pay Lil' Jon & the East Side Boyz)
La musique qui, je dirais, est écrite
pour les sonos d'automobiles
y marche parfaitement.
Ça n'est pas nécessairement ce que vous voudriez entendre à la maison,
mais ça marche très bien dans la voiture --
ça a un spectre de fréquence énorme,
vous savez, des basses et des aigus puissants
et la voix quelque part au milieu.
La musique d'automobile, vous pouvez la partager avec vos amis.
Il y a un autre type de lieu nouveau,
le baladeur mp3.
Apparemment, c'est seulement pour la musique chrétienne.
(Rires)
Et à certains égards, c'est comme Carnegie Hall,
ou quand le public devait se taire,
parce que vous pouvez maintenant entendre les moindres détails.
Sous d'autres angles, ça ressemble plus à la musique ouest-africaine
parce que si la musique dans un baladeur mp3 est trop basse,
vous montez le volume, et la minute suivante,
vos oreilles sont dynamitées par un passage plus fort.
Donc ça ne marche pas vraiment.
Je pense que la musique pop, surtout,
est écrite aujourd'hui,
dans une certaine mesure, est écrite pour ce type de baladeurs,
pour ce genre d’expérience personnelle
où l'on peut entendre tous les détails,
mais la dynamique ne change pas tant que ça.
Alors je me suis demandé :
OK, est-ce
un modèle pour la création,
cette adaptation qu'on fait?
Et est-ce que cela arrive ailleurs?
Eh bien, selon David Attenborough et quelques autres personnes,
les oiseaux le font aussi,
que les oiseaux dans le canopée,
où le feuillage est dense,
leurs chants ont tendance à être
aigüs, courts et répétitifs.
Et les oiseaux sur le sol
ont tendance d'avoir des chants plus bas,
pour éviter la distorsion
quand ils rebondissent sur le sol de la forêt.
Et les oiseaux comme le moineau de la savane,
ont tendance à avoir un chant
(Clip audio : chant du moineau de la savane)
bourdonnant.
Et il se trouve qu'un
son comme celui-ci
est le moyen le plus pratique et qui demande le moins d'énergie
de transmettre leur chant
à travers les champs et les savanes.
D'autres oiseaux, comme ce tangara,
se sont adaptés au sein de la même espèce.
Le tangara de la côte Est des États-Unis,
où les forêts sont un peu plus denses,
a un type de chant,
et le tangara de l'autre côté, à l'ouest
(Clip audio : chant du tangara écarlate)
a un type de chant différent.
(Clip audio : chant du tangara écarlate)
Donc les oiseaux le font aussi.
Alors j'ai pensé :
Eh bien, si c'est un modèle pour la création,
si nous faisons de la musique,
surtout sa forme au moins,
pour l'adapter à ces contextes,
et si nous faisons de l'art pour l'adapter aux murs des galleries et des musées,
et si nous écrivons des logiciels pour correspondre aux systèmes d'exploitations existants,
est-ce ainsi que ça marche?
Oui. Je pense que c'est évolutionnaire.
C'est adaptable.
Mais le plaisir et la passion et la joie
sont toujours là.
Il s'agit d'un point de vue inverse
de la vision romantique traditionnelle.
La vision romantique est que
la passion vient en premier
suivie par l'effusion d’émotion,
et puis d'une certaine manière prend une certaine forme..
Et je dis que
la passion est toujours là,
mais le contenant
dans lequel on va l'injecter et la verser,
est instinctivement et intuitivement
créé en premier.
On sait déjà où va la passion.
Mais ce conflit de points de vue est intéressant.
L'auteur,
Thomas Frank,
dit que
cela pourrait être une sorte d'explication
pour le fait que certains électeurs votent
contre leur propres intérêts,
que ceux qui votent, comme beaucoup d'entre nous,
supposent, que s'ils entendent quelque chose qui semble sincère,
qui vient des tripes, que c'est passionnant,
que c'est plus authentique.
Et ils voteront pour cela.
De sorte que, si quelqu'un peut simulier la sincérité,,
si il peut simuler la passion,
il a plus de chances
d’être choisi de cette façon,
ce qui semble un peu dangereux.
Je dis que les deux, la passion, la joie,
ne sont pas mutuellement exclusives.
Peut-être ce que le monde a besoin maintenant qu nous nous rendions compte
que nous sommes comme les oiseaux.
Nous nous adaptons.
Nous chantons.
Et comme les oiseaux, la joie est toujours là,
même si nous avons changé ce que nous faisons
pour nous adapter au contexte.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis une marchande reconvertie,
et maintenant je travaille pour le développement international.
En octobre, j'ai passé du temps en République démocratique du Congo,
qui est le [deuxième] état le plus large d'Afrique.
En fait, il est plus large que l'Europe occidentale,
mais il n'a que 300 miles [482.700 Km] de routes pavées.
La RDC est un endroit dangereux.
Dans les dernières 10 années, cinque millions de personnes sont mortes
à cause d'une guerre dans l'est.
Mais la guerre n'est pas la seule raison
pour que la vie en RDC soit difficile.
Il y a beaucoup de problèmes de santé aussi.
En fait, le taux de fréquence de le VIH
parmi les adultes c'est de 1,3%.
Tout ça pourrait ne pas sembler une très grande chiffre,
mais dans un pays avec 76 millions de personnes,
il signifie qu'il y 930.000 personnes qui sont contaminées.
Et à cause de mauvaises structures,
seulement le 25% de ces personnes
reçoivent le médiquement pour leur sauver la vie dont ils ont besoin.
C'est en partie pour cette raison
que les agences de donation fournissent des préservatifs
à bon marché ou gratuitement.
Donc, quand j'étais au RDC,
j'ai passé beaucoup de temps à parler avec des personnes à propos des préservatifs,
y compris Damien.
Damien dirige un hotel dehors de Kinshasa.
C'est un hotel qui n'est ouvert que jusqu'à minuit,
donc il n'est pas une place où tu vas rester.
Mais c'est un endroit où les travailleurs du sexe et leurs clients viennent.
Alors, Damien sait tout sur les préservatifs,
mais ils ne le vende pas.
Il dit qu'ils ne sont pas simplement demandés.
Ça n'est pas surprenant,
du moment que seulement le 3% de la population de la RDC
utilise des préservatifs.
Joseph et Christine,
qui dirigent une pharmacie où ils vendent un certain nombre de ces préservatifs,
disent que malgré le fait que les agences donatrices les fournissent à bon marché ou gratuitement,
et qu'elles font des campagnes de marketing pour les soutenir,
leurs clients n'achétent pas les versions de marque.
Ils préférent les noms génériques.
Et en tant que vendeuse, je trouve tout ça curieux.
Et alors j'ai commencé à réchercher à quoi le marketing ressemblait.
Et il s'est révélé qu'il y a trois méssages principaux
utilisés par les agences de donation pour ces préservartifs:
peur, financement et fidélité.
Elles appellent les préservatifs par des choses comme Vive, « vivre »,
ou Confiance.
Elles le présentent avec des rubans rouge
qui nous rappelle du VIH
le mettent dans un boîte qui nous rappelle qu'on les ai payés,
montrent des photos de ta femme ou mari
et te disent de les protéger
ou d'agir prudemment.
Alors, ça ne sont pas le choses auxquelles quelqu'un pense
juste avant d'acheter des préservatifs.
(Rire)
C'est à quoi que vous pensez
juste avant d'acheter un préservatif?
Le rapport sexuel!
Et les entreprises privées qui vendent les préservatifs dans ces endroits,
elle le comprend bien.
Leur stratégie de marketing est un peu différente.
Peut-être que le nom ne soit pas aussi différent,
mais l'image l'est certainement.
Certaines marques sont inspiratrices,
et bien sûr l'emballage est incroyablement provocant.
Et ça m'a fait penser
que peut-être que les agences donatrices avaient tout simplement raté
un aspet fondamental du marketing :
comprendre qui est le public.
Et pour les agences donatrices, malheuresement,
le public est souvent formé par
des personnes qui ne sont même pas dans le pays où elle travaillent.
C'est dans le pays d'origine,
des personnes qui appuyent leur travaille,
des personnes comme ça.
Mais si ce qu'on tente vraiement de faire
c'est de fermer la propagation du VIH,
on doit penser au client,
aux personnes dont le comportement doit changer
(les couples,
les jeunes femmes, les jeunes hommes)
dont les vies dependent de ce changement.
Et la leçon c'est :
il n'importe pas vraiement ce que tu vend,
tu dois seulement penser à qui est ton client,
et ce qui sont les messages
qui vont leur faire changer leur comportement.
Il pourrait bien sauver des vies.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis un omnivore lorsqu'il s'agit de culture,
mes déplacements quotidiens
sont devenus supportables grâce à mon iPod,
un iPod qui contient aussi bien du Wagner et du Mozart,
que des chansons de Christina Aguilera, diva de la pop,
des chansons de Josh Turner, chanteur country,
des chansons de Kirk Franklin, rappeur gangsta,
des concerto, des symphonies, etc, etc.
Je suis un lecteur vorace,
un lecteur qui s'intéresse à Ian McEwan autant qu'à Stephanie Meyer.
J'ai lu la tétralogie de "Twilight".
Je suis quelqu'un qui ne vit que pour son home cinéma,
un home cinéma où je dévore mes DVD, des vidéos à la demande,
et beaucoup de télé.
A mon actif, "New York unité spéciale",
Tina Fey et la série "30 Rock"
et le "Juge Judy" -- "Les personnages sont vrais, les procès sont vrais,
les jugements sont irrévocables."
Bien, je suis convaincu que beaucoup d'entre vous
partagent probablement mes passions,
et tout particulièrement ma passion pour le Juge Judy
et vous ne manqueriez pas de vous en prendre
celui qui essaierait de nous priver d'elle,
mais je suis un peu moins convaincu que vous partagiez la passion centrale de ma vie,
ma passion pour le spectacle vivant professionnel,
spectacle vivant qu'incarne le répertoire de musique d'orchestre, oui,
mais aussi le jazz, la danse moderne, l'opéra,
le théâtre et encore bien d'autres formes de spectacle.
Vous savez, honnêtement,
c'est un secteur que nombre d'entre nous, qui travaillons dans ce domaine, craignons
de voir mis en danger, et peut-être même démantelé
par la technologie.
Alors que nous avons salué l'arrivée d'internet
comme ce formidable nouvel outil marketing
qui allait résoudre tous nos problèmes,
nous réalisons à présent qu'internet est, en fait,
un peu trop efficace dans ce domaine.
Selon les sources auxquelles vous vous fiez, une organisation artistique,
ou un artiste, qui essaie d'attirer l'attention
d'un acheteur potentiel de billet unique,
est maintenant en concurrence avec près de
trois à 5000
différents messages publicitaires
qu'un citoyen ordinaire voit chaque jour.
Nous savons maintenant en réalité
que la technologie est notre plus gros concurrent pour le créneau alloué au temps de loisir.
Il y a cinq ans,
la Génération X passait 20,7 heures en ligne et devant la télé,
la majeure partie du temps devant la télé.
La Génération Y y consacrait encore plus de temps --
23,8 heures, la majeure partie en ligne.
Et, actuellement, un étudiant type
qui entre à l'université
arrive à la fac
en ayant déjà passé
20 000 heures sur internet
et 10 000 heures de plus
à jouer à des jeux vidéos,
c'est là le rappel douloureux que nous évoluons
dans un contexte culturel
où les jeux vidéos dépassent en chiffres de vente
les enregistrements musicaux et les films additionnés.
Plus encore, nous avons peur que la technologie
ait modifié la façon dont nous envisageons la consommation de la culture.
Grâce à internet
on croit qu'on peut avoir tout ce qu'on veut au moment où on le veut,
livré sur notre pallier.
On peut faire ses courses à trois heures du matin ou à 20 heures,
commander des jeans taillés sur mesure qui s'adaptent à la forme unique de notre corps.
Ce sont là des attentes en matière de personnalisation
et de customisation
auxquelles les arts du spectacle vivant --
qui doivent convenir de l'heure du lever de rideau, des lieux,
qui nécessitent qu'on se déplace, puis qu'on se gare et tout ce qui s'ensuit --
ne peuvent tout simplement pas répondre.
Nous en sommes tous parfaitement conscients :
quel sens cela aura-t-il, dans le futur,
de demander à quelqu'un de débourser $100
pour écouter une symphonie, aller à l'opéra ou voir un ballet de danse
alors même que ce consommateur culturel est habitué à télécharger sur internet
24 heures sur 24
des chansons pour 99 centimes, ou même gratuitement?
Ce sont là des questions colossales
pour ceux qui parmi nous travaillent dans ce domaine.
Mais aussi singulières que ces questions nous paraissent,
nous savons que nous ne sommes pas seuls.
Nous sommes tous engagés
dans la réorganisation séismique, essentielle
de la culture et des moyens de communication,
une réorganisation qui bouleverse et décime
l'industrie de la presse, des magazines,
l'industrie de l'édition et de la publication et d'autres encore.
Nous sommes pieds et poings liés dans le monde du spectacle vivant par des accords syndicaux désuets
qui freinent et souvent interdisent
la reproduction technique et la diffusion des contenus,
nous sommes prisonniers de ces grands dispositifs
qui ont été conçus pour cristalliser
la relation idéale
entre un artiste et son public,
la plupart adaptés au 19ème siècle,
prisonniers enfin d'un modèle économique qui dépend des revenus générés par les places les plus chères
et qui nous mène à faire payer des prix exhorbitants,
et beaucoup d'entre nous tremblent depuis la faillite de Tower Records,
nous nous demandons : "Sommes-nous les prochains?"
Tous ceux avec qui je discute dans le monde du spectacle vivant
sentent résonner en eux les paroles d'Adrienne Rich
qui, dans "Dreams of a Common Language" écrit :
"Nous sommes là dans un monde qui n'a
ni langage, ni lois.
Ce que nous faisons ensemble n'est que pure invention.
Les cartes qu'ils nous ont donnés
sont dépassées depuis des années."
Ceux parmi vous qui aiment les arts,
n'êtes-vous pas ravis de m'avoir invité ici pour illuminer votre journée?
(Rires)
(Applaudissements)
Mais plutôt que de déclarer que nous sommes sur le point d'assister à notre propre anéantissement,
je préfère croire que nous sommes engagés dans un processus fondamental de réforme,
une réforme un peu comme celle de la Réforme religieuse
du 16ème siècle.
La réforme des arts, comme la réforme religieuse,
est impulsée en partie par la technologie,
et, en effet, l'imprimerie a joué un rôle majeur
dans la Réforme religieuse.
Ces réformes se sont toutes les deux construites sur des débats houleux,
sur une intime remise en question,
et une réorganisation massive des modèles économiques éculés.
Et au coeur de leur démarche, les deux réformes, je pense,
ont posé la question :
qui est habilité à pratiquer?
Comment sont-ils autorisés à pratiquer?
Et en effet, avons-nous besoin de quelqu'un
pour nous servir d'intermédiaire
quand il s'agit de connaître une expérience avec un esprit divin?
Chris Anderson, quelqu'un que tout le monde ici connaît je pense,
éditeur et chef du magazine Wired et auteur de "la Longue Traine",
a été le premier, pour moi, à se saisir vraiment de la question.
Il a écrit il y a longtemps maintenant que,
grâce à l'invention d'internet,
de la technologie du web,
grâce aux mini caméras et au reste,
les moyens de production artistique
ont été démocratisés
pour la première fois dans toute l'histoire de l'humanité.
Dans les années 30, si vous vouliez faire un film,
il fallait travailler chez Warner Bros ou RKO
car qui avait les moyens de s'offrir un plateau de tournage,
le matériel d'éclairage, de réalisation,
de montage et tout le reste?
Or de nos jours qui dans cette pièce ne connaît pas un jeune de 14 ans
en train de travailler dur sur son deuxième, troisième ou quatrième film?
(Rires)
De la même façon, les moyens de diffusion artistique
se sont démocratisés pour la première fois dans l'histoire de l'humanité.
Encore une fois, dans les années 30, Warner Bros, RKO le faisaient pour vous.
Aujourd'hui, allez sur Youtube, Facebook;
vous bénéficiez d'une diffusion mondiale
sans quitter l'intimité de votre chambre à coucher.
Ce double impact est en train de générer
une redéfinition massive du marché culturel,
à une époque où tout le monde est un auteur potentiel.
Honnêtement, ce à quoi nous assistons dans ce contexte
est une époque rude
qui voit changer le monde entier
alors que nous venons d'une époque où les chiffres d'audience ne cessent de chuter.
Mais le nombre de personnes qui s'engagent dans l'art,
les personnes qui écrivent de la poésie, qui chantent des chansons,
qui chantent avec leur chorale dans les églises,
est en train d'exploser d'une façon qui dépasse notre imagination.
Ce groupe de personnes, certains l'ont appelé les "pro-ams",
c'est-à-dire des artistes amateurs travaillant à un niveau professionnel.
Vous pouvez les voir sur YouTube, dans les compétitions de danse,
les festivals de film etc...
Ils sont en train d'étendre de façon radicale
les idées que nous avons sur le potentiel d'un vocabulaire esthétique
alors même qu'ils sont en train de remettre en question et de saper
l'autonomie culturelle de nos institutions traditionnelles.
Enfin, nous vivons aujourd'hui dans un monde
qui se définit, non par la consommation,
mais par la participation.
Mais je veux ici être clair:
de la même façon que la Réforme religieuse n'a pas sonné le glas
de l'Eglise traditionnelle ou de la prêtrise,
je suis convaincu que nos institutions artistiques
continueront d'avoir leur importance.
Elles sont actuellement la meilleure opportunité
pour les artistes de mener une vie digne d'un point de vue économique,
pas opulente, mais digne.
Et puis elles sont les endroits où les artistes
qui méritent et désirent travailler à un certain niveau de ressources
trouveront leur foyer.
Mais les envisager comme le synonyme
de la communauté toute entière des arts
est, de loin, beaucoup trop réductrice.
Et en effet, alors que nous avons tendu à la polarisation
entre l'amateur et le professionnel,
la seule évolution vraiment excitante
de ces dix dernières années
a été l'avènement
de l'artiste professionnel à la formation de haut niveau,
l'artiste professionnel
qui travaille, non pas avant tout dans la salle de concert ou sur scène,
mais qui le plus souvent aborde
la question du droit des femmes, ou des droits de l'homme,
ou du réchauffement climatique, ou de la lutte contre le SIDA,
non pas par nécessité économique,
mais suivant la conviction profonde, presque organique,
que le travail qu'elle, ou qu'il est appelé(e) à faire
ne pourrait être accompli dans
l'environnement traditionnel et hermétique des arts.
La danse aujourd'hui à travers le monde n'est plus seulement définie
par le Royal Winnipeg Ballet ou par le National Ballet of Canada,
mais aussi par le projet "Dance Exchange" de Liz Lerman,
une compagnie multi-générationnelle et professionnelle
dont les danseurs ont entre 18 et 82 ans,
et qui travaille avec des scientifiques en génétique
pour incarner les brins d'ADN
et avec des physiciens en nucléaire au CERN.
La communauté du théâtre professionnel d'aujourd'hui
est définie, non seulement par le Shaw and Stratford Festivals,
mais aussi par le Théâtre Cornerstone de Los Angeles,
un collectif d'artistes qui, après le 11 septembre,
a réuni dix communautés religieuses différentes --
les Bahia, les Catholiques,
les Musulmans, les Juifs,
même les Indiens d'Amérique
et les communautés religieuses gay et lesbiens
pour les aider à créer leurs propres pièces de théâtre
ainsi qu'une grande pièce unique
dans laquelle ils ont exploré les différences de leurs fois
et compris que leurs similitudes
étaient un premier pas important
vers une guérison trans-communautaire.
Les artistes d'aujourd'hui comme Rhodessa Jones
travaillent dans les prisons pour femmes,
aident des prisonnières à exprimer les souffrances de l'incarcération,
pendant que les dramaturges et les metteurs en scène d'aujourd'hui travaillent avec des groupes de jeunes
pour trouver des alternatives à la violence
etcaetera, etcaetera, etcaetera.
Et de fait, je crois que plutôt que d'être anéantis,
les arts du spectacle vivant sont à la lisière d'une époque
où nous serons plus importants
que nous ne l'avons jamais été.
Vous savez, nous avons longtemps dit :
nous sommes sensibles à la santé des communautés économiques dans vos villes.
Et c'est vrai.
J'espère que vous savez que chaque dollar investi dans un billet de spectacle dans une communauté
génère cinq à sept dollars supplémentaires dans l'économie locale,
argent dépensé au restaurant ou dans la place de parking,
dans les magasins de tissu où nous fabriquons nos costumes,
l'accordeur de piano qui ajuste nos instruments et plus encore.
Mais l'art va devenir de plus en plus important pour l'économie
au fil du temps,
notamment dans des industries que nous n'imaginons pas encore,
de la même façon qu'il a joué un rôle central pour l'iPod
et l'industrie des jeux informatiques,
que peu, pour ne pas dire aucun de nous
n'avait vu arriver il y a 10 ou 15 ans de cela.
Le leadership économique va de plus en plus dépendre
de l'intelligence affective,
de la capacité à écouter attentivement,
à avoir de l'empathie,
à gérer le changement, à motiver les autres --
toutes ces capacités
que les arts cultivent dans chaque domaine rencontré.
Et en particulier en ce moment,
alors que nous devons tous affronter
le leurre d'une démarche orientée uniquement par un esprit de marché,
uniformisée par une conscience sociale,
nous devons nous saisir le pouvoir des arts et le célébrer
pour donner forme à notre identité aussi bien individuelle que nationale,
et notamment à l'identité des jeunes
qui, bien trop souvent, subissent un bombardement de sensations
plus qu'une expérience digeste.
Finalement, et tout spécialement aujourd'hui, dans ce monde
et dans ce contexte
d'une politique de l'immigration régressive et onéreuse,
de la télé réalité qui prospère grâce à l'humiliation
et dans un contexte d'analyse
où la phrase qu'on nous répète
de jour comme de nuit aux Etats-Unis
dans chaque gare, à chaque arrêt de bus, chaque aéroport n'est autre que :
"Mesdames et messieurs,
merci de faire part de tout comportement suspect
ou de tout individu suspect
aux autorités les plus proches",
quand tous ces moyens nous encouragent
à voir nos frères humains avec hostilité
peur, mépris et suspicion.
Les arts, quoiqu'ils fassent, quelque soit le moment où ils nous réunissent,
nous invitent à regarder nos semblables
avec générosité et curiosité.
Dieu seul sait que s'il est un moment où nous avons besoin
de cette capacité dans l'histoire de l'humanité,
c'est bien maintenant.
Vous savez, nous sommes liés les aux autres,
pas uniquement, je pense, par la technologie, les spectacles ou le design
mais par une cause commune.
Nous travaillons à la promotion de sociétés saines et vibrantes,
au soulagement des souffrances humaines,
à la promotion d'un monde
plus réfléchi, plus sensé, porteur de plus d'empathie.
Je vous salue tous en tant qu'activistes dans cette quête
et vous presse d'étreindre et de chérir les arts dans votre travail,
quelque soit votre but.
Je vous fais la promesse que la main de la "Doris Duke Charitable Foundation"
vous est tendue avec amitié aujourd'hui comme pour les années à venir.
Je vous remercie tous pour la gentillesse et la patience avec laquelle vous m'avez écouté cet après-midi.
Merci, et *godspeed.
Quand j'étais président de l'Association Américaine de Psychologie [APA]
on a voulu m'entraîner au fonctionnement des médias,
et une rencontre que j'ai eue avec CNN
résume ce que je vais vous raconter aujourd'hui,
qui est la onzième raison d'être optimiste.
Dix nous sont dévoilées par l'éditeur de Discover,
je vais vous dévoiler la onzième.
Donc, les gens de CNN sont venus vers moi et m’ont dit : "Professeur Seligman,
pouvez-vous nous parler de l’état de la psychologie aujourd’hui ?
On aimerait vous interviewer à propos de cela." Et j'ai dit : "Fantastique"
Et elle me dit : "Mais il s'agit de CNN, vous devrez donc donner une réponse courte."
Donc j'ai dit : "À combien de mots ai-je droit ?"
Et elle m'a dit : "Et bien, un."
(Rires)
La caméra tourne et elle dit : "Professeur Seligman,
quel est l’état de la psychologie aujourd’hui ?"
"Bon."
(Rires)
"Coupez. Coupez. Ça ne marchera pas.
Ce serait mieux si on vous donnait une plus longue plage de réponse."
"Bon, à combien de mots aurai-je droit cette fois ?" " Je crois, eh bien, à deux.
Dr Seligman, quel est l’état de la psychologie aujourd’hui ?"
"Pas bon."
(Rires)
"Regardez, Dr Seligman,
on voit bien que vous n’êtes pas confortable avec ce type de média.
Ce sera mieux si on vous donne un vrai temps de réponse.
Cette fois vous pouvez avoir trois mots.
Professeur Seligman, quel est l’état de la psychologie aujourd’hui ?"
"Pas assez bon." Et c’est de cela dont je vais parler.
Je veux expliquer pourquoi la psychologie était bonne, pourquoi elle n’était pas bonne,
et comment elle pourrait s'améliorer dans les prochaines dix années.
Et par un parallèle, j’aimerais dire la même chose concernant la technologie,
le divertissement et le design. Parce que je crois que les problèmes y sont très similaires.
Donc, pourquoi la psychologie était bonne ?
Eh bien, pour plus de 60 ans, la psychologie a fonctionné dans le cadre du modèle de la maladie.
Il y a dix ans, j’étais dans un avion
et je me suis présenté à mes voisins de siège, alors que je leur disais ce que je faisais,
ils se sont éloignés de moi.
Parce qu’avec raison, ils disaient
que la psychologie est à propos de trouver ce qui ne va pas avec vous. Repérer le dingue.
Et maintenant quand je dis aux gens ce que je fais, ils se déplacent vers moi.
Et ce qui était bon à propos de la psychologie,
et des 300 milliards de dollars investis par la NIMH [Institut National de la Santé Mentale]
ainsi que de travailler dans le cadre du modèle de la maladie,
à propos de ce que l’on veut dire par psychologie,
c’est que, il y a 60 ans, aucune des maladies n’étaient soignables —
il n'y avait que de la poudre aux yeux.
Et maintenant 14 d’entre elles sont soignables,
et deux d’entre elles en fait guérissables.
Et l’autre chose qui s'est passée, c’est qu’une science a émergée,
une science de la maladie mentale.
On s’est rendu compte qu’on peut prendre des pathologies sans fondements clairs, comme la dépression et l’alcoolisme,
et les mesurer avec rigueur ;
qu’on pouvait créer une classification des maladies mentales ;
et qu’on pouvait comprendre la causalité des maladies mentales.
On pouvait observer un ensemble donné de gens à travers le temps —
des gens par exemple génétiquement susceptibles d'être schizophréniques —
et évaluer la contribution de l'éducation maternelle, de la génétique,
et on pouvait isoler d'autres variables
en procédant à des expérimentations sur les maladies mentales.
Et par-dessus tout, nous sommes devenus capables, dans les 50 dernières années,
de créer des traitements par les médicaments ainsi que des traitements psychologiques.
Et ensuite on pouvait les éprouver de façon très rigoureuse,
par des procédures aléatoires, des plans expérimentaux avec contrôle de l'effet placebo,
et jeter ce qui ne fonctionnait pas et garder ce qui fonctionnait effectivement.
Et la conclusion de tout ceci est que la psychologie et la psychiatrie des 60 dernières années,
peuvent vraiment revendiquer qu'on peut rendre les gens malheureux moins malheureux.
Et je crois que c’est formidable. Je suis fier de ça.
Mais ce qui n’était pas bon, et les conséquences de cela, concernait trois choses.
La première chose était d’ordre moral :
les psychologues et psychiatres sont devenus des victimisant, pathologisant ;
notre vue sur la nature humaine était que si vous aviez un problème, vous aviez un grain.
Et on avait oublié que les gens font des choix et prennent des décisions.
On avait oublié la responsabilité. Cela a été le premier coût.
Le deuxième coût était que nous vous avions oublié, vous les gens.
Nous avions oublié d'améliorer la vie des gens.
On avait oublié la mission de rendre les gens relativement sans problème plus heureux,
plus accomplis, plus productifs. Et le génie, la douance, sont devenus des mauvais mots.
Personne ne travaillait là-dessus.
Et le troisième problème à propos du modèle de la maladie étant,
que dans l’urgence de faire quelque chose pour les gens en troublés,
dans notre urgence de faire quelque chose pour réparer les dommages,
il ne nous est jamais semblé bon de développer des interventions
pour rendre les gens heureux, par des interventions positives.
Donc ceci n’était pas bon.
Donc voilà c’est ce qui a mené des gens comme Nancy Etcoff, Dan Gilbert,
Mike Csikszentmihalyi et moi-même à travailler dans ce domaine que je nomme psychologie positive,
qui contiennent trois buts.
Le premier étant que la psychologie devrait être autant concernée
par les forces qu’ont les gens que par leurs faiblesses.
Elle devrait tout aussi être concernée pour investir sur les forces tout autant qu’elle traite les atteintes des gens.
Elle devrait aussi s’intéresser aux belles choses de la vie
et elle devrait tout autant s’intéresser à rendre la vie des gens dit normaux plus remplie,
et nourrir le talent des génies.
Ainsi, depuis les dix dernières années, et avec espoir pour le futur,
nous avons assisté aux fondements de la psychologie positive:
une science qui traduit pourquoi la vie vaut la peine d'être vécue.
Il en est ressorti qu’on peut mesurer différentes formes de bonheur.
N'importe qui d'entre vous, pouvez aller gratuitement sur un site internet
et passer l'entière panoplie de tests existants.
Vous pouvez demander, comment empiler des émotions positives, par exemple,
et davantage, à l'instar de dizaine de milliers de personnes ?
Nous avons créé l'opposé du manuel diagnostique des sottises:
une classification des forces et vertus qui sonde le rapport des sexes,
comment ils sont définis, comment les diagnostiquer,
ce qui les construit et ce qui les entrave.
On a trouvé comment découvrir ce qui cause les états de bonheur,
la relation entre l'activité de l'hémisphère gauche
et l'activité de l'hémisphère droit comme conséquence de ce bonheur.
J'ai passé ma vie à travailler avec des gens extrêmement souffrants,
et je pose la question,
comment les gens extrêmement souffrants diffèrent-ils des gens comme vous ?
Et depuis environ six ans, on a interrogé les gens extrêmement heureux,
et comment ils se différencient du reste des gens ?
Il en est ressorti qu'il y a une façon.
Ils ne sont pas plus croyants, pas plus en santé,
ils n'ont pas plus d'argent, ne sont pas plus beaux,
ils n'ont pas plus d'opportunités que de mauvaises opportunités.
La seule raison sur laquelle ils diffèrent : ils sont extrêmement sociables.
Ils ne s'assoient pas à des séminaires le samedi matin.
(Rires)
Ils ne passent pas de temps seuls.
Chacun d'entre eux vivent une relation romantique
et chacune d'entre eux ont un riche répertoire d'amis.
Mais attention ici. Ces informations sommaires sont un corrélat, pas des causes,
et c'est du bonheur, au premier degré Hollywoodien, dont je vais vous parler:
cette joie de l'exubérance, de rires nerveux et de bons vœux.
Et je m'empresserai de vous dire que c'est loin d'être suffisant dans un moment.
Nous avons découvert que nous pouvions scruter les interventions du dernier centenaire
de Boudha à Tony Robbins.
Environ 120 interventions ont été soumises
qui prétendent rendre les gens heureux.
Et nous avons découvert que nous pouvions opérationnaliser plusieurs d'entres elles,
et nous avons effectue de façon aléatoire
des études efficaces et productives.
Cela dit, quelles sont celles qui rendent les gens plus longuement heureux ?
Dans quelques minutes, je vous exposerai quelques-uns de ces résultats.
Mais au bout du compte, je voulais que se donne pour mission la psychologie,
en plus de sa mission de traiter la maladie mentale,
en plus de sa mission de rendre les gens souffrants moins souffrants,
étant, la psychologie peut-elle vraiment rendre les gens plus heureux ?
Et pour répondre à cette question -- la joie n'est pas un terne que j'utilise beaucoup --
nous avons eu à la décomposer en ce qui est, je crois, authentique du bonheur.
Et je crois qu'il y en a trois différentes --
et je les appelle différentes parce que différentes interventions les ont construites,
il est possible d'en avoir une plutôt qu'une autre --
trois vies heureuses différentes.
La première vie heureuse est une vie plaisante.
Elle est une vie dans laquelle vous éprouvez autant d'émotions que vous le pouvez,
et les compétences pour la faire accroître.
La deuxième, est une vie d'engagement:
une vie au travail, comme parents, comme amoureux, aux loisirs, le temps s'arrête pour vous.
C'est ce dont Aristote parlait.
Et la troisième, une vie qui a un sens.
Donc je vais vous parler un peu de chacune de ces vies
et ce que l'ont sait à propos d'elles.
La première vie, est une vie plaisante aussi simple que l'on peut la désirer,
c'est de vivre autant de plaisirs que vous le pouvez,
tout autant d'émotions positives que vous le pouvez,
et accroître les compétences, de curiosité, clarté d'esprit, pour les multipliées,
qui les étirent au-delà du temps et de l'espace.
Mais la vie heureuse contient trois inconvénients,
et c'est pourquoi la psychologie positive n'est pas une science du plaisir et pourquoi elle n'en reste pas là.
Le premier inconvénient, est celui de virer votre belle vie,
votre expérience des émotions positives, est héritée,
environ 50% héritée, et en fait pas vraiment modifiable.
Alors les différentes astuces que Mathieu, moi et d'autres connaissons
concernant l'augmentation quantitative des émotions positives dans votre vie
sont de 15% à 20% des astuces, pour en retirer davantage.
Le deuxième est qu'on devient dépendant des émotions positives. On s'y accoutume de rapidement.
C'est comme pour la crème glacée à la vanille, la première léchée est parfaite,
au moment où vous savourer la perfection, c'est déjà terminé.
Et comme je l'ai dit, ce n'est pas particulièrement façonnable.
Et ceci nous mène à notre deuxième vie.
Et je dois vous parler de mon ami, Len,
pour vous exposer pourquoi la psychologie positive est plus que des émotions positives,
plus que de construire du plaisir.
Dans deux des trois merveilleuses sphères de la vie, à l'époque où Len avait 30 ans,
Len avait énormément réussi. La première sphère était le travail.
Par le temps où il avait 20 ans, il était courtier en placement.
Par le temps où il avait 25 ans, il était multimillionnaire
et la tête dirigeante de la compagnie de courtage.
En deuxième sphèret : il était un champion national au bridge.
Mais dans la troisième grande sphère de sa vie, Len est en échec monumental.
Et la raison pour laquelle il y est, est parce qu'il est froid et distant.
(Rires)
Len est introverti.
Les femmes d'ici disaient à Len, quand il les invitait,
tu ne t'amuses pas, tu n'as pas d'émotions positives. Laisse tomber.
Bien sur Len était assez riche pour se payer un psycho-analyste sur l'Avenue du Parc,
lequel a essayé d'identifier le traumatisme sexuel durant cinq ans
qui d'une quelconque façon a bloqué en lui toute émotion positive.
Mais il en est ressorti qu'il n'y avait aucun traumatisme sexuel.
Il est apparu que Len avait grandi à Long Island
et qu'il jouait au football, regardait le football, et jouait au bridge.
Len est dans ce seuil des 5% de ce que nous appelons : affectés positifs.
La question est, est-ce que Len est malheureux ? Et je vous dirai non.
Contrairement à ce que nous dit la psychologie des 50% au seuil
des affections positives de la race humaine,
je pense que Len est l'une des personnes les plus heureuses que je connaisse.
Il n'est pas confiné à l'enfer de la tristesse
et c'est parce que Len est complètement capable de motivation gratifiante.
Quand il marche sur le plancher de la American Exchange à 9:30 le matin,
le temps s'arrête pour lui. Et il s'arrête jusqu'à la dernière cloche.
Quand la première carte est jouée,
jusqu'à dix jours après la fin du tournoi, le temps s'arrête pour Len.
Et c'est vraiment de cela que Mike Csikszentmihalyi nous parle,
de plénitude, et cela se différencie du plaisir de façon très importante.
Le plaisir comporte des émotions crues : tu sais que ça arrive. C'est intégré et ressenti.
Mais de ce dont Mike vous a raconté hier, durant sa plénitude, vous ne pouvez en ressentir quoi que ce soit.
Vous n'êtes qu'un pour votre musique. Le temps alors s'arrête.
Vous avez une concentration énorme.
Et cela est vraiment pour nous la caractéristique de ce que nous croyons être la belle vie.
Et nous croyons qu'il y a une recette pour celle-ci,
et c'est à propos de savoir quelles sont vos plus grandes forces.
Et encore, il y a un test valide
concernant ce que sont vos cinq forces les plus élevées.
Et donc, recadrer votre vie en les utilisant au maximum et autant que vous le pouvez.
Recadrer votre travail, votre amour,
vos jeux, vos amitiés, votre qualité de parents.
Un seul exemple : une personne avec laquelle j'ai travaillé était emballeuse chez Genuardi's.
Elle détestait ce travail.
Elle est à compléter ses études collégiales.
Sa plus grande force est l'intelligence sociale,
donc elle a recadré son travail d'emballeuse de façon à l'adapter à elle
le côté social pour chacun des clients rencontrés.
Mais évidemment elle a échoué.
Mais ce qu'elle avait fait était de prendre ses plus grandes forces,
et recadrer son travail de façon à les utilisées le plus possible.
Ce que vous en retirer n'est pas de la joie à profusion.
Vous n'avez pas l'air de Debbie Reynolds.
Vous ne riez pas beaucoup. Ce que vous en retirer est plus de l'absorption.
Alors ceci est la deuxième voie. La première voie, l'émotion positive.
La deuxième voie est un état de bien-être continu.
Et la troisième voie est celle de la lucidité.
Ceci est le plus vénérable en rapport au bonheur, traditionnellement.
Et le sens contenu dans cette idée consiste -- de façon parallèle au bien-être,
qui consiste donc à savoir quelles sont vos plus grandes forces, et les utiliser,
de se les approprier et les rendre au service plus élargies de ce que nous sommes.
Je les cite pour les trois sortes de vies, la vie plaisante,
la vie heureuse, la vie qui a du sens, les gens se penchent fortement sur cette question,
y a-t-il des choses qui ont changé ces vies de façon permanente ?
Et la réponse semble être oui. Et je vous donnerai quelques exemples de cela.
Ceci a été fait de manière très rigoureuse.
ceci a été fait de la même manière avec laquelle on analyse les médicaments pour voir comment ils fonctionnent.
Donc nous avons fait des procédures aléatoires, des échantillons placebos,
et des études à long terme pour les différentes interventions.
Et juste pour vous donner un exemple des interventions qui ont été efficaces,
quand nous enseignions aux gens la vie plaisante,
comment avoir plus de plaisir dans votre vie,
une de vos tâches étant de prendre les compétences pour la clarté d'esprit, les compétences de vos goûts,
de curiosité, et vous êtes conviez à une journée fantastique.
Samedi prochain, prenez une journée pour vous, concocté vous une belle journée,
et usé de curiosité et de clarté d'esprit pour rehausser ces plaisirs.
Et on peut démontrer de cette façon que la vie plaisante est rehaussée.
Visite de courtoisie. Je veux que vous fassiez tous cela avec moi maintenant, si vous le voulez.
Fermez vos yeux.
J'aimerais que vous vous rappeliez quelqu'un qui a fait quelque chose de très important pour vous
qui a changé votre vie pour le meilleur,
et que vous n'avez jamais remercié adéquatement.
La personne doit être encore vivante. D’accord.
Maintenant, d'accord, vous pouvez ouvrir vos yeux.
J'espère que chacun de vous avez une telle personne.
Vôtre tâche quand vous apprenez la visite de courtoisie
Est d'écrire à cette personne un témoignage de trois-cent mots,
appelez-les au téléphone à Phoenix,
demandez si vous pouvez passer les voir, ne leur dites pas pourquoi, pointer vous à leur porte,
vous leur lisez votre témoignage -- personne ne se plaint quand ça arrive --
et ce qui se passe quand on analyse les gens une semaine après, un mois après,
trois mois après, ils sont les deux plus heureux et moins déprimés.
un autre exemple étant que par un rendez-vous franc nous demandons à des couples
d'identifier leurs meilleures qualités sur des tests de valeurs,
et donc d'identifier une soirée dans laquelle les deux ont eu recours à leurs forces,
et nous avons découvert que cela renforcissait les relations.
Et le plaisir versus la philanthropie.
Mais il est très réjouissant de faire partie d'un tel groupe,
dans lequel tellement d'entre vous avez transformé vos vies vers la philanthropie.
Bien, mes étudiants et mes collègues de travail n'ont pas découvert ceci,
mais nous avons des gens qui font des choses altruistes
et qui font des choses plaisantes, pour mettre en comparaison.
Et ce que vous découvrez que quand vous faites quelque chose de plaisant,
ce dessine sur un tracé de courbe carré.
Quand vous faites quelque chose de philanthropique pour quelqu'un d'autre, cela dure et dure.
Donc, ces exemples sont des interventions positives.
Donc les deux dernières choses que je veux dire sont que
nous sommes intéressés par la qualité de vie que vivent les gens,
et c'est cela qui nous préoccupe à votre sujet. Et c'est notre variable ciblée.
Et nous avons posé la question en fonction des trois modèles de vie,
quelle qualité de vie avez-vous ?
Nous avons donc demandé -- et avons fait cela en 15 projets impliquant des milliers de personnes
jusqu'à quel point la recherche du bonheur,
la recherche d'émotions positives, la vie heureuse,
la recherche pour l'engagement, la plénitude,
et la recherche de sagesse, ont contribués à une vie heureuse ?
Et nos résultats nous ont surpris, mais ils étaient en-deçà de que nous avions cru.
Il en est ressorti que la recherche du plaisir n'avait à peu près pas d'impact sur la qualité de la vie.
La recherche du sens de la vie étant le plus élevé.
La recherche de l'engagement est aussi très forte.
Où le plaisir compte, est quand vous avez, et l'engagement
et un sens de la vie, là le plaisir devient la crème fouettée et la cerise.
Desquels il faut dire de la vie, que si vous avez les trois, la somme est plus grande que les parties,
Inversement, si vous n'avez aucun des trois,
la vie taciturne, la somme est plus petite que les parties.
Et ce que l'on se demande maintenant c'est:
est-ce que cette même relation pour la santé physique, la morbidité,
votre durée de vie, et productivité, vont suivre la même relation ?
Cela dit, dans une entreprise,
est-ce que la productivité est fonction des émotions positives, de l'engagement et du sens de la vie ?
Est-ce que la santé est fonction de l'engagement positif,
du plaisir et du raisonnement dans la vie ?
Et il y a lieu de croire que la réponse aux deux affirmations soit positive.
Alors Chris me dit que le dernier conférencier a eu la chance de mettre en œuvre ce qu'il a entendu,
et cela a été formidable pour moi. Je n'ai jamais été dans un rassemblement comme celui-ci.
Je n'ai jamais vu de conférenciers se dépasser autant eux-mêmes,
qui a été une des choses les plus remarquables.
Mais j'ai découvert que les problèmes en psychologie semblent être analogues
à ceux de la technologie, du divertissement et du design dans le même sens.
Nous savons tous que la technologie, le divertissement et le design
ont été, et peuvent être, utilisés pour des fins destructives.
Nous savons aussi que la technologie, le divertissement et le design
peuvent être utilisés pour soulager la misère.
D'ailleurs, la distinction entre soulager la misère
et construire le bonheur est extrêmement important.
Je me suis souvenu, quand je suis devenu clinicien il y a 30 ans,
que si j'étais assez bon pour sortir quelqu'un de la dépression,
de l'anxiété, de la haine, ceci me rendrait heureux.
Et je n'ai jamais trouvé cela. J'ai trouvé que le mieux que vous pouviez faire était de maintenir au neutre.
Mais ils étaient vides.
Il en est ressorti que les compétences de la joie, les compétences de la vie heureuse,
les compétences de l'engagement, les compétences du sens de la vie,
sont différentes des compétences de soulager la misère.
Et donc la comparaison tient
avec la technologie, le divertissement et le design, je crois.
Cela étant, il est possible pour ces trois vecteurs de nos vies
d'augmenter la joie, d'augmenter les émotions positives,
et c'est principalement comment elles ont été utilisées.
Mais à partir du moment où vous fractionner le bonheur comme je le fais,
pas juste les émotions positives -- ce n'est ni de près assez --
il y a la plénitude dans la vie, et une sagesse dans la vie.
Comme Laura Lee nous l'a dit,
le design, et je crois le divertissement et la technologie,
peuvent être utilisés pour augmenter l'engagement profond dans la vie bien entendu.
Donc en conclusion, la onzième raison d'être optimiste,
en complément à l'ascenseur vers l'espace,
est je crois qu'avec la technologie, le divertissement et le design,
on peut présentement augmenter la somme énorme
du bonheur humain sur la planète.
Et si la technologie peut dans la prochaine décennie ou la deuxième, augmentée le bonheur dans la vie,
la belle vie et la vie sensée, ce sera très bon.
Si le divertissement peut être dirigé pour aussi augmenter les émotions positives,
la raison, le bien-être, ce sera juste parfait.
Et si le design peut augmenter les émotions positives,
le bien être, la plénitude, et le sens à la vie,
ce que nous sommes tous entrain de faire ensemble deviendra juste assez parfait. Merci
(Applaudissements)
Je m'inquiétais de ce qui se passait dans le monde.
Je ne pouvais pas comprendre
la famine, la destruction
la mort d'innocents.
Comprendre tout cela
est très difficile à faire.
Et quand j'avais 12 ans, je suis devenu acteur.
J'étais dans les derniers de la classe. Je n'avais aucune compétence.
On m'a dit que j'étais dyslexique.
En fait, j'ai des compétences.
J'ai eu un D en poterie, la seule compétence que j'ai acquise --
ce qui était utile, manifestement.
Mes préoccupations
sont la source de tout cela.
Par la suite, étant un comédien, je me suis mis à faire plein de choses différentes.
Et je sentais que le contenu du travail dans lequel j'étais impliqué
n'étais pas suffisant, qu'il y avait sûrement moyen de faire davantage.
J'ai alors lu un livre de Frank Barnaby,
ce magnifique physicien nucléaire,
et il disait que les médias avaient une responsabilité,
que tous les secteurs de la société avaient une responsabilité,
celle d'essayer de faire progresser et avancer les choses.
Et cela m'a fasciné,
parce que je m'étais amusé avec une caméra la plus grande partie de ma vie.
Et je me suis dis, peut être que je pourrais faire quelque chose.
Peut-être que je pourrais devenir réalisateur.
Peut-être que je pourrais utiliser le cinéma de manière constructive,
d'une façon qui pourrait faire une différence.
Peut-être que je pourrais participer à un petit changement.
Donc j'ai commencé à penser à la paix
et, comme je vous l'ai dit,
j'étais vraiment très remué par ces images,
alors que j'essayais de donner un sens à tout cela.
Devrais-je parler à des personnes plus âgées et plus sages
qui pourraient me dire ce qu'elles comprennent
de ce qui se passe ?
Parce que c'est évidemment extrêmement angoissant.
Mais je me suis aperçu,
ayant joué avec les notions de structure en tant qu'acteur,
qu'une simple série d'extraits sonores n'était pas suffisante,
qu'il devait y avoir une montagne à escalader,
une croisade à mener.
Et que si j'entreprenais cette aventure,
peu importe que je réussisse ou échoue, cela n'avait pas d'importance.
L'important était que j'aurais un point d'ancrage
pour soulever les questions -- est-ce que l'humanité est fondamentalement mauvaise?
Est ce que la destruction du monde est inévitable? Devrais-je avoir des enfants?
Est-ce vraiment responsable ? Etc, etc...
Donc, je pensais à la paix,
et je me suis dit, où commence la paix?
C'est alors que j'ai eu cette idée.
Il n y avait pas de point de départ pour la paix.
Il n'y avait pas de journée de l'unité mondiale.
Il n'y avait pas de journée de la coopération interculturelle.
Il n'y avait pas de journée où l'humanité se rassemblerait,
séparée par toutes ces choses,
mais partageant, tous ensemble.
parce que nous nous sommes tous concernés,
et si nous nous unissons et coopérons, de manière interculturelle,
cela pourrait être la clé de la survie de l'humanité.
Cela pourrait modifier la prise de conscience
autour des problèmes fondamentaux que l'humanité doit affronter --
si nous le faisions juste pour une journée.
Évidemment, nous n'avions pas du tout d'argent.
Je vivais chez ma mère.
Nous avons commencé à écrire des lettres à tout le monde.
Vous réalisez très rapidement tout ce qu'il y a à faire
pour accomplir tout cela.
Comment créer une journée approuvée par tous les chefs d'État du monde
le premier jour du cessez-le-feu et de la non-violence,
le 21 septembre?
Et je voulais que ce soit le 21 septembre
car c'était le nombre favori de mon grand-père.
Il a été prisonnier de guerre.
Il a vu la bombe tomber sur Nagasaki.
Cela a empoisonné son sang. Il est mort quand j'avais 11 ans.
Il était mon héros.
Et la raison pour laquelle le 21 était le nombre :
700 hommes sont partis, 23 sont revenus
deux sont morts sur le bateau et 21 ont touché terre.
Et c'est pour cela que nous voulions que ce soit le 21 septembre.
Nous avons commencé l'aventure
et nous l'avons lancée en 1999.
Et nous avons écrit à des chefs d'État, à leurs ambassadeurs,
à des lauréats de prix Nobel, à des ONG, à des groupes religieux,
à toutes sortes d'organisations -- vraiment, nous avons écrit à tout le monde.
Et assez rapidement, des lettres ont commencé à nous revenir.
Et nous avons commencé à construire ce projet.
Je me souviens de la première lettre.
Une des premières lettres provenait du Dalai Lama,
Nous n'avions pas d'argent , nous jouions de la guitare
et gagnions ainsi l'argent pour les timbres dont nous avions besoin pour les lettres.
Nous avons reçu une lettre du Dalai Lama qui nous disait:
"C'est une chose incroyable. Venez me voir.
J'aimerais vous parler de la toute première journée de la paix."
Nous n'avions pas d'argent pour le billet d'avion,
alors j'ai appelé Sir Bob Ayling, qui était le PDG de BA à ce moment-là,
et je lui ai dit "Mon pote, nous avons une invitation.
Pourrais tu me donner un billet d'avion? Car nous allons le voir."
Et bien sûr, nous sommes partis et l'avons rencontré et cela a été extraordinaire.
Et ensuite, le Dr Oscar Arias nous a contactés.
En fait, laissez moi revenir sur cette diapo,
parce que nous l'avons lancée en 1999 --
cette idée de créer la toute première journée de cessez-le-feu et de non violence --
nous avons invité des milliers de personnes.
Bon peut-être pas des milliers -- des centaines de personne, beaucoup de monde --
toute la presse, car nous allions essayer de créer
la toute première Journée mondiale de la paix, une journée pacifique.
Nous avons invité tout le monde,
et la presse n'est pas venue.
Il y avait 114 personnes présentes -- principalement mes amis et ma famille.
Et c'est ainsi que s'est déroulée la naissance de ce mouvement.
Mais je m'en fichais car nous filmions et c'était le plus important.
Pour moi, l'important c'était le processus,
pas la destination.
Et c'est ce qui est si beau avec la caméra.
On a coutume de dire que la plume est plus puissante que l'épée. Je pense que la caméra l'est.
Et juste savourer le moment
m'a réellement donné beaucoup d'énergie.
Bon, alors, nous avons commencé l'aventure.
Et là vous voyez des personnes comme Mary Robinson, je suis allée la voir à Genève.
Je me coupe les cheveux , ils raccourcissent ou s'allongent
parce que chaque fois que je voyais Kofi Annan,
j''avais peur qu'il me prenne pour un hippie, alors je les coupais.
Et c'est ce que j'étais.
(Rires)
Ouais, ça ne m'inquiète plus aujourd'hui.
Donc Mary Robinson,
elle m'a dit, " Le temps est venu pour cette idée. Cela doit être créé."
Kofi Annan a dit , "Cela sera bénéfique à mes équipes sur le terrain."
L'OAU ( Organisation de l'Unité Africaine) , dirigée par Salim Ahmed Salim, a dit à ce moment là:
"Je dois impliquer les pays africains."
Docteur Oscar Arias, lauréat du prix Nobel de la paix,
président actuel du Costa Rica,
a dit , " Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir."
Je suis allé voir Amr Moussa à la Ligue des États arabes.
J'ai rencontré Mandela aux pourparlers de paix d'Arusha.
Et ainsi de suite --
alors que je montais le projet
pour démontrer que cette idée
faisait du sens.
Et nous écoutions les gens. Nous filmions partout.
J'ai visité 76 pays au cours des douze dernières années.
Et j ai toujours parlé aux femmes et aux enfants partout où j'ai été.
J'ai filmé 44 000 jeunes.
J'ai enregistré environ 900 heures de leurs pensées.
Je sais vraiment ce que pensent les jeunes
quand vous leur parlez de cette idée
d'avoir un point de départ pour leurs actions tournées vers un monde plus pacifique,
à travers leurs poèmes, leur art, leur littérature
leur musique, leur sport, peu importe.
Et nous avons écouté tout le monde.
Et cela a été incroyable de travailler avec les Nations Unies,
avec les ONG et de monter ce projet.
J'avais l'impression de présenter un projet
au nom de la communauté mondiale:
essayer de créer cette journée.
Et plus le projet devenait solide et détaillé,
plus nous avions de chances de créer cette journée.
Et ainsi,
au tout début,
je me disais que peu importe ce qui arrivera, c'est sans importance.
Cela n'a pas d'importance si nous ne créons par une Journée de la paix.
Le fait est que , si j'essayais et que ça ne marchait pas,
je pourrais alors affirmer
à quel point la communauté mondiale était peu disposée à s'unir --
jusqu'à que je rencontre cette jeune fille en Somalie.
Et cette jeune enfant,
à qui on avait amputé environ 40 centimères de sa jambe sans anesthésie,
et ce jeune garçon, un enfant soldat,
qui m'a dit qu'il avait tué des gens --- il avait dans les 12 ans --
ces choses m'ont fait réaliser
que ce n'était pas un film que je pouvais simplement arrêter.
En fait , à ce moment là quelque chose m'est arrivé,
qui m'a fait me dire : " Je vais faire un documentaire.
Si c'est le seul film que je ferai jamais,
je vais filmer jusqu'à ce que cela devienne une réalité."
Parce que nous devons arrêter, nous devons faire quelque chose
tout ensemble --
indépendamment de toute politique et religion,
parce que tout cela, en tant que jeune, me rend confus.
Je ne sais pas comment m'impliquer dans ce processus.
Ensuite, le 7 septembre, j'ai été invité à New York.
Les gouvernements du Costa Rica et de la Grande-Bretagne
avaient proposé à l'Assemblée générale des Nations-Unies
avec 54 co-sponsors,
l'idée de la première journée de non-violence et de cessez-le-feu
avec le 21 septembre comme date fixe,
et cela a été unanimement adopté par chacun des chefs d'État du monde.
(Applaudissements)
Oui, mais c'est évidemment grâce à des centaines de personnes que cela est devenu réalité.
Et merci à tous.
C'était un moment incroyable.
J'étais en haut de l'Assemblée générale, regardant en bas et observant ce qui se passait.
Et comme je l'ai dit, quand j'ai commencé
nous étions au Globe, mais il n'y avait pas de journalistes.
Et je me disais, " Bien, les médias vont maintenant connaître cette histoire."
Et soudainement, nous avons commencé à institutionnaliser cette journée.
Kofi Annan m a invité le matin du 11 septembre
pour donner une conférence de presse.
Et il était 8h du matin quand j'y étais.
Et j'attendais son arrivée , et je savais qu'il allait arriver.
Et bien entendu il n 'est jamais arrivé. La déclaration n'a jamais pu être faite.
Le monde n'a jamais été informé qu'il y avait une journée mondiale de non-violence et de cessez-le-feu.
C 'était un moment tragique
pour les milliers de personnes qui ont perdu leurs vies,
là et partout dans le monde par la suite.
Cela n'est jamais arrivé.
Et je me souviens avoir pensé,
C'est en fait exactement pourquoi,
nous devons travailler encore plus fort.
Et nous devons faire fonctionner cette journée.
Elle a été créée, personne ne le sait.
Mais nous devons continuer l'aventure,
et nous devons le dire aux gens,
et nous devons leur prouver que cela peut fonctionner."
Et j ai quitté New York effrayé,
mais également gonflé à bloc,
Et je me sentais inspiré.
par les possibilités
que si cela existait, alors peut être ne verrions-nous plus jamais de telles choses.
Je me souviens d 'avoir présenté ce film à des cyniques.
Je leur montrais le film,
et je me souviens qu'en Israël il a été absolument massacré
par quelques personnes ayant vu le film --
c'est juste une journée pour la paix, cela ne veux rien dire.
Ça ne va pas marcher, tu n 'arrêteras pas les combats en Afghanistan;
les Talibans n'écouteront pas etc... etc...
C'est juste symbolique.
Et c'était encore pire
que ce qui était effectivement arrivé, de bien des façons,
parce que ça ne pouvait pas marcher.
J'ai parlé en Somalie, au Burundi, à Gazha, en Palestine,
en Inde, au Sri Landa, au Congo, partout,
et ils m'ont tous dis: " Si vous nous en donnez la possibilité,
nous pouvons trouver les ressources, nous pouvons vacciner les enfants.
Les enfants peuvent mener leurs projets.
Ils peuvent s'unir. Ils peuvent se rassembler. Si les gens pouvaient s'arrêter, des vies seraient sauvées."
Voilà ce que j'ai entendu.
Et je l'ai entendu de personnes qui comprenaient très bien ce qu'est un conflit.
Alors je suis retourné aux Nations-Unies
J'ai décidé que je continuerais à filmer et que je ferais un autre film.
Et je suis retourné aux Nations-Unies pour quelques années encore.
Nous avons commencé à manœuvrer dans le dédale des Nations-Unies,
les gouvernements , les ONG,
essayant désespérément de trouver quelqu'un
qui se présenterait et nous donnerait une chance
de démontrer que cela était possible.
Et après nombre de réunions,
j'ai été ravi que ce monsieur, Ahmad Fawzi,
un de mes héros et mentors, vraiment,
ait réussi à impliquer l'UNICEF.
Et à l'UNICEF, que Dieu les bénisse, on nous a dit : "Ok , on y va."
Et puis l'UNAMA s'est impliquée en Afghanistan.
C’était un moment historique. Est ce que cela pouvait marcher en Afghanistan?
Avec l'UNAMA ( l’assistance des missions en Afghanistan) et l OMS,
et la société civile etc..etc...etc...?
Et je filmais tout cela et j'ai tout enregistré,
et je me disais : " Ça y est. Il y a moyen que cela fonctionne.
et même si ça ne fonctionne pas, au moins une porte est ouverte
et il y a une chance."
Je suis rentré à Londres,
et je suis allé voir ce type, Jude Law.
Et je l'ai rencontré parce qu'il était acteur, j'étais acteur,
j'avais un lien avec lui.
Parce que nous avions besoin des médias, nous avions besoin de cette attention.
nous avions besoin que les médias s'impliquent.
Parce que si nous commencions à gonfler le truc, peut-être plus de gens écouteraient
et qu'il y aurait davantage ---
quand nous irions dans certains endroits ---
peut-être plus de gens intéressés.
Et peut-être que nous recevrions davantage d'aide financière,
ce qui a été extrêmement difficile.
Je ne vais pas m'étendre là dessus.
Donc Jude a dit :"Ok, je vais faire quelques déclarations pour vous."
Alors que je filmais ces déclarations, il m'a dit " Où vas-tu ensuite?"
J'ai dit " Je vais en Afghanistan." Il a dit : " Vraiment ?"
Et j'ai pu voir une petite lueur d’intérêt dans ses yeux.
Et je lui ai dit, " Voudrais tu venir avec moi ?"
Ce serait très intéressant que tu viennes.
Cela aiderait et attirerait l'attention
et cette attention
aiderait à débloquer la situation.
aussi bien que tous les autres aspects."
Je pense qu'il y a plusieurs piliers vers le succès.
Le premier, c'est d'avoir une super idée.
L'autre, c'est d'avoir un appui populaire, d'avoir du financement,
et d'avoir la capacité de sensibiliser les gens
Et, en réalité, je ne pourrais sensibiliser les gens tout seul, quoique je fasse.
Donc ces personnes étaient absolument nécessaires.
Il m a donc dit oui
et nous nous sommes retrouvés en Afghanistan.
Et c'était vraiment incroyable que nous ayons pu atterrir là.
Je parlais à différentes personnes, et elles me disaient
"Tu dois impliquer tout le monde.
Tu ne peux pas t'attendre à ce que cela fonctionne tout seul. Tu dois t'investir et travailler."
Et nous l'avons fait , nous avons voyagé,
nous avons parlé aux personnes âgées, nous avons parlé aux docteurs, aux infirmières,
nous avons tenu des conférences de presse, nous avons voyagé avec des soldats,
nous nous sommes assis avec l'ISAF ( Internation Security Assistance Force), avec l 'OTAN,
nous nous sommes assis avec le gouvernement britannique.
Nous nous sommes assis avec pratiquement tout le monde --
nous sommes allés dans les écoles avec les ministres de l'éducation,
donné des conférences de presse,
qui, bien entendu, attiraient maintenant tous les médias, tout le monde était là.
Il y avait un intérêt pour ce qui se passait.
Cette femme incroyable, Fatima Magalani, a été un moteur essentiel pour toutes nos activités ,
en sa qualité de porte-parole de la résistance contre les Russes.
Et son réseau afghan
s'étendait absolument partout.
Et sa présence a été absolument cruciale pour faire passer le message.
Et ensuite nous sommes revenus à la maison. Nous avions réussi, en quelque sorte.
Nous devions attendre et voir ce qui se passerait.
Quand je suis rentré à la maison,
je me souviens, quelqu'un de l'équipe m'a apporté une lettre
des Talibans.
Et la lettre disait, essentiellement: "Nous respecterons cette journée.
Nous respecterons cette journée.
Nous la voyons comme une ouverture.
Et nous ne déclencherons pas d'hostilités. Nous ne le ferons pas. "
Et cela voulait dire que les travailleurs humanitaires
ne seraient pas kidnappés ou tués.
Et soudainement, j'ai su, à ce moment là, que c'était possible.
Et des jours après,
1,6 millions d'enfants ont été vaccinés contre la polio.
parce que tout le monde s'était arrêté.
Applaudissements
Et, comme à l'assemblée générale,
vraiment le plus magnifique, magnifique des moments.
Et donc nous complété le film et l'avons monté,
parce que nous devions y retourner.
Nous l'avons traduit en dari et en pashto. Nous l'avons traduit dans des dialectes locaux.
Nous sommes retournés en Afghanistan
parce que l'année suivante approchait, et nous voulions aider.
Mais, plus important, nous voulions y retourner
parce que ces gens en Afghanistan sont des héros.
C'étaient eux qui croyaient à la paix
et ses possibilités etc., etc. -- ils en faisaient une réalité.
Et nous voulions y retourner et leur montrer le film
et leur dire " Regardez, c'est vous qui rendez cela possible. Merci beaucoup."
Nous avons apporté le film terminé.
Bien entendu il a été projeté et c'était incroyable.
Donc cette année-là, cette année, 2008,
il y a eu cette déclaration de l'ISAF, de Kaboul ,Afghanistan , le 17 septembre:
"Général Stanley McChrystal,
commandant de l'aide aux forces de sécurité internationales en Afghanistan,
a annoncé aujourd'hui que l'ISAF ne mènerait pas d'opérations militaires offensives
le 21 septembre."
Ils déclaraient qu'ils allaient arrêter.
Et ensuite il y a eu cette autre déclaration
qui venait du Département de la Sécurité
qui disait que, en Afghanistan,
à cause de notre travail,
la violence avait baissé de 70%.
Au moins 70% de réduction en cette journée.
Et ça m'a complètement renversé,
presque davantage que n'importe quoi.
Et je me souviens d'avoir été coincé à New York à cause du volcan,
ce qui était bien sûr moins dangereux,
et je pensais à ce qui se passait.
et je continuais à penser à ce 70%.
70% de réduction de la violence --
ce que tout le monde disait être complètement impossible,
impossible à accomplir.
Et je me suis dit que, si on pouvait atteindre 70% en Afghanistan,
on pourrait sûrement obtenir 70% partout.
Nous devons nous diriger vers une trêve mondiale.
Nous devions utiliser cette journée de cessez-le-feu et de la non-violence
et viser une trêve mondiale,
viser la plus importante cessation des hostilités jamais observée,
aux plans nationaux et internationaux, la plus importante jamais observée.
C'est exactement ce que nous devons faire.
Et le 21 septembre de cette année,
nous allons lancer une campagne à l'Arena O² ( Londres)
qui déclenchera ce processus:
essayer de créer la plus grande cessation des hostilités jamais observée.
Et nous utiliserons toutes sortes de choses --
une danse, les médias sociaux
et Facebook, le site internet, signer la pétition.
et cela dans les six langues officielles des Nations Unies.
Et nous relierons, à l'échelle de la planète, les gouvernements
les organismes intergouvernementaux, non-gouvernementaux, l'éducation, les syndicats , les sports.
Et vous pouvez voir cette la case "éducation" ici.
Nous avons actuellement des ressources dans 174 pays,
nous essayons d'embarquer les jeunes comme moteur
de cette vision d'une trêve mondiale.
Et bien entendu les vies sauvées augmentent, le concept est utile.
En lien avec les Jeux olympiques--
Je suis allé voir Seb Coe. Je lui ai dit: "Londres 2012 c'est à propos de la trêve.
Ultimement, c'est ce ce qui compte.
Pourquoi ne nous unirions pas tous ? Pourquoi ne pas rendre cette trêve vivante?
Pourquoi ne pas appuyer la mise en oeuvre de la plus importante trêve mondiale?
Nous ferons un nouveau film à propos de la mise en oeuvre.
Nous utiliserons le sport et le football
Pendant la Journée de la paix il y aura des milliers de matchs de football,
qui se dérouleront des favelas du Brésil à n'importe quel autre endroit.
Nous utiliseront toutes ces pistes
pour inspirer l'action individuelle.
Et, finalement, il faut essayer.
Nous devons travailler tous ensemble
Et quand je me tiens ici en face de vous,
et devant les gens qui regarderont ces vidéos,
je suis excité, au nom de toutes les personnes que j'ai rencontrées;
il y a une réelle possibilité que notre monde s'unisse,
et que nous puissions nous réunir ensemble pour devenir un,
et nous pourrions augmenter la prise de conscience autour des problèmes fondamentaux,
causés par l'humain.
Je suis ici avec Brahimi, Ambassadeur Brahimi.
Je pense que c'est un des hommes les plus incroyables
en matière de politique internationale -- en Afghanistant, en Irak.
C'est un homme extraordinaire.
Je me suis assis avec lui il y a quelques semaines.
Et je lui ai dit: "Mr Brahimi, est-ce fou de vouloir obtenir une trêve mondiale?
Est-ce possible ? Est-ce vraiment possible que nous puissions le faire?"
Il m'a dit " C'est tout à fait possible."
J'ai dit :" Que feriez-vous?"
Iriez-vous voir les gouvernements et les lobbys, utiliseriez-vous le système?
Il a dit " Non, j'irais parler aux gens."
C'est l'affaire des gens avant tout.
Il s'agit de vous et moi.
Il s'agit de partenariats
Il s'agit de vos communautés, il s'agit de vos entreprises
Parce qu'ensemble, en travaillant ensemble,
je pense sérieusement que nous pouvons commencer à changer les choses.
Et il y a un homme magnifique assis parmis nous, je ne sais pas où il est,
qui m'a dit, il y a quelques jours, parce que j'ai fait une petite répétition --
il a dit " Je pensais à cette journée
et je l'ai imaginée comme un carré
contenant 365 carrés,
et l'un d'eux est blanc."
Et cela m'a fait penser à un verre d'eau, qui est transparente.
Si vous déposez une goutte,
une goutte de quoique ce soit, dans cette eau,
cela la change pour toujours.
En travaillant ensemble, nous pouvons créer la paix pour une journée.
Merci TED. Merci à vous.
(Applaudissements)
Merci
(Applaudissements)
Merci beaucoup
(Applaudissements)
Merci beaucoup. Je vous remercie.
Je vais vous parler de religion.
C’est un sujet vaste et très délicat,
je dois me restreindre.
Alors je vais me restreindre
à parler des liens entre
la religion et la sexualité.
(Rires)
C’est une conférence sérieuse.
Alors je parlerai de ce dont je me souviens 
de plus merveilleux.
C’est quand un jeune couple murmure :
« Ce soir nous allons faire un bébé. »
Ma présentation parlera de 
l’impact des religions
sur le nombre de bébés par femme.
C’est en effet important,
parce que nous comprenons tous
qu’il y a une certaine limite
à la population totale sur la planète.
Quelques-uns
disent que la population croît comme ça
— trois milliards en 1960,
sept milliards l’an dernier —
Et ça continuera à croître
parce qu’il y a des religions qui interdisent 
aux femmes d’avoir peu de bébés,
et ça pourrait continuer comme ça.
Jusqu’à quel point ces gens ont-t-ils raison?
À ma naissance il y avait moins 
de 1 milliard d’enfants dans le monde,
maintenant, en 2000, 
il y en a presque 2 milliards.
Qu’est ce qui est arrivé,
qu’est-ce que les experts prédisent
à propos du nombre d’enfants de ce siècle?
C’est un examen pratique.
Qu’est-ce que vous en pensez?
Pensez-vous que ça descendra à 1 milliard?
Que ça restera 2 milliards jusqu’à la fin du siècle?
Le nombre d’enfants de 0 à 15 ans
augmentera-t-il jusque là,
ou continuera-t-il au même taux rapide
pour atteindre quatre milliards?
Je vais vous le dire à la fin de ma présentation.
Qu’est-ce que la religion a à y voir?
Quand vous voulez classer les religions,
c’est plus difficile que ça paraît.
Sur Wikipédia voici 
la première carte que vous trouvez.
Ça divise le monde entre les religions issues 
d’Abraham et les religions orientales,
ce n’est pas assez détaillé.
Un peu plus loin dans Wikipédia
on trouve cette carte.
Ça divise la Chrétienté, 
l’Islam et le Bouddhisme
en plusieurs sous-groupes,
c’est trop détaillé.
Alors à Gapminder nous avons fait 
notre propre carte,
ça ressemble à ça.
Une bulle par pays.
Sa grosseur c’est la population —
une grosse pour la Chine, une grosse pour l’Inde ici.
La couleur c’est la religion de la majorité.
C’est la religion déclarée par plus
de 50 % de la population
C’est une religion orientale aux Indes, 
en Chine et dans les pays voisins.
L’Islam est la religion de la majorité
de l’Océan Atlantique à travers le Moyen-Orient,
du sud de l’Europe à travers l’Asie
jusqu’en Indonésie.
C’est là que nous trouvons 
la majorité islamique.
La majorité chrétienne, nous la trouvons 
dans ces pays. En bleu.
Ce sont la plupart des pays 
des Amériques et d’Europe,
de plusieurs pays en Afrique et de 
quelques-uns en Asie.
Le blanc représente des pays 
qui ne peuvent être classifiés,
parce qu’une religion n’atteint pas 50 %
ou qu’il y a un doute sur les données 
ou pour une autre raison.
Nous avons été attentifs à cet aspect.
Gardez cette simplification en tête 
en regardant cette image.
Nous sommes en 1960.
Je vous montre le nombre de bébés 
pour chaque femme en ordonnée :
2, 4 ou 6
— plusieurs bébés, peu de bébés —
En abscisse le revenu par personne en dollars 
(en $ pour aider à la comparaison).
Plusieurs pensent qu’il faut d’abord être riche
pour avoir peu de bébés.
Les bas salaires ici, les hauts salaires là.
Dans les faits en 1960,
vous deviez être un chrétien riche 
pour avoir peu d’enfants.
À l’exception du Japon.
Ici le Japon est vu comme une exception.
Autrement c’est seulement des pays chrétiens.
Mais il y avait aussi beaucoup de pays chrétiens
où on trouvait 6 à 7 bébés par femme,
en Amérique latine ou en Afrique.
Les femmes des pays à majorité islamiques
avaient presque toujours 6 à 7 enfants par femme,
quel que soit le niveau de revenu.
Toutes les religions orientales étaient 
au même niveau à l’exception du Japon.
Voyons ce qui est arrivé dans le monde depuis.
Je fais démarrer le Monde et nous sommes partis.
1962 là les voyez-vous s’enrichir?
Le nombre de bébés par femme diminue.
Regardez la Chine. Ils descendent rapidement.
La position de tous les pays 
à majorité musulmane descend,
comme celles des pays à majorité chrétienne 
à revenus moyens.
Quand nous passons la marque du siècle,
on retrouve plus de la moitié de l’humanité en bas, ici.
En 2010, nous sommes 80 % des humains
qui vivent dans des pays où il a 
2 enfants par femme.
(Applaudissements)
Il est arrivé tout un développement!
(Applaudissements)
Il y a des pays en partant des États-Unis ici,
avec 40 000 $ par habitant,
France, Russie, Iran,
Mexique, Turquie, Algérie,
Indonésie, l’Inde
jusqu’au Bengladesh et au Vietnam,
qui a moins de 5 % du revenu 
des individus vivant aux États-Unis
et le même nombre de bébés par femme.
Je peux vous dire que les données sur le nombre de bébés par femme
sont étonnamment fiables dans tous les pays.
Nous les obtenons des données des recensements.
Ce n’est pas une de ces statistiques 
dont on peut douter.
Nous pouvons donc conclure
que vous n’avez pas besoin d’être riche 
pour avoir peu d’enfants.
C’est arrivé partout au monde.
Puis nous regardons les religions,
nous pouvons voir que les religions orientales...
— en effet il n’y a pas un pays
d’une religion orientale
où il y a plus de 3 enfants par femme. —
Alors qu’avec l’islam majoritaire 
ou dans la Chrétienté,
vous voyez des pays partout.
Mais il n’y a pas de différence majeure.
Il n’y a pas de différence majeure 
entre ces religions.
Il y a une différence en considérant le revenu.
Les pays qui ont beaucoup 
de bébés par femme ici,
on un très bas revenu.
La plupart sont situés 
en Afrique subsaharienne.
Mais il y a aussi des pays ici
comme le Guatémala, 
la Papouasie Nouvelle Guinée,
comme le Yémen et l’Afghanistan.
Plusieurs pensent que l’Afghanistan et le Congo,
qui ont souffert de graves conflits,
n’ont pas une croissance rapide de leur population.
C’est le contraire.
Dans le monde d’aujourd’hui, ce sont les pays 
qui ont le plus haut taux de mortalité
qui ont le plus haut taux 
de croissance de la population.
Parce que la mort d’un enfant 
est compensée par une autre naissance.
Ces pays ont 6 enfants par femme.
Il ont un triste bilan de 
mortalité de 1 ou 2 enfants par femme.
Dans 30 ans, la population de l’Afghanistan 
passera de 30 millions à 60 millions
Le Congo de 60 à 120.
Là nous avons un haut 
taux d’accroissement de la population.
Plusieurs croient que ces pays sont stagnants, 
ce n’est pas le cas.
Comparons le Sénégal, un pays musulman,
avec un pays chrétien, le Ghana.
Je les ramène au moment de leur indépendance,
quand ils étaient en haut du graphique 
au début des années 60.
Regardez ce qu’ils ont fait.
C’est une nette amélioration,
de 7 enfants par femme,
ils ont diminué à 4 ou 5.
C’est une amélioration formidable.
Alors qu’est ce ça prend?
Nous savons très bien ce qu’il faut à ces pays.
Avoir des enfants qui survivent.
Vous devez sortir de la grande pauvreté
pour que les enfants n’aient pas à travailler 
pour les besoins de la famille.
Avoir accès au contrôle des naissances.
Vous avez besoin d’un quatrième facteur, 
peut-être le plus important.
Permettez-moi de l’illustrer
en regardant le Qatar.
Nous avons le Qatar aujourd’hui, 
et là nous avons le Bangladesh.
Ramenons-les au moment de leur indépendance,
à peu près la même année 71, 72,
c’est un développement étonnant qui est arrivé.
Regardez le Bangladesh et le Qatar.
Avec des revenus tellement différents, 
ils ont presque la même diminution
du nombre de bébés par femme.
Quelle en est la raison au Qatar?
Comme je le fais toujours,
j’ai consulté l’organisme responsable des 
statistiques du Qatar, sur sa page Web.
C’est une très bonne page Web. 
Je la recommande,
j’y ai regardé 
— oh oui, vous pouvez y avoir beaucoup de plaisir —
sans frais les tendances sociales du Qatar.
Très intéressant. Beaucoup à lire.
J’y ai trouvé le taux de fertilité comparé aux naissances
et cherché le taux de fertilité total par femme.
Ce sont les experts de 
l’agence gouvernementale du Qatar,
ils disent que les facteurs les plus importants sont :
« L’âge plus avancé au premier mariage,
le niveau d’éducation plus élevé des femmes qataries
et plus de femmes intègrent le marché du travail. »
Je suis en parfait accord. 
La science est en parfait accord.
C’est un pays qui a traversé
une très intéressante modernisation.
En somme, voici les quatre facteurs :
Les enfants doivent survivre, 
les enfants ne doivent pas travailler,
les femmes doivent être éduqués 
et s’intégrer au marché du travail
les familles doivent avoir accès 
au contrôle des naissances.
Regardez encore ceci.
Le nombre moyen d’enfant aujourd’hui 
dans le monde
est de 2,4 — comme en Colombie.
Il y a des pays en haut ici qui sont très pauvres.
C'est là où le contrôle des naissances
et un meilleur taux de survie des enfants sont requis.
Je recommande vivement
la dernière conférence TEDTalk de Melinda Gates.
Et ici, en bas, il y a plusieurs pays qui ont 
moins de 2 enfants par femme.
Maintenant je vous donne la réponse 
à l’examen pratique,
c’est 2.
Nous avons atteint le maximum 
d’enfants par femme.
Le nombre d’enfants n’est plus 
en croissance dans le monde.
On se demande encore quand 
ça arrivera pour le pétrole,
mais nous avons atteint le sommet 
pour le nombre d’enfants.
La population mondiale cessera de grandir.
La Division de la Population de l’ONU déclare
qu’elle cessera de croître à 10 milliards.
Pourquoi croiserait-elle 
si le nombre d’enfants ne croît pas?
Je vais vous le montrer.
Je vais utiliser ces boîtes de carton.
Elles sont très utiles dans un but éducatif.
Chaque boîte représente 1 milliard de personnes.
Il y a 2 milliards d’enfants dans le monde.
Il y a 2 milliards de jeunes gens 
entre 15 et 30 ans.
Ce sont des chiffres ronds.
Il y a 1 milliard de personnes entre 30 et 45 ans,
presque 1 milliard entre 45 et 60 ans.
Cette boîte me représente.
C’est moi : les 60 ans et plus.
Nous sommes au sommet.
Ce qui arrivera, nous l’appelons 
le « grand remplissage »
Vous pouvez voir qu’il y a comme 
un manque de 3 milliards ici.
Pas parce qu’ils sont morts, mais parce 
qu’ils ne sont jamais venus au monde.
Avant 1980, il y avait moins de naissances
que durant les 30 dernières années.
Ce qui arrivera maintenant est évident.
Les vieux, malheureusement, mourront.
Les autres, vieilliront et auront 
2 milliards d’enfants.
Les vieux mourront.
Les autres, vieilliront et auront 
2 milliards d’enfants.
Ensuite les vieux mourront et 
vous aurez 2 milliards d’enfants.
(Applaudissements)
Voici le « grand remplissage ».
C’est inévitable.
Voyez-vous que cette augmentation s’est faite
sans que la vie s’allonge et 
sans ajouter d’enfants?
La religion a peu à voir avec le nombre 
de bébés par femme.
Toutes les religions de la terre sont aptes
à maintenir leurs valeurs et 
à s’adapter au nouveau monde.
Et nous ne serons que 10 milliards dans le monde,
si les plus pauvres sortent de la pauvreté,
que leurs enfants survivent et qu’ils 
aient accès au contrôle des naissances.
C’est nécessaire.
Mais c’est inévitable que nous serons 
2 ou 3 milliards de plus.
Alors quand vous planifiez
les ressources et l’énergie requises 
pour le futur
des humains sur cette planète,
planifiez pour 10 milliards.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a un mois aujourd'hui,
j'étais là :
90 degrés sud, le sommet
du bas du monde, le pôle sud géographique.
Et j'étais là au côté de deux très bons amis,
Richard Weber et Kevin Vallely.
Ensemble, nous venions de battre le record mondial
de la traversée du continent jusqu'au pôle sud.
Cela nous a pris 33 jours,
23 heures et 55 minutes.
Nous avons battu le précédent record de 5 jours.
Et dans la foulée, je suis devenu la première personne de l'histoire
à faire la totalité du parcours de 1046 kilomètres,
de Hercules Inlet au pôle sud,
seulement à pied, sans skis.
Maintenant, bon nombre d'entre vous disent, "Attendez une seconde,
est-ce que c'est dur à faire ?"
(Rires)
Imaginez, si vous voulez,
que vous tirez un traineau, comme vous avez vu dans la vidéo,
avec 77 kilos d'équipement,
soit tout ce qu'il vous faut pour survivre au cours de votre périple antarctique.
Il va faire moins 40, tous les jours.
Vous serez confrontés à un puissant vent contraire.
Et à un moment donné, vous devrez traverser
ces crevasses dans la glace,
Certaines ont une passerelle précaire et mince en dessous
qui peut céder à tout instant,
en emportant votre traineau et vous dans l'abysse, et on ne vous reverra jamais.
Le point final de votre périple ? Regardez à l'horizon.
Oui, ça monte tout le temps,
parce que le pôle sud est à 3000 mètres d'altitude,
et vous partez du niveau de la mer.
Notre périple n'a en fait pas commencé à Hercules Inlet,
où l'océan glacé rencontre la terre de l'Antarctique.
Il a commencé il y a un peu moins de deux ans.
Deux de mes copains et moi
avions fini une course de 111 jours à travers le désert du Sahara.
Et alors que nous étions là-bas, nous avons vu
la gravité de la crise de l'eau en Afrique du Nord.
Nous avons aussi appris qu'un bon nombre des problèmes auxquels les gens sont confrontés en Afrique du Nord
affectent surtout les jeunes.
Je suis rentré chez moi et j'ai retrouvé ma femme après 111 jours de course dans le sable,
et j'ai dit, "Tu sais, pas de doute, si je peux traverser le désert,
nous sommes capables de faire tout ce que nous décidons de faire;"
Mais si je dois poursuivre ces aventures, il doit y avoir
une raison pour que je le fasse,
plus que de simplement les accomplir.
C'est vers cette époque que j'ai rencontré un homme extraordinaire,
Peter Thum, qui m'a inspiré par ses actions.
il essaye de trouver et de résoudre la crise de l'eau dans le monde.
Son dévouement m'a inspiré à monter cette expédition :
une course vers le pôle sud
où je serai en mesure, via un site web interactif,
d'emmener des jeunes, des étudiants et des enseignants du monde entier
à bord de l'expédition avec moi,
en tant que membres actifs.
Nous aurions donc un site web en direct, et tous les jours pendant 33 jours
nous bloggerions, nous raconterions des histoires
du trou dans la couche d'ozone qui nous force à nous couvrir le visage,
pour ne pas brûler.
En traversant des kilomètres et des kilomètres de sastrugi,
des congères glacées qui pouvaient nous arriver à hauteur des hanches.
Je vous le dit, traverser ça avec un traineau de 77 kilos,
ce traineau aurait bien pu peser 700 kilos,
parce que c'est l'impression qu'il donnait.
Nous bloggions sur ce site web en direct tous les jours
pour ces étudiants qui nous suivaient aussi,
des journées de périples d'environ 10 heures,
des journées de périples de15 heures,
parfois 20 heures par jour pour atteindre notre but.
Nous faisions des petits sommes sur notre traineau par moins 40, au fait.
Chacun son tour, les étudiants,
des gens du monde entier, nous posaient des questions.
Des jeunes nous posaient les questions les plus étonnantes.
Une de mes préférées : il fait moins 40, vous devez aller aux toilettes,
où allez-vous aller et comment allez-vous faire ?
Je ne répondrai pas à ça. Mais je répondrai à des questions plus populaires.
Où dormez-vous ? Nous dormions dans une tente qui était très basse sur le sol,
parce que les vents en Antarctique étaient si extrêmes qu'ils auraient emporté tout autre abri.
Qu'est-ce que vous mangez ? Un de mes plats préférés pendant l'expédition :
du beurre et du bacon. Environ un million de calories.
Nous en brûlions environ 8500 par jour,
alors nous en avions besoin.
Combien de batteries avez-vous pour tout votre équipement ?
Virtuellement aucune. Tout notre équippement, y compris pour filmer,
était chargé par le soleil.
Et vous entendez-vous bien ? J'espère bien,
parce que à un moment ou un autre au cours de cette expédition,
un de nos équipiers aura une très grosse aiguille,
et la plantera dans une ampoule qui s'infecte, et la videra pour vous.
Mais sérieusement, sérieusement, nous nous sommes bien entendus,
parce que nous avions un but commun de vouloir inspirer ces jeunes.
Ils étaient nos équipiers ! Ils nous inspiraient.
Les histoires que nous entendions nous ont amenées au pôle sud.
Le site web a fonctionné magnifiquement comme une communication à double sens.
Les jeunes du nord du Canada, des enfants d'une école élémentaire,
tirant des traineaux à travers la cour de l'école,
faisant semblant d'être Richard, Ray et Kevin. Stupéfiant.
Nous sommes arrivés au pôle sud. Nous nous blottissions dans cette tente,
moins 45 ce jour-là, je n'oublierai jamais.
Nous nous regardions avec un air
d'incrédulité par rapport à ce que nous venions d'accomplir.
Et je me souviens avoir regardé ces gars en pensant,
"Qu'est-ce que je retire de ce périple ?" Vous savez ? Sérieusement.
Que je suis ce dur-à-cuire ?
Et tel que je suis là devant vous et que je vous parle,
ça fait un total de 5 ans que je cours.
Et un an avant ça, je fumais un paquet par jour,
je vivais une vie sédentaire.
Ce que je retire de ce périple, de mes périples,
c'est en fait
qu'au fond de chaque fibre de ce en quoi je crois, en étant ici,
je sais que nous pouvons rendre l'impossible possible.
J'apprend ça à 40 ans.
Vous imaginez ? Sérieusement, vous imaginez ?
J'apprend ça à l'âge de 40 ans.
Imaginez que vous avez 13 ans,
vous entendez ces paroles, et vous y croyez.
Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Il y a quelques années, j'ai lancé un programme
visant à convaincre les stars du design et de la technologie
de prendre une année de congé
pour travailler dans l'environnement
qui représente pratiquement tout ce qu'ils sont présumés détester;
nous les faisons travailler au gouvernement.
Ce programme s’appelle « Code for America »
et ça ressemble à un « Peace Corps »
pour les geeks.
Chaque année, nous choisissons
quelques confrères
et nous les mandatons pour travailler au sein d’administrations municipales.
Au lieu de les envoyer au tiers monde,
nous les envoyons dans la jungle de l’hôtel de ville.
Et là, ils conçoivent de super applications et
ils travaillent avec des membres du personnel municipal.
Mais en réalité, ce qu'ils font, c'est qu'ils démontrent ce qui est possible de faire
avec la technologie d'aujourd'hui.
Voici Al.
Al est une borne-fontaine à Boston.
Ici, elle semble être à la recherche d’un soupirant,
mais ce qu'elle cherche vraiment, c'est quelqu'un pour la déneiger,
car elle sait qu'elle ne combat pas très bien
les incendies
enfouie sous un mètre de neige.
Comment en est-elle venue à chercher de l'aide
d'un façon si inhabituelle?
Une équipe de confrères était à Boston
l'année dernière
dans le cadre du projet « Code for America ».
Ils étaient là en février et il a beaucoup neigé
en février l'an passé.
Et ils se sont aperçus que la Ville
ne déneige jamais les bornes-fontaines.
Mais un collègue en particulier,
Erik Michaels-Ober,
a aussi remarqué que
les citoyens déblayent les trottoirs
devant les bornes-fontaines.
Il a donc fait ce que tout bon développeur ferait,
il a conçu une application.
Une charmante petite application qui vous permet d'adopter une borne-fontaine.
Vous acceptez donc de la déneiger s'il neige.
Si vous le faites, vous pouvez la baptiser,
il a nommé la première Al.
Et si vous ne le faites pas, ont peut vous la voler.
L'application comporte donc une dynamique de jeu.
Il s'agit là d'une application modeste.
C'est probablement la plus petite
des 21 applications que nos membres ont conçues l'an dernier.
Mais elle accompli quelque chose
qu'aucune autre technologie du gouvernement ne fait.
Elle se propage de façon virale.
Un gars du Service des TI de la ville de Honolulu
a vu cette application et il s'est rendu compte
qu'il pourrait l'utiliser, pas pour la neige,
mais pour que les citoyens adoptent des sirènes
pour les tsunamis.
Il est très important que ces sirènes fonctionnent,
mais les gens volent leurs batteries.
Les citoyens veillent donc sur elles.
Et ensuite Seattle a décidé de l'utiliser
pour que les citoyens vident les collecteurs
d'eaux pluviales.
Et Chicago vient de lancer l'application
et invite les gens à s'inscrire pour pelleter les trottoirs
s'il neige.
Il y a donc 9 villes
qui comptent utiliser cette application.
Et ça s'est répandu sans heurt,
de façon organique, naturelle.
Si vous connaissez un tant soit peu
la technologie gouvernementale,
vous savez que ça ne fonctionne pas ainsi normalement.
Obtenir des logiciels prends normalement
quelques années.
L'année dernière, à Boston, une de nos équipes a réalisé un projet;
ils étaient 3 et ça leur a pris environ
deux mois et demi.
Ça permettait aux parents de décider
quelles écoles publiques étaient convenables
pour leurs enfants.
Nous avons appris plus tard que par les voies habituelles,
cette démarche aurait pris au moins deux ans
et aurait coûté au moins deux millions de dollars.
Et ce n'est pas tout.
Il y a un projet dans le système judiciaire de la Californie en ce moment
qui, jusqu'à présent, a coûté aux contribuables
deux milliards de dollars
et il ne fonctionne même pas.
Et il y a des projets comme ça
à tous les ordres de gouvernement.
Donc une application qui prend quelques jours à créer
et qui est ensuite diffusée de façon virale,
c'est comme un coup de semonce
tiré vers l'institution qu'est le gouvernement.
Ça laisse entendre que que le gouvernement
pourrait être plus efficace,
non pas comme une société privée,
comme bien des gens le pensent.
Et pas comme une entreprise en technologie
non plus,
mais plutôt comme l'internet lui-même.
Donc sans besoin de permission,
de façon ouverte, générative.
Et cela est important.
Mais ce qui est encore plus plus significatif
à propos de cette application,
c'est qu'elle démontre comment
une nouvelle génération
s'attaque au problème qu'est le gouvernement,
non pas au problème qu'est une institution ossifiée,
mais à la question d'action collective.
Et c'est une excellente nouvelle,
car il se trouve que nous sommes très bons
dans les actions collectives
qui utilisent la technologie digitale.
Il existe une importante communauté
qui crée les outils dont nous avons besoin
pour être efficaces, ensemble.
Il ne s'agit pas seulement de collègues
de « Code for America »,
ils sont des centaines de personnes dans tout le pays
qui développent des applications civiques
à tous les jours pour leur communauté.
Ils n'ont pas fait une croix sur le gouvernement.
Le gouvernement les frustre passablement,
mais ils ne s'en plaignent pas,
ils l'arrangent.
Et ces personnes savent quelque chose
que nous avons oublié.
Si nous faisons abstraction de tous nos sentiments
à propos de la politique et de la ligne d'attente à la SAAQ
et de toutes ces choses
qui nous mettent en colère,
le gouvernement est, en son fond,
comme l'a dit Tim O'Reilly :
« Ce que nous accomplissons ensemble,
faute de pouvoir l'accomplir seul. »
Bien des gens ont fait une croix sur le gouvernement.
Et si vous êtes l'un d'eux,
je vous demanderais de réexaminer la question,
car les choses sont en train de changer.
La politique ne change pas;
le gouvernement change.
Et puisque, après tout, le gouvernement
tire son pouvoir des citoyens -
vous vous souvenez de « We the people »? -
notre façon de le percevoir
aura une incidence sur la façon dont ce changement se produira.
Je connaissais très peu de choses à propos du gouvernement lorsque j'ai lancé ce programme.
Et comme bien des gens,
je croyais que le gouvernement n'était rien d'autre que des gens qui se font élire.
Après deux ans, j'en ai conclu que,
surtout l'administration municipale,
traite d'opossums.
Voici le centre d'appels de la ligne de renseignements et des services.
C'est généralement ici que vous aboutissez
si vous composez le 311 dans votre ville.
Si jamais vous avez la chance
de fournir du personnel au centre d'appels de votre municipalité,
comme notre collègue Scott Silverman l'a fait
dans le cadre de notre projet,
en fait, ils le font tous,
vous constaterez que les gens appellent au gouvernement
pour toute une série de raisons,
y compris s'ils ont un opossum dans leur maison.
Scott a reçu un tel appel.
Il entre « opossum » dans la banque de données officielle.
Il ne trouve pas grand chose. Il commence avec
le contrôle des animaux.
Et finalement, il dit : « Pouvez-vous ouvrir toutes les portes de la maison
et faire jouer de la musique très fort
et peut-être s'en ira-t-il?... ».
Et ça a fonctionné. Alors Bravo à Scott.
Mais ce n'était pas la fin des opossums.
Il n'y a pas qu'un centre d'appels à Boston.
Il y a une application, en ligne et mobile,
appelée « Citizens Connect ».
Cette application n'est pas de nous.
C'est le travail de l'équipe très douée
des « Office of New Urban Mecanics », à Boston.
Un jour, et c'est la vérité, ils ont reçu
ce signalement :
« Opossum dans ma poubelle.
Je ne sais pas s'il est mort.
Comment m'en débarrasser? »
Mais « Citizens Connect » est différent.
Scott parlait seul à seul.
Mais avec « Citizens Connect » tout est publique,
donc tout le monde peut voir le signalement.
Et dans ce cas-ci, un voisin l'a vu.
Et le signalement qui a suivi allait comme suit :
« J'ai marché jusqu'à l'endroit,
j'ai trouvé la poubelle derrière la maison.
Opossum? Oui. En vie? Oui.
J'ai renversé la poubelle sur le côté
et je suis retourné à la maison.
Bonne nuit, petit opossum. »
(Rires)
C'est plutôt simple.
Donc c'est génial. C'est le digital
à la rencontre du physique.
Et cela démontre avec brio
comment le gouvernement se lance dans
l'externalisation ouverte.
Mais c'est aussi un bon exemple du gouvernement
en tant que plateforme.
Je ne parle pas nécessairement
d'une plateforme au sens technologique.
Je parle simplement d'une plateforme où
les gens s'aident eux-mêmes et s'entraident.
Un citoyen est donc venu en aide à un autre citoyen,
mais le gouvernement a joué un rôle clé.
Il a réuni ces deux personnes.
Il aurait pu les mettre en contact avec des services gouvernementaux, au besoin,
mais un voisin est une solution beaucoup plus efficace et économique
que les service gouvernementaux.
Quand un voisin en aide un autre,
nos communautés se renforcent.
Faire appel au contrôle des animaux,
ça ne fait que coûter cher.
Il est important de savoir que le gouvernement
n'est pas synonyme de politique.
La plupart des gens comprennent ça,
mais ils pensent qu'ils doivent passer par l'un
pour atteindre l'autre.
Que notre contribution au régime politique,
c'est le vote.
Combien de fois avons-nous élu un dirigeant politique,
et nous mettons parfois beaucoup d'énergie
pour en élire un,
pour ensuite rester là et s'attendre
à ce que le gouvernement
tienne compte de nos valeurs et comble nos besoins,
mais au final, rien ne change vraiment?
C'est parce que le gouvernement est comme
un vaste océan
et la politique est la couche de 15 cm sur le dessus.
Et ce qu'il y a en dessous,
c'est ce que nous appelons la bureaucratie.
Nous prononçons ce mot avec tant de mépris.
Mais c'est ce mépris
qui fait que cette chose, qui nous appartient
et que nous finançons,
semble travailler contre nous,
et ensuite, nous nous déresponsabilisons.
Il semble que les gens trouvent la politique séduisante.
Si nous voulons que cette institution
travaille pour nous,
nous allons devoir rendre la bureaucratie séduisante.
Parce que c'est là que le vrai travail
du gouvernement se fait.
Nous devons nous engager dans la machine gouvernementale.
Et c'est ça que le mouvement « OccupytheSEC »
a accompli.
Les avez-vous vus?
Ces citoyens, préoccupés,
ont rédigé un rapport de 325 pages
très détaillé
qui répond à l'appel de commentaires de la « Securities and Exchange Commission »
à propos du projet de loi sur la réforme financière.
Il ne s'agit pas ici d'un geste politique,
mais d'un geste bureaucratique.
Pour ceux d'entre nous qui n'attendent plus rien
du gouvernement,
il est temps de se demander
quel type de monde nous voulons laisser
à nos enfants.
Il faut reconnaître les défis énormes
auxquels ils feront face.
Croyons-nous vraiment que nous allons réussir,
sans réparer la seule institution
qui peut agir au nom de nous tous?
Nous ne pouvons pas nous passer du gouvernement,
mais nous avons beson
qu'il soit plus efficace.
La bonne nouvelle est que la technologie
rend cette tâche possible,
celle de recadrer, complètement,
le rôle du gouvernement
de façon à pouvoir l'évaluer
tout en renforçant la société civile.
Il existe toute une génération qui a
grandi avec l'internet
qui sait que ce n'est pas si difficile
de travailler ensemble;
il suffit de structurer les systèmes de la bonne façon.
L'âge moyen de nos collègues est de 28 ans,
je suis donc, malheureusement,
leur aînée de presque une génération.
C'est une génération
qui a grandi en tenant sa voix pratiquement pour acquis.
Contrairement à nous, ils ne se battent pas
pour savoir
qui a le droit de parole;
ils ont tous le droit de parole.
Ils peuvent partager leur opinion
sur tous les réseaux, en tout temps,
et ils le font.
Donc lorsqu'ils sont devant le problème du gouvernement,
ils ne sont pas particulièrement intéressés
à utiliser leur voix.
Ils utilisent leurs mains.
Ils utilisent leurs main
pour créer des applications qui font en sorte que le gouvernement fonctionne mieux.
Et ces applications font que nous utilisons nos mains
pour améliorer le sort de nos commmunautés.
Soit en dégageant une borne-fontaine,
en arrachant de la mauvaise herbe ou
en renversant une poubelle qui abrite un opossum.
Peut-être pelletions-nous déjà la neige
autour des bornes-fontaines,
beaucoup de monde le fait.
Mais ces applications sont des rappels électroniques
que nous ne sommes pas seulement des consommateurs,
et nous ne sommes pas seulement des consommateurs du gouvernement,
qui payent leurs taxes et reçoivent des services.
Nous sommes plus que ça,
nous sommes des citoyens.
Et nous ne réparerons pas le gouvernement
tant que nous ne restaurerons par
le sentiment de citoyenneté.
Donc la question que je vous pose est la suivante :
Quand il s'agit de grands enjeux importants
qu'il faut aborder ensemble,
tous ensemble,
allons-nous devenir qu'une simple masse de voix
ou allons-nous être
une armée de mains?
Merci.
(Applaudissements)
Chacun de vous, veuillez s.v.p. penser
à votre objectif personnel le plus important.
Vraiment, prenez le temps. Vous devez le ressentir pour comprendre.
Prenez quelques secondes et pensez à votre objectif le plus important, d’accord?
Imaginez que vous décidez maintenant
de l’atteindre.
Imaginez dire à quelqu’un que vous rencontrez aujourd’hui ce que vous allez faire.
Imaginez leurs félicitations
et la haute estime qu’ils auront pour vous.
Ça fait du bien de le dire tout haut, n’est-ce pas?
N’avez-vous pas l’impression de vous en approcher déjà,
comme si cela faisait déjà partie de votre identité?
Désolé, mais non: vous auriez dû vous taire,
car cette impression agréable
risque maintenant de vous empêcher 
d’atteindre votre but.
Des tests psychologiques répétés ont prouvé
que dévoiler votre objectif à quelqu’un
rend sa réalisation improbable.
Chaque fois que vous avez un objectif,
certaines étapes doivent être franchies, 
un certain travail doit être accompli,
pour y parvenir.
Idéalement, vous ne seriez pas satisfait tant que le travail ne serait pas fait.
Mais si vous partagez votre objectif avec quelqu’un qui en reconnaît l’existence,
cela devient, aux dires des psychologues, 
une « réalité sociale ».
L’esprit est en quelque sorte trompé : il croit que c’est déjà fait.
Ensuite, parce que vous avez ressenti cette satisfaction,
vous êtes moins motivé pour faire
les efforts réellement nécessaires. (Rires)
Ceci va donc à l’encontre de l’idée reçue
qui veut que nous devrions partager nos buts avec nos amis, oui?
et qu’ils nous en fassent tenir parole.
Examinons les preuves.
En 1926, Kurt Lewin, le fondateur de la psychologie sociale,
a qualifié cela de « substitution ».
En 1933, Vera Mahler a découvert que
si quelque chose était reconnu par les autres, 
ça semblait réel pour l’esprit.
En 1982, Peter Gollwitzer a écrit un livre entier là-dessus,
et en 2009,
il a mené de nouveaux tests qui ont été publiés.
Les voici :
163 personnes soumises à 4 tests différents,
toutes ont noté leur objectif personnel.
Puis, une moitié a communiqué aux autres son engagement envers cet objectif,
et l’autre moitié, non.
Ensuite, tous ont été assignés à 45 minutes de travail
qui les rapprocherait de leur objectif,
mais on leur a dit qu’ils pouvaient s’arrêter quand ils le voulaient.
Ceux qui se sont tus
ont travaillé pendant la totalité des 45 minutes, 
en moyenne,
et quand on leur a posé la question par la suite,
ils ont dit qu’ils avaient l’impression 
qu’il leur faudrait encore beaucoup de temps avant d’atteindre leur objectif.
Ceux qui avaient annoncé leur but,
ont abandonné après seulement 33 minutes, 
en moyenne,
et quand on leur a posé la question par la suite,
ils ont dit qu’ils se sentaient beaucoup 
plus proches de leur but.
Donc, si cela est vrai,
que pouvons-nous faire?
Vous pourriez résister à la tentation
de révéler votre objectif.
Vous pouvez retarder la récompense
que la reconnaissance sociale procure,
et vous pouvez reconnaître que votre esprit
confond le discours et l’action.
Mais si vous devez parler de quelque chose,
vous pouvez l’énoncer d’une manière
qui ne vous donne aucune satisfaction,
comme, « Je veux vraiment courir ce marathon,
il faut donc que je m’entraîne 5 fois par semaine
et bottez-moi les fesses si je ne le fais pas, d’accord? »
Alors cher public, la prochaine fois que vous serez tenté de dévoiler votre objectif à quelqu’un,
que direz-vous? (Silence)
Exactement, bravo.
(Applaudissements)
Si vous m’aviez attrapée à ma sortie de l’université
dans les couloirs du Parlement du Vermont
où je m'entrainais à devenir lobbyiste
et m’aviez demandé ce que j'allais faire de ma vie,
je vous aurais dit
que je venais juste de réussir le Hanyu Shuiping Kaoshi,
l’examen d’équivalence chinois,
et que j’allais faire des études de droit à Pékin,
et que j’allais améliorer des relations sino-américaines
par des changements politiques
et judiciaires radicaux.
(Rires)
(Applaudissements)
J'avais un objectif,
et je n’ai jamais pensé
que cela aurait quelque chose à voir
avec le banjo.
Je ne savais pas
l’impact énorme qu’une soirée
aurait sur moi
lorsque j’ai entendu un son qui venait du coin de la salle
où le tourne-disque jouait.
C’était Doc Watson
qui chantait et jouait « Shady Grove. »
♫ Shady Grove, mon petit amour ♫
♫ Shady Grove, ma chérie ♫
♫ Shady Grove, mon petit amour ♫
♫ Je rentre à Harlan ♫
Ce son-là était trop beau,
la voix de Doc
et les rythmes chatoyants du banjo.
Après m’être éperdument engouée
de la richesse et de l’histoire gigantesques
de la culture chinoise,
j’étais pas mal soulagée
d’entendre quelque chose tellement américain
et tellement formidable.
J'ai su qu’il me fallait apporter un banjo en Chine.
Alors avant d'aller faire mes études de droit en Chine
j’ai acheté un banjo, l'ai mis dans mon petit pickup rouge,
et j'ai traversé les Appalaches
où j’ai appris un tas de vieux airs et chansons américains.
et j'ai fini par me retrouver au Kentucky
à la Convention de l’Association Internationale de Musique Bluegrass.
Un soir je me suis assise dans un couloir
et deux filles m’ont abordée.
Et elles m’ont dit, « Salut, veux-tu jammer? »
Et j'ai dit, « D’accord. »
Puis j'ai ramassé mon banjo
et j'ai joué nerveusement avec elles les quatre morceaux que nous connaissions en commun..
Ensuite un producteur de disques s’est approché de moi
et m’a invitée à Nashville, Tennessee pour enregistrer un album.
(Rires)
Ça fait huit ans,
et je peux vous dire que je ne suis pas allée en Chine pour devenir avocate.
En fait, je suis allée à Nashville.
Et après quelques mois j’écrivais des chansons.
La première chanson que j’ai écrite était en anglais,
et la deuxième était en chinois.
(Musique)
[Chinois]
De l'autre côté de ta porte le monde attend.
Dans ton cœur une voix appelle.
Les quatre coins du monde regardent,
alors voyage, ma fille, voyage.
Va le prendre, ma fille.
(Applaudissements)
Ça fait vraiment huit ans depuis ce soir-là au Kentucky.
Et j'ai fait des milliers de concerts.
Et j’ai collaboré
avec tant de musiciens incroyables, inspirateurs autour du monde.
Et je vois le pouvoir de la musique.
Je vois le pouvoir de la musique
de rapprocher les cultures.
Je le vois quand je suis debout sur la scène
d’un festival bluegrass dans l’Est de la Virginie
quand je regarde la mer des chaises de jardin
et puis me mets brusquement à chanter en chinois.
[Chinois]
Et tous les yeux s’ouvrent grands
comme s'ils allaient sortir de leurs orbites.
Et ils se demandent, « Mais qu’est-ce que cette fille-là fait, hein? »
Puis ils viennent tous me voir après le concert
parce que chacun a une histoire.
Ils m’abordent et me racontent,
« Tiens, le poulet du chien de la babysitter de la sœur de ma tante est allé en Chine
pour adopter une petite fille. »
Et bon, écoutez, c’est comme si tout le monde a une histoire.
C’est incroyable.
Et puis je vais en Chine
et je suis debout sur la scène d’une université
et me mets brusquement à chanter en chinois
et tout le monde chante avec moi
et s’écrie de joie
quand il voit cette fille
avec les cheveux et l’instrument,
et elle chante leur musique.
Et je vois ce qui est plus important,
c’est le pouvoir de la musique de rapprocher les cœurs.
Par exemple quand j’étais dans la province du Sichuan
et je chantais pour les enfants des écoles de réinstallation
dans la zone sinistrée par le tremblement de terre.
Et une petite fille m’aborde et me demande,
« [Chinois] »
« Grande sœur Wong, »
Washburn, Wong, c’est du pareil au même.
« Grande sœur Wong, puis-je chanter une chanson pour vous
que Maman chantait pour moi
avant d’être engouffrée par le tremblement de terre? »
Et je me suis assise;
elle s’est assise sur mes genoux.
Elle a commencé à chanter sa chanson.
Et la chaleur de son corps
et les larmes qui coulaient sur ses joues roses,
et j'ai commencé à pleurer.
Et la lumière qui rayonnait dans ses yeux
était un lieu où j’aurais pu rester pour toujours.
Et à ce moment-la, nous n’étions pas les américains que nous sommes,
nous n’étions pas les chinoises que nous sommes,
nous n’étions que deux simples mortelles
assises ensemble dans la lumière qui nous retient tous ici.
Je veux rester dans cette lumière
avec vous, et avec tous.
Et je sais que des relations sino-américaines
n’ont pas besoin d’une avocate de plus.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis médecin, mais j'ai en quelques sorte pris une tangente vers la recherche,
et maintenant je suis épidémiologiste.
Personne ne sait vraiment ce qu'est l'épidémiologie.
L'épidémiologie est la science qui étudie comment savoir dans le monde réel
si quelque chose est bon ou mauvais pour vous.
C'est plus facile à comprendre avec un exemple
comme celui de ces foldingues unes de journaux.
Voici juste certains des exemples.
Ils viennent du "Daily Mail" [quotidien britannique]. Chaque pays du monde a un journal comme ça.
Il a ce bizarre, continu, projet philosophique
de diviser tous les objets inanimés du monde
entre ceux qui causent et ceux qui préviennent le cancer.
Donc voici quelques-unes des choses qu'ils ont récemment déclarées comme causant le cancer :
le divorce, le Wifi, les produits de toilettes et le café.
Voici quelques-unes des choses qui d'après eux préviennent le cancer :
les croûtes, le poivron rouge, la réglisse et le café.
Donc vous pouvez déjà voir qu'il y a des contradictions.
Le café à la fois provoque et prévient le cancer.
Et si vous continuez à lire, vous pouvez voir
qu'il y a peut-être une sorte de force politique derrière une part de ceci.
Pour les femmes, le ménage prévient le cancer,
mais pour les hommes, le shopping pourrait vous rendre impuissant.
Nous savons donc que nous devons commencer
à démonter la science derrière ceci.
Et j'espère montrer
que démonter les affirmations douteuses,
démonter les preuves derrière les affirmations douteuses,
n'est pas une méchante activité de chamaillerie.
C'est socialement utile,
mais c'est aussi un outil d'explication
extrêmement précieux.
Parce que la vraie science consiste
en une évaluation critique des preuves en faveur de l'opinion d'un autre.
C'est ce qui se passe dans les publications universitaires.
C'est ce qui se passe dans les conférences scientifiques.
La session de questions et réponses après la présentation de données
est souvent un bain de sang.
Et ça ne dérange personne. Nous nous réjouissons de cela activement.
C'est comme une activité intellectuelle sadomasochiste avec consentement.
Donc ce que je vais vous montrer
sont toutes les choses importantes,
toutes les caractéristiques principales de ma discipline —
la médecine factuelle.
Et je vais vous guider à travers tout cela
et vous démontrer comment cela fonctionne,
uniquement avec des exemples de gens comprenant mal les choses.
On va commencer avec la forme de preuves la plus faible connue de l'homme,
et il s'agit de l'autorité.
En science, peu importe combien de titres se trouvent après votre nom.
En science, nous voulons savoir pour quelles raisons vous croyez en quelque chose.
Comment savez-vous que quelque chose est bon
ou mauvais pour nous ?
Mais nous sommes également peu impressionnés par l'autorité
parce que c'est facile à inventer.
Voici quelqu'un nommé Dr. Gillian McKeith, docteur en philosophie,
ou pour donner son titre médical complet, Gillian McKeith.
(Rires)
Encore une fois, il y a quelqu'un comme ça dans tous les pays.
C'est notre guru diététique de télévision.
Elle a cinq énormes séries dé télévision à heure de grande écoute,
distribuant de très somptueux et exotiques conseils de santé.
Elle a, en réalité, un doctorat reçu après une formation non-accréditée, par correspondance,
de quelque part en Amérique.
Elle se vante aussi d'être un membre professionnel certifié
de l'Association Américaine des Nutritionnistes Consultants,
ce qui sonne très glamour et excitant.
Vous avez un certificat et tout.
Celui-ci appartient à ma défunte chatte Hetti. C'était une horrible chatte.
Vous avez juste sur le site internet, remplissez le formulaire,
leur donnez 60 dollars, et ça arrive par courrier.
Maintenant, ce n'est pas la seule raison que nous avons de penser que cette personne est une idiote.
Elle va aussi en disant des choses comme
"Vous devriez manger beaucoup de feuilles vertes foncées,
parce qu'elles contiennent beaucoup de chlorophylle, et cela oxygènera vraiment votre sang".
Et qui que ce soit ayant pris des cours de biologie à l'école se rappelle
que la chlorophylle et les chloroplastes
ne produisent de l'oxygène que dans la lumière du soleil,
et il fait plutôt sombre dans vos intestins après que vous ayez mangé des épinards.
Ensuite, nous avons besoin de vraie science, de vraies preuves.
Donc, "Le vin rouge peut aider à prévenir le cancer du sein".
C'est un titre du "Daily Telegraph" au Royaume-Uni.
"Un verre de vin par jour pourrait aider à prévenir le cancer du sein".
Donc vous cherchez et trouvez l'article scientifique, et ce que vous trouvez
est un vrai travail scientifique.
C'est une description des changements survenant dans une enzyme
quand vous mettez une goutte d'un extrait chimique de peau de raisin rouge
sur des cellules cancéreuses
dans une boîte de Petri sur une paillasse de laboratoire quelque part.
Et c'est quelque chose de vraiment très utile à décrire
dans un article scientifique,
mais sur la question du risque que vous courrez
d'avoir le cancer du sein si vous buvez du vin rouge,
cela ne vous dit foutrement absolument rien.
En fait, il s'avère que votre risque de cancer du sein
augmente légèrement en réalité
avec chaque quantité d'alcool que vous absorbez.
Donc ce que nous voulons, ce sont des études faites avec de vrais humains.
Voici un autre exemple.
Ça vient de la principale diététicienne et nutritionniste britannique, dans le "Daily Mirror",
notre second journal en termes de ventes.
"Une étude australienne de 2001
a observé que l'huile d'olive, en combinaison avec des fruits, des légumes et des légumes secs
offre une protection commensurable contre les rides".
Et alors il vous conseille :
"Si vous mangez de l'huile d'olive et des légumes, vous aurez moins de rides'".
Et ils vous indiquent gentiment comment trouver l'article scientifique.
Donc vous allez le chercher, et ce que vous trouvez est une étude observationnelle.
Évidemment personne n'a été capable
de retourner dans les années 30,
de prendre toutes les personnes nées dans une maternité,
et de nourrir la moitié d'entre eux avec plein de fruits, de légumes et d'huile d'olive,
et l'autre moitié avec du McDonald's,
et de voir alors combien de rides vous développez plus tard.
Vous devez prendre un instantané de comment les gens sont maintenant.
Et ce que vous trouvez, bien sûr,
c'est que les gens qui mangent des légumes et de l'huile d'olive ont moins de rides.
Mais c'est parce que les gens qui mangent des fruits, des légumes et de l'huile d'olive,
ils sont farfelus, ils ne sont pas normaux, ils ne sont pas comme vous;
ils viennent à des évènements comme celui-ci.
Ils sont huppés, riches, moins susceptibles de travailler à l'extérieur,
ils sont moins susceptibles d'avoir un travail manuel,
ils ont un meilleur soutien social, ils sont moins susceptibles de fumer.
Donc pour tout un tas de fascinantes, entremêlées,
raisons sociales, politiques et culturelles,
ils sont moins susceptibles d'avoir des rides.
Ça ne veut pas dire que c'est à cause des légumes ou de l'huile d'olive.
(Rires)
Donc idéalement ce que vous voulez faire, c'est un test.
Et tout le monde pense être familier avec l'idée de test.
Les essais sont très anciens. Le premier était dans la Bible, Daniel 1:12.
C'est très simple : vous prenez un groupe de gens, vous les partagez en deux,
vous traitez un groupe d'une façon, vous traitez l'autre groupe de l'autre façon,
et un peu plus tard, vous les revoyez
et observez ce qui est arrivé à chacun d'entre eux.
Je vais vous raconter un test,
probablement le test le mieux rapporté
dans les médias britanniques durant la dernière décennie.
C'est le test des pilules à base d'huile de poisson.
Il était affirmé que les pilules d'huile de poisson améliorent la performance scolaire et le comportement
pour la majorité des enfants.
Et ils ont dit : "Nous faisons un test.
Tous les test précédents étaient positifs, et nous savons que celui-ci le sera aussi".
Cela devrait toujours éveiller la suspicion.
Parce que si vous savez déjà la réponse à votre test, vous ne devriez pas en faire.
Soit vous l'avez manipulé par son plan expérimental,
soit vous avez assez de données et il n'y a plus besoin de randomiser les participants.
Donc, c'est ce qu'ils allaient faire dans leur test.
Ils ont pris 3 000 enfants,
ils allaient leur donner ces énormes pilules d'huile de poisson,
six par jour,
et un an plus tard, ils allaient mesurer leur performance aux examens scolaires
et comparer leur performance
avec ce qu'ils avaient prédit que leur performance serait
s'ils n'avaient pas pris les pilules.
Est-ce que quelqu'un repère un défaut dans ce plan expérimental ?
Et aucun professeur de méthodologie de tests cliniques
n'est autorisé à répondre à cette question.
Donc il n'y a pas de contrôle, il n'y a pas de groupe contrôle.
Mais cela semble vraiment technique.
C'est un terme technique.
Les gosses ont pris les pilules, et leur performance s'est améliorée.
Qu'est-ce qui pourrait bien être en cause si ce n'est les pilules ?
Ils ont grandi. On se développe tous avec le temps.
Et évidemment, il y a aussi l'effet placebo.
L'effet placebo est l'une des choses les plus fascinantes de toute la médecine.
Il ne s'agit pas seulement de prendre une pilule, et la douleur disparaît.
Il s'agit de nos croyances et attentes.
Il s'agit de la signification culturelle d'un traitement.
Et cela a été montré par tout un tas d'études fascinantes
comparant un type de placebo avec un autre.
Donc nous savons par exemple que deux pastilles de sucre par jour
sont un traitement plus efficace contre les ulcères gastriques
qu'une pastille de sucre.
Deux pastilles de sucre par jour battent une pastille de sucre par jour.
C'est un résultat scandaleux et ridicule, mais c'est vrai.
Nous savons, grâce à trois différentes études sur trois différents types de peine,
qu'une injection d'eau salée est un traitement contre la peine plus efficace
que prendre une pastille de sucre, prendre une pilule factice sans molécule active —
pas parce que l'injection ou les pilules ont une quelconque action physique sur le corps,
mais parce que l'injection paraît être une intervention plus dramatique.
Donc nous savons que nos croyances et nos attentes
peuvent être manipulées,
et c'est pourquoi on fait des tests
où on compare à un placebo —
où la moitié des gens reçoit le vrai traitement
et l'autre moitié reçoit un placebo.
Mais ce n'est pas suffisant.
Ce que je viens de vous montrer sont des exemples de moyens très simples et directs
pour les journalistes, les colporteurs de compléments alimentaires
et les naturopathes
de déformer les preuves dans leur propre intérêt.
Ce que je trouve vraiment fascinant
c'est que l'industrie pharmaceutique
utilise exactement le même genre de trucs et de systèmes,
mais dans des versions légèrement plus sophistiquées,
afin de déformer les preuves qu'ils fournissent aux médecins et patients,
et que nous utilisons pour prendre de vitales décisions.
Premièrement, les tests contre un placebo :
tout le monde pense savoir qu'un test devrait
comparer votre nouveau traitement à un placebo.
Mais en fait dans de nombreux cas, c'est incorrect.
Parce que souvent il y a déjà un très bon traitement de disponible,
donc nous ne voulons pas savoir si votre nouveau traitement alternatif
est mieux que rien.
Nous voulons savoir s'il est meilleur que le meilleur traitement disponible à l'heure actuelle.
Pourtant, de façon répétée, vous voyez constamment des gens
continuer à tester contre un placebo.
Et vous pouvez obtenir une autorisation de mise sur le marché
avec seulement des données montrant que votre produit est mieux que rien,
ce qui est inutile pour un médecin qui essaye de prendre une décision.
Mais ce n'est pas le seul moyen que vous avez de truquer vos données.
Vous pouvez aussi truquer vos données
en rendant la chose à laquelle vous comparez votre nouveau produit,
vraiment nulle.
Vous pouvez donner le produit concurrent à trop faible dose,
de sorte que les gens ne sont pas correctement traités.
Vous pouvez donner le produit concurrent à trop forte dose,
de sorte que les gens souffrent d'effets secondaires.
Et c'est exactement ce qui s'est passé
avec les neuroleptiques traitant la schizophrénie.
Il y a 20 ans, une nouvelle génération de neuroleptiques a vu le jour,
promettant des effets secondaires réduits.
Donc les gens ont commencé à tester ces nouveaux médicaments
contre les anciens,
mais ils ont donné les anciens à des doses ridiculement fortes —
20 milligrammes d'halopéridol par jour.
La conclusion est courue d'avance :
si vous donnez un médicament à une si forte dose,
il y aura plus d'effets secondaires et votre nouveau produit paraîtra meilleur.
Il y a 10 ans, de façon intéressante l'histoire s'est répétée
quand le rispéridone, qui était le premier des neuroleptiques de nouvelle génération,
est passé dans le domaine public et que n'importe qui pouvait le reproduire.
Tout le monde a voulu démontrer que leur traitement était meilleur que le rispéridone,
et donc vous pouviez voir un tas de tests comparant de nouveaux neuroleptiques
avec le rispéridone, à huit milligrammes par jour.
Encore une fois, on ne parle de dose insensée, ou illégale,
mais très proche de la limite haute du normal.
Donc vous êtes voués à ce que votre nouveau produit paraisse meilleur.
Il n'y a donc pas de surprise que dans l'ensemble,
les tests financés par l'industrie
sont quatre fois plus probables de produire un résultat positif
que les tests financés indépendamment.
Mais — et c'est un gros mais —
(Rires — jeu de mot : "but" = mais / "butt" = cul)
il s'avère,
que si vous regardez les méthodes utilisées dans les tests financés par l'industrie,
elles sont en fait meilleures
que celles des tests indépendants.
Et pourtant, ils arrivent toujours à obtenir le résultat désiré.
Donc comment cela fonctionne-t-il ?
Comment pouvons-nous expliquer cet étrange phénomène ?
Eh bien, il s'avère que ce qui se passe
est que les résultats négatifs disparaissent au vol ;
ils ne sont pas divulgués aux médecins et patients.
Et c'est l'aspect le plus important de toute cette histoire
C'est au sommet de la pyramide des preuves.
Nous avons besoin de toutes les données sur un traitement spécifique
pour savoir s'il est vraiment efficace ou non.
Et il y a deux façons différentes pour repérer
si des données ont été dissimulées.
Vous pouvez utiliser les statistiques, ou vous pouvez utiliser les histoires.
Personnellement je préfère les statistiques, donc c'est ce que je vais faire en premier.
Voici ce qu'on appelle un graphique en entonnoir.
Un graphique en entonnoir est un moyen très habile de repérer
si de petits tests négatifs ont disparu, ont été dissimulés au vol.
Donc c'est une représentation graphique de tous les tests
qui ont été faits pour un traitement spécifique.
En allant vers le haut du graphique —
chaque point que vous voyez est un test.
Et en montant, vous trouvez les tests à plus grande échelle, qui comportent donc moins d'erreurs.
Ils sont moins susceptibles d'être de faux positifs ou négatifs, dus au hasard.
Donc ils sont tous regroupés.
Les tests à grande échelle sont plus proches de la réponse correcte.
Et en vous éloignant vers le bas,
ce que vous pouvez voir, de ce côté-ci, sont les faux négatifs fallacieux,
et de ce côté-là, les faux positifs fallacieux.
S'il y a un biais de publication,
si les petits tests négatifs ont été dissimulés au vol,
vous pouvez le voir sur un de ces graphiques.
Donc vous pouvez voir ici que les petits tests négatifs,
qui auraient dû se trouver en bas à gauche, ont disparu.
Celui-ci est un graphique qui révèle la présence d'un biais de publication
dans les études sur le biais de publication.
Je pense que c'est la blague d'épidémiologie la plus drôle
que vous entendrez jamais.
C'est ainsi que vous pouvez le prouver statistiquement,
mais qu'en est-il des histoires ?
Eh bien, elles sont ignobles, vraiment.
Voici un traitement appelé réboxétine.
C'est un produit que moi-même j'ai prescrit à des patients.
Et je suis un médecin très informé.
J'essaye de faire des efforts pour lire et comprendre toute la littérature.
J'ai lu les essais sur cela. Ils étaient tous très positifs. Ils étaient tous très bien menés.
Je n'ai pas trouvé de problème.
Malheureusement il s'est avéré
que de nombreux tests avaient été dissimulés.
En fait 76%
de tous les tests faits sur ce traitement
ont été cachés aux médecins et patients.
Maintenant si vous y pensez,
si je lance une pièce cent fois,
et que je suis autorisé à vous cacher
la réponse la moitié du temps,
alors je peux vous convaincre
que j'ai une pièce avec deux faces.
Si on retire la moitié des données,
on ne peut jamais savoir quel est vraiment la taille de l'effet de ces traitements.
Et ceci n'est pas un cas isolé.
Environ la moitié des données des tests sur les antidépresseurs a été dissimulée,
et cela va bien plus loin.
Le Cochrane Group du Nord a essayé de mettre la main sur ces données
pour les rassembler.
Le Cochrane Group est une organisation internationale à but non lucratif
qui produit des revues systématiques de toutes les données jamais publiées.
Et ils ont besoin d'avoir accès à tous les données de tests.
Mais les compagnies leur ont refusé l'accès aux données,
ainsi que l'Agence Européenne des Médicaments
pendant trois ans.
C'est n problème qui couramment manque d'une solution.
Et pour vous montrer son ampleur, voici un médicament appelé Tamiflu,
pour lequel les gouvernements autour du monde
ont dépensé des milliards et des milliards de dollars.
Et ils ont dépensé cet argent avec la promesse
que ce traitement réduirait le taux
de complications dues à la grippe.
Nous avons déjà les données
qu'il réduit la durée de votre grippe de quelques heures.
Mais ceci ne m'importe pas vraiment. Les gouvernements ne s'en soucient pas.
Je suis vraiment désolé si vous avez la grippe, je sais que c'est horrible,
mais on ne va pas dépenser des milliards de dollars
à essayer de réduire la durée de vos symptômes grippaux
d'une demi-journée.
Nous prescrivons ces médicaments, nous les stockons en cas d'urgence
dans l'idée qu'ils réduiront le nombre de complications,
c'est-à-dire de pneumonies, autrement dit de morts.
Le Cochrane Group des maladies infectieuses, basé en Italie,
a essayé d'obtenir des compagnies pharmaceutiques
les données complètes dans une forme utilisable,
pour pouvoir décider
si ce traitement est efficace ou non,
et ils n'ont pas pu obtenir cette information.
Ceci est indubitablement
le plus grand problème éthique
auquel aujourd'hui la médecine fait face.
On ne peut pas prendre de décisions
sans avoir toute l'information.
Donc c'est un peu difficile après ça
de passer à une conclusion en sorte positive.
Mais je dirais ceci :
je pense que la lumière du jour
est le meilleur désinfectant.
Toutes ces choses se passent au grand jour,
et ils sont tous protégés
par un champ de force fastidieuse.
Et je pense, avec tous les problèmes en science,
que l'une des meilleures choses qu'on puisse faire
est de lever le couvercle,
de triturer la mécanique et de regarder à l'intérieur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
Ma quête consiste à trouver des moyens de recueillir,
de partager, et de documenter des histoires qui parlent de gens de tous les jours.
Des histoires qui transforment, qui mènent vers la transcendance,
mais qui ne sont jamais sentimentales,
qui ne nient pas ce qu'il y a de plus sombre en nous.
Car je crois sincèrement que nous ne sommes jamais plus beaux
que lorsque nous sommes à notre plus laid.
Parce que c'est à ce moment qu'on réalise vraiment de quoi on est fait.
Comme Chris l'a mentionné, j'ai grandi au Nigéria
dans les années 80, avec toute une génération d'étudiants
qui protestaient contre une dictature militaire qui a enfin cessé.
Il n'y avait donc pas que moi. Nous étions toute une génération.
Mais ce que l'expérience m'a appris
est que le monde n'est jamais sauvé par de grands gestes messianiques,
mais plutôt par la simple accumulation d'actes quasi invisibles de bonté et de compassion,
des gestes de compassion de tous les jours.
En Afrique du Sud, il y a une expression appelée « ubuntu ».
« Ubuntu » provient d'une philosophie qui dit que
la seule manière pour moi d'arriver à être humain est
qu'un autre m'offre le reflet de mon humanité.
Mais si vous êtes comme moi, mon humanité ressemble à une fenêtre.
Je ne la remarque pas, je n'y prête pas attention
jusqu'à ce qu'apparaisse, vous savez, un insecte mort sur la vitre.
Alors tout à coup je la vois, et en général ce n'est pas très heureux.
C'est souvent au milieu du traffic quand j'injurie
quelqu'un qui tente de conduire sa voiture, de boire son café,
d'envoyer des courriels et de prendre des notes.
Donc, ce que signifie « ubuntu »
est qu'il nous est impossible d'être humain sans les autres.
C'est à la fois très simple et très compliqué.
Alors j'ai pensé que je devrais commencer par des histoires.
J'aimerais vous raconter des histoires de gens remarquables,
j'ai donc pensé que je commencerais par ma mère.
(Rire)
Et elle avait son côté sombre, aussi.
Ma mère était d'origine anglaise.
Mes parents se sont rencontrés à Oxford dans les années 50,
puis ma mère a déménagé au Nigéria et y a vécu.
Elle mesurait cinq pieds deux pouces, était très vive, et très Anglaise.
Elle est si Anglaise que... je veux dire elle était, elle vient de décéder.
Elle est venue me rendre visite en Californie, à Los Angeles,
et je l'ai amenée à Malibu, qu'elle a trouvé très décevant.
(Rire)
Nous sommes allés à un restaurant qui sert du poisson.
et notre serveur, Chad, était du type surfeur,
et lorsque ma mère lui a demandé,
« Offrez-vous des mets spéciaux ce soir, jeune homme? »
Chad a répondu: « C'est sûr! On a un genre de saumon, t'sais,
qui est comme roulé dans une croûte genre de wasabi.
C'est trop débile. »
Ma mère se retourne vers moi et dit :
« Quelle langue parle-t-il? »
(Rire)
J'ai dit : « Anglais, maman. »
Elle a hoché la tête et a dit :
« Oh, ces Américains! Nous leur avons donné une langue.
Pourquoi ne s'en servent-ils pas? »
(Rire)
Donc, cette femme, qui s'est convertie de l'église d'Angleterre
au catholicisme en épousant mon père –
et il n'y a pas plus fanatique qu'un converti catholique –
décida d'enseigner dans les régions rurales au Nigéria,
et plus particulièrement aux femmes Igbo,
la méthode d'ovulation Billings,
le seul moyen de contraception approuvé par l'église catholique.
Mais son Igbo n'était pas très bon.
Alors, elle m'emmenait avec elle pour traduire.
J'avais sept ans.
(Rire)
Et donc me voici parmi ces femmes
qui ne discutent jamais de leurs règles avec leur maris,
et je suis là à leur dire: « À quelle fréquence avez-vous vos règles? »
(Rire)
Et : « Remarquez-vous des pertes? »
(Rire)
Et : « Votre vulve est-elle très enflée? »
(Rire)
Ma mère ne se serait jamais considérée comme étant une féministe,
mais elle disait toujours :
« Tout ce qu'un homme peut faire, je peux le réparer. »
(Applaudissements)
Et quand mon père se plaignait de cette situation,
à savoir qu'elle emmenait un garçon de sept ans
enseigner la contraception, vous savez,
il disait : « Oh, tu vas le transformer en ...,
tu lui enseignes à être une femme. »
Ma mère répondait : « Il faut bien que quelqu'un le fasse. »
(Rire)
Cette femme – durant la guerre du Biafra,
nous étions là quand la guerre a éclaté.
Il y avait ma mère avec ses cinq jeunes enfants.
Il lui a fallu un an, allant d'un camp de réfugiés à l'autre,
pour se rendre à une piste d'atterrissage d'où nous avons quitté le pays.
Dans chaque camp de réfugiés, elle devait faire face aux soldats
qui voulaient emmener mon frère aîné, Mark, âgé de neuf ans,
pour faire de lui un enfant-soldat.
Pouvez-vous imaginer cette femme de cinq pieds deux pouces,
tenant tête à des hommes armés qui voulaient nous tuer?
Tout au long de cette année,
ma mère n'a jamais pleuré, pas une seule fois.
Mais une fois rendus à l'aéroport de Lisbonne,
alors que nous nous apprêtions à nous envoler vers l'Angleterre,
une dame a remarqué ma mère, vêtue de sa robe
qui avait été lavée tant de fois qu'elle était pratiquement transparente,
avec ses cinq enfants qui avaient l'air très affamés,
et elle s'est approchée et lui a demandé ce qui était arrivé.
Et ma mère lui a raconté.
Et ensuite cette dame a vidé sa valise
et nous a donné tous ses vêtements,
et tous les jouets de ses enfants, qui eux n'étaient pas très contents, mais bon...
(Rire)
C'est la seule fois qu'elle a pleuré.
Et des années plus tard, alors que j'écrivais à propos de ma mère,
je lui ai demandé, « Pourquoi as-tu pleuré à ce moment-là? »
et elle a dit : « Tu sais, tu peux blinder ton coeur
contre tout malheur, contre toute horreur.
Mais le plus simple geste de gentillesse de la part d'un étranger
va faire fondre ton armure. »
Une fois la guerre terminée, les aînées du village de mon père
mémorisèrent le nom de chaque mort,
et elles chantaient des lamentations faites de tous ces noms.
Des lamentations si mélancoliques qu'elles vous transperçaient le coeur.
Elles les chantaient uniquement en plantant le riz,
comme si elles plantaient le coeur de ces morts
dans les grains de riz.
Et quand venait le temps de la récolte,
elles chantaient des chants joyeux,
qui étaient faits des noms de chaque enfant
né au cours de l'année.
Et à la saison d'ensemencement suivante, chantant leur lamentation,
elles retiraient de leur complainte autant de noms de morts
qu'il y avait eu d'enfants nés.
Et ainsi, ces femmes ont généré une transformation importante,
une transformation magnifique.
Saviez-vous qu'avant le génocide au Rwanda
le mot employé pour « viol » et celui pour « mariage »
était le même?
Mais aujourd'hui, les femmes rebâtissent le Rwanda.
Saviez-vous aussi qu'après l'apartheid,
lorsque le nouveau gouvernement s'est installé au parlement,
il n'y avait dans le bâtiment aucune toilettes pour les femmes?
Ceci porterait à croire que l'apartheid
était entièrement l'affaire des hommes.
Tout ça pour dire que malgré l'horreur, malgré la mort,
les femmes ne sont jamais réellement prise en compte.
Leur humanité ne semble pas compter tellement pour nous.
Lorsque je grandissais au Nigéria,
et je ne devrais pas dire Nigéria, c'est trop général,
mais à Urhobo, la partie Igbo du pays d'où je viens,
il y avait des rites de passages pour les jeunes hommes.
Apprendre à être un homme consistait à ne pas être comme une femme,
c'était essentiellement ça.
Et plusieurs rituels consistaient à tuer, tuer d'abord de petit animaux,
puis ça progressait, et lorsque j'ai eu 13 ans –
et, il faut dire que c'était logique, c'était une communauté agricole,
il fallait bien que quelqu'un tue les animaux,
il n'y avait pas de supermarché où aller acheter du steak de kangourou –
alors, à 13 ans, vint mon tour de tuer une chèvre.
Et j'était un garçon étrange, sensible, et je n'y arrivais pas,
mais il fallait que je le fasse.
Et j'était censé le faire tout seul.
Un de mes amis appelé Emmanuel,
qui était pas mal plus âgé que moi,
et qui avait été enfant-soldat durant la guerre du Biafra,
a décidé de m'accompagner.
Ce qui m'a réconforté,
parce qu'il avait beaucoup d'expérience.
J'avais grandi à entendre ses histoires,
comme quoi il avait poignardé des gens,
et leurs intestins pendaient, mais ils continuaient à courir.
Alors ce gars-là m'accompagne,
et je ne sais pas si vous avez déjà entendu ou vu une chèvre,
mais leur cri est semblable à celui des humains,
c'est pour ça qu'on appelle les tragédies « le chant d'une chèvre ».
Mon ami Brad Kessler dit que nous sommes devenus humains
seulement lorsque nous avons commencé à garder des chèvres.
Bref, les yeux d'une chèvre sont comme ceux d'un enfant.
Alors quand j'ai tenté de tuer cette chèvre, et n'y parvenais pas,
Emmanuel s'est penché, a mis une main sur le museau de la chèvre,
a couvert ses yeux, pour que je n'aie pas à les voir,
pendant que je tuais la chèvre.
C'était sans doute anodin pour ce gars qui avait tout vu,
et pour qui l'abattage d'une chèvre devait sembler
une expérience tellement habituelle,
mais il a tout de même trouvé en lui l'instinct de me protéger.
J'étais peureux.
J'ai pleuré très longtemps.
Et après, il n'a absolument rien dit,
il est resté assis là à me regarder pleurer pendant une heure.
Ensuite, il m'a dit :
« Ça sera toujours difficile, mais si tu pleures comme ça chaque fois,
tu en mourras de malheur.
Sache simplement, que parfois il suffit
de reconnaître que c'est difficile. »
Bien sûr, parler de chèvres me fait penser à des moutons,
et c'est pas nécessairement positif.
(Rire)
Je suis né deux jours après Noël.
Alors en grandissant, vous savez, j'avais un gâteau et tout,
mais je n'avais jamais de cadeaux, vu que c'était deux jours après Noël.
Quand j'avais environ neuf ans, mon oncle venait de revenir d'Allemagne,
et le prêtre catholique était en visite.
Ma mère l'avait invité à prendre le thé
et mon oncle dit soudainement : « Où sont les cadeaux de Chris? »
Et ma mère murmure : « Ne parle pas de ça devant les invités. »
Mais il était déterminé à montrer qu'il revenait de voyage,
alors il m'a appelé et m'a dit :
« Va dans la chambre, dans ma chambre,
et prends ce que tu veux dans la valise.
C'est ton cadeau d'anniversaire. »
Je crois qu'il devait s'attendre à ce que je prenne un livre ou une chemise,
mais j'ai trouvé un mouton gonflable.
(Rire)
Alors je l'ai gonflé et j'ai couru dans le salon,
mon doigt là où il n'aurait pas dû être,
balançant ce mouton bruyant partout,
et on aurait dit que ma mère allait mourir d'un choc nerveux.
(Rire)
Et le Père McGetrick n'a pas bronché,
il a seulement brassé son thé, a regardé ma mère et a dit :
« Ça va, Daphné, je suis Écossais. »
(Rire)
(Applaudissement)
Durant mes derniers jours en prison, les derniers dix-huit mois,
mon compagnon de cellule – durant la dernière année, la première année des dix-huit derniers mois –
mon compagnon de cellule avait 14 ans.
Il s'appelait John James,
et à cette époque, si un membre d'une famille commettait un crime,
les militaires vous gardait comme rançon
jusqu'à ce que la famille, le coupable, se rende.
Alors il y avait là dans le couloir de la mort ce garçon de quatorze ans.
Et ceux qui se retrouvaient là n'étaient pas tous des prisonniers politiques.
Il y avait des personnes réellement redoutables.
Et John avait clandestinement obtenu deux livres de bandes dessinées,
Spiderman et X-men.
Il était obsédé avec ça.
Et quand il s'est fatigué de les lire,
il a commencé à enseigner à lire aux prisonniers
avec ces bandes dessinées.
Et je me souviens, soir après soir,
qu'on pouvait entendre ces hommes, des criminels endurcis,
attroupés autour de John, à réciter : « Prends ça, Spidey! »
(Rire)
C'est incroyable.
J'étais très inquiet.
Il ne savait pas ce que signifiait le couloir de la mort.
Moi, j'y avais séjourné deux fois
et j'avais terriblement peur d'y mourir.
Lui riait et disait :
« N'aie pas peur, on va s'en sortir. »
Et je demandais : « Comment le sais-tu? »
Il répondait : « Mon petit doigt me l'a dit. »
Il l'ont tué.
Il l'ont menotté à une chaise
et ils ont fixé son pénis à une table avec un clou de six pouces.
Puis ils l'ont laissé là se vider de son sang.
C'est ainsi que je me suis retrouvé en isolement, pour avoir exprimé mon opinion.
Tout autour de nous, partout, il y a des gens comme lui.
Les Igbos disaient qu'ils érigeaient leurs propres dieux.
Ils se regroupaient en communauté
et exprimaient un souhait.
Ce souhait était ensuite rapporté au prêtre,
qui choisissait un objet pour le rituel,
et l'on procédait aux sacrifices appropriés,
et un sanctuaire était ensuite construit pour le dieu.
Mais si le dieu devenait capricieux et exigeait un sacrifice humain,
les Igbos à ce moment-là détruisaient ce dieu.
Ils démolissaient le sanctuaire,
et cessaient de prononcer le nom du dieu.
C'est ainsi qu'ils se réappropriaient leur humanité.
Tous les jours, nous tous ici,
nous nourrissons des dieux devenus déchaînés,
et il serait temps de les détruire
et d'oublier leurs noms.
Ça ne nécessite rien d'extraordinaire.
Il suffit simplement de reconnaître parmi nous, chaque jour,
ceux qui peuvent voir, que nous sommes entourés de personnes
comme celles que je vous ai décrites.
Il y en a parmi vous dans cet auditorium, des gens merveilleux,
qui nous offrent à tous le miroir de notre humanité.
J'aimerais conclure avec un poème d'une poète américaine, Lucille Clifton.
Il s'appelle « Offrande », et je le dédie à mon ami Vusi
qui est quelque part dans l'assistance.
« Offrande »,
Caroline du Nord, 1999.
« J'offre à ce sol, ce gin.
J'imagine un vieillard pleurant ici,
hors de la vue du contremaître.
Il pousse sa langue à travers un trou
où devrait se trouver sa dent, s'il était entier.
Cet espace est douloureux, là où sa dent devrait être,
où sa terre devrait être,
sa maison, sa femme, son fils, sa si belle fille.
Il essuie le chagrin de son visage,
porte son doigt assoiffé à sa langue assoiffée,
et goûte le sel.
J'appelle un nom qui pourrait être le sien,
ceci est pour toi, vieillard.
Ce gin, cette terre salée. »
Merci.
(Applaudissement)
Je vais vous parler de sujets que j'aborde dans mon livre
et qui j'espère vont faire écho à d'autres choses que vous avez déjà entendues
et je vais essayer de faire certaines connections moi-même, au cas où vous les manquiez.
Je veux commencer par ce que j'appelle le "dogme officiel."
Le dogme officiel de quoi?
Le dogme officiel de toutes les sociétés industrielles occidentales.
Et le dogme officiel est le suivant:
si nous voulons maximiser le bien-être de nos citoyens,
il faut maximiser les libertés individuelles.
La raison pour ceci est à la fois que la liberté elle-même est une bonne chose,
de grande valeur, qui vaut des efforts, et qui est essentielle à la condition humaine.
Et si les gens sont libres,
chacun d'entre nous peut agir de son côté
pour faire ce qu'il faut pour maximiser notre bien-être
et personne n'a besoin de décider à notre place.
La façon de maximiser la liberté, c'est de maximiser le choix.
Plus les gens ont de choix, plus ils ont de liberté,
et plus ils ont de liberté,
plus grand est leur bien-être.
Je pense que ceci est si profondément ancré dans nos moeurs
qu'il ne viendrait à personne l'idée d'en douter.
Et c'est aussi profondément ancré dans nos vies.
Je vais vous donner des exemples de ce que le progrès moderne a rendu possible pour nous.
Voici mon supermarché. Il n'est pas si grand que ça.
Je veux simplement glisser un mot à propos des vinaigrettes.
Cent soixante-quinze sortes de vinaigrette à mon supermaché,
si on ne compte pas les 10 différentes sortes d'huile d'olive extra-vierge
et les douze sortes de vinaigre balsamique qu'on pourrait acheter
pour faire soi-même un grand nombre de vinaigrettes maison,
dans le cas où aucune des 175 vendues au supermarché ne ferait l'affaire.
Alors voici ce dont le supermarché a l'air.
Et quand on va au magasin d'électronique pour magasiner un système de son:
haut-parleurs, lecteur CD, lecteur de cassettes, syntoniseur, amplificateur.
Et dans ce seul magasin d'électronique,
voici combien il y a de systèmes de son.
On peut assembler six million et demi différents systèmes de son
à partir des composantes offertes dans ce seul magasin.
Vous devez admettre que c'est beaucoup de choix.
Dans d'autres domaines: celui des communications.
Il fut un temps, quand j'étais un jeune garçon,
où on pouvait avoir n'importe quelle sorte de service téléphonique qu'on voulait,
tant qu'il venait de chez Bell.
On louait son téléphone. On ne l'achetait pas.
Une des conséquences de ça, d'ailleurs, c'est que le téléphone ne brisait jamais.
Et cette époque-là est passee.
Nous avons maintenant une variété quasi infinie de téléphones,
surtout dans le monde des cellulaires.
Voici les cellulaires du futur.
Mon préféré, c'est celui du milieu:
lecteur MP3, rasoir à poils de nez, et chalumeau pour crème brulée.
Et si par hasard vous ne les avez pas encore trouvés dans votre magasin,
soyez assurés qu'ils y seront bientot.
Et ça a pour résultat
que des gens entrent au magasin en posant cette question. ["Avez-vous un téléphone qui n'en fait pas trop?']
Et vous savez la réponse?
La réponse est "Non."
Il n'est pas possible d'acheter un cellulaire qui n'en fait pas trop.
Alors, dans d'autres aspects de la vie qui sont beaucoup plus importants que d'acheter des choses,
la même explosion du choix est vraie.
La santé : ce n'est plus le cas, aux États-Unis,
qu'on va chez le médecin, et que le médecin nous dit quoi faire.
Plutôt, on va chez le médecin,
et le médecin nous dit, eh bien, on peut faire A, ou on peut faire B.
A a ces avantages-ci, et ces risques-ci.
B a ces avantages-là, et ces risques-là. Que voulez-vous faire?
Et on dit, "Docteur, qu'est-ce que je devrais faire?"
Et le médecin vous dit, A a ces avantages et ces risques, et B a ces avantages et ces risques.
Que voulez-vous faire?
Et on dit, "Si vous étiez moi, Docteur, vous feriez quoi?"
Et le médecin vous dit, "Mais, je ne suis pas vous."
Et le résultat, c'est ce qu'on appelle "l'autonomie du patient",
ce qui en donne une image positive.
Mais ce que c'est vraiment, c'est un transfert du fardeau et de la responsabilité
de la prise de décision de quelqu'un qui a les connaissances,
c'est-à-dire le médecin,
à quelqu'un qui ne sait rien et qui est fort probablement malade
et donc pas dans la meilleure condition pour prendre des décisions,
c'est-à-dire le patient.
Il y a énormément de marketing des médicaments sous ordonnance
à des gens comme vous et moi,
ce qui n'a pas beaucoup de sens, si vous y pensez,
étant donné qu'on ne peut pas les acheter.
Pourquoi nous viser avec le marketing si on ne peut pas les acheter?
La réponse est qu'on s'attend à ce qu'on appelle notre médecin le lendemain matin
pour lui demander de changer notre ordonnance.
Quelquechose d'aussi dramatique que notre identité
est maintenant devenue question de choix,
comme cette diapo veut indiquer. ["On ne veut pas mettre de pression sur les enfants. Quand le temps viendra, ils choisirons eux-mêmes leur genre sexuel. "]
On n'hérite pas de son identité, on peut l'inventer.
Et on peut se réinventer aussi souvent qu'on veut.
Et ça veut dire que chaque matin en se réveillant,
il faut décider quel genre de personne on veut être.
Par rapport au mariage et à la famille,
il était un temps où, par défaut, on supposait
qu'il fallait se marier aussitôt que possible,
et ensuite avoir des enfants aussitôt que possible.
Le seul vrai choix, c'était qui,
pas quand, et pas quoi faire après.
De nos jours, tout est à notre portée.
J'enseigne à des étudiants merveilleusement intelligents,
et je leur donne 20% moins de travail qu'avant.
Et ce n'est pas parce qu'ils sont moins intelligents,
ni parce qu'ils sont moins appliqués.
C'est parce qu'ils sont préoccupés, ils se demandent,
"Devrais-je me marier ou pas? Devrais-je me marier maintenant?
Plus tard? Avoir des enfants, ou une carrière d'abord?"
Ce sont toutes des questions préoccupantes.
Et ils vont devoir y répondre,
peu importe s'ils complètent le travail assigné ou pas
et peu importe s'ils obtiennent une bonne note ou pas.
Et c'est ce qu'ils devraient faire. Ce sont des questions auxquelles il est important de répondre.
Au travail: Nous sommes choyés, comme Carl le soulignait,
d'avoir la technologie qui nous permet
de travailler chaque minute de chaque jour de n'importe quel endroit sur la planète --
sauf au Randolph Hotel.
(Rires)
Il y a un coin, d'ailleurs,
dont je ne vais parler à personne, où la connection internet fonctionne.
Je ne vous en parle pas parce que je veux m'en servir.
Ce que ça veut dire, cette incroyable liberté de choisir
que nous avons par rapport au travail, c'est que nous devons prendre une décision,
encore et encore et encore,
de travailler ou pas.
Nous pouvons aller regarder nos enfants jouer au soccer,
et nous avons le cellulaire sur une hanche,
et le Blackberry sur l'autre,
et l'ordinateur portable sur les genoux.
Et même s'il sont tous éteints,
chaque minute où on regarde nos enfants mutiler une partie de soccer,
nous nous demandons aussi,
"Est-ce que je devrais prendre cet appel?
Est-ce que je devrais répondre à ce courriel? Et rédiger un brouiller de cette lettre?"
Et même si la réponse est "non",
ça va certainement faire de l'expérience de la partie de soccer de votre enfant
une expérience différente de ce qu'elle aurait été.
Alors partout où on regarde,
pour les grandes et les petites choses, les objets matériels et les modes de vie,
la vie est une question de choix.
Et le monde dans lequel on vivait avant ressemblait à ceci. ["En fait, oui, elles sont gravées dans la pierre."]
C'est pour dire, qu'il y avait certains choix,
mais que pas tout n'était une question de choix.
Et le monde dans lequel on vit maintenant ressemble à ceci. ["Les Dix Commandements: Ensemble à assembler soi-même."]
Et il s'agit de savoir, est-ce une bonne nouvelle, ou une mauvaise nouvelle?
Et la réponse est oui.
(Rires)
On sait tous ce qu'il y a de bons côtés,
alors je vais parler des mauvais côtés.
D'avoir tout ce choix a deux effets,
deux effets négatifs sur les gens.
Un effet, paradoxalement,
est que ça produit une paralysie, plutôt qu'une libération.
Avec tant d'options parmi lesquelles choisir,
les gens trouvent très difficile de faire un choix.
Je vais vous donner un exemple très frappant de ceci,
une étude qui portait sur les placements dans les régimes de retraite volontaires.
Une collègue à moi a obtenu l'accès aux registres d'investissements de Vanguard,
la très grande companie de fonds mutuels
pour environ un million d'employés et à peu près 2000 différents employeurs.
Et ce qu'elle a trouvé, c'est que
pour chaque 10 fonds mutuels que l'employeur offrait,
le taux de participation diminuait de deux pourcent.
Si on offre 50 fonds, 10 pourcent moins d'employés participent
que si on en offre seulement cinq. Pourquoi?
Parce qu'avec 50 fonds parmi lesquels choisir,
c'est tellement difficile de décider quel fond choisir
qu'on le remet au lendemain.
Et ensuite au lendemain, et au lendemain,
et au lendemain, et au lendemain,
et bien sur le lendemain n'arrive jamais.
Comprenez que non seulement est-ce que ça veut dire
que des gens vont devoir manger de la nourriture pour chien à la retraite
parce qu'ils n'auront pas assez d'argent mis de côté,
mais ça veut aussi dire que la prise de décision est si difficile
qu'ils se privent de grosses sommes d'argent contribuées par l'employeur.
En ne participant pas, ils se privent de jusqu'à 5000 dollars par année
de leur employeur, qui aurait égalé leur contribution avec joie.
Alors la paralysie est une conséquence d'avoir trop de choix.
Et je pense que ça fait en sorte que le monde ressemble à ceci.
["Et finalement, pour toute l'éternité, vinaigrette française, au fromage bleu, ou ranch?"] (Rires)
On veut vraiment faire le bon choix si c'est pour l'éternité, pas vrai?
On ne veut pas choisir le mauvais fond mutuel, ni même la mauvaise vinaigrette.
Alors voilà un des effets. Le second est que
même si on réussit à surmonter la paralysie et à faire un choix,
on finit par être moins satisfaits avec le résultat du choix
qu'on l'aurait été s'il y avait eu moins d'options parmi lesquelles choisir.
Et il y a plusieurs raisons pour ceci.
Une d'entre elles est que lorsque placés devant tant de vinaigrettes parmi lesquelles choisir,
si on en achète une et qu'elle n'est pas parfaite -- et, franchement, quelle vinaigrette l'est?
C'est facile de s'imaginer qu'on aurait pu faire un choix différent
qui aurait été meilleur. Et ce qui arrive, c'est que
cette alternative imaginée nous porte à regretter la décision qu'on a prise,
et que ce regret diminue la satisfaction qu'on a de la décision prise,
même s'il s'agissait d'une bonne décision.
Le plus d'options il y a, le plus facile c'est de regretter quoi que ce soit
qui soit décevant à propos de l'option qu'on a choisie.
Deuxièmement, ce que les économistes appellent le coût d'option.
Dan Gilbert a insisté ce matin
combien la façon dont nous évaluons les choses
dépend de ce à quoi on les compare.
Eh bien, quand il y a plusieurs alternatives à considérer,
c'est facile d'imaginer que les caractéristiques attrayantes
des alternatives qu'on rejette,
nous rendent moins satisfaits de l'alternative qu'on choisit.
Voici un exemple. Mes excuses à ceux d'entre vous qui n'êtes pas New Yorkais.
["J'arrête pas de penser à toutes ces places de stationnement qui doivent être libres sur la West Eigthy-Fifth."] (Rires)
Mais voici ce que vous devriez être en train de penser.
Il y a ce couple sur les Hamptons.
Des propriétés très coûteuses.
Une plage magnifique. Une superbe journée. Ils ont tout pour eux.
Qu'est-ce qui pourrait aller mieux? "Eh bien, merde,"
pense le bonhonne, "C'est le mois d'août.
Tout le monde dans mon quartier de Manhattan a quitté.
Je pourrais être stationné directement devant chez moi."
Et il passe deux semaines exaspéré par l'idée
qu'il manque l'opportunité, jour après jour, d'avoir une merveilleuse place de stationnement.
Le coût d'option soustrait de la satisfaction qu'on tire de ce qu'on choisit,
même quand ce qu'on choisit est merveilleux.
Et plus on a d'options à considérer,
plus les caractéristiques attrayantes de ces options
seront réflétées en termes de coût d'options.
Voici un autre exemple.
Cette caricature nous dit plusieurs choses.
Elle nous parle de vivre au moment présent,
et probablement aussi de faire les choses lentement.
Mais une chose importante qu'elle souligne est qu'à chaque fois qu'on choisit une chose,
on choisit de ne pas faire d'autres choses.
Et ces autres choses peuvent avoir plusieurs caractéristiques attrayantes,
et ça va rendre ce qu'on fait moins attrayant du même coup.
Troisièmement: l'escalade des attentes.
Ça m'a frappé quand je suis allé remplacer mes jeans.
Je porte des jeans quasiment tout le temps.
Et il fut un temps quand les jeans n'étaient que d'une "saveur",
et on les achetait, et ils seyaient très mal,
et ils étaient incroyablement incomfortables,
et si on les portait assez longtemps et les lavait assez souvent,
ils commençait à être raisonnablement comfortables.
Alors je suis sorti pour remplacer mes jeans après plusieurs années à avoir porté ces vieux jeans,
et je leur dis "Vous savez, je veux une paire de jeans, voici ma taille."
Et le commis me dit,
"Vous voulez une coupe étroite, une coupe droite, une coupe décontractée?
Vous voulez une fermeture éclair ou à boutons? Vous les voulez déteints au gravier ou à l'acide?
Les voulez-vous déchirés?
Vous voulez une tombée large, ou étroite, bla bla bla..." Et ça n'arrêtait pas.
La mâchoire m'en est tombé, et après m'en être remis, j'ai dit
"Je veux la sorte qui était la seule sorte avant."
(Rires)
Il n'avait aucune idée de ce que c'était,
alors j'ai passé une heure à essayer tous ces foutus jeans,
et je suis sorti du magasin, à la vérité, avec la paire de jeans la plus seyante que j'avais jamais eue.
J'avais fait mieux. Tout ce choix m'avais permis d'améliorer mon sort.
Mais je me sentais en pire situation.
Pourquoi? J'ai écrit tout un livre pour essayer de me l'expliquer.
La raison pour laquelle je me sentais moins heureux,
c'est qu'avec toutes ces options disponibles,
mes attentes par rapport à comment devrait m'aller une bonne paire de jeans avaient augmenté.
J'avais très peu d'attentes.
Je n'avais pas d'attentes en fait quand ils n'étaient disponibles qu'en une saveur.
Mais quand il y en avait de 100 saveurs, merde,
une d'entre elles aurait dû être parfaite.
Et ce que j'avais était bien, mais ce n'était pas parfait.
Alors en comparant ce que j'ai obtenu à ce que je m'attendais à avoir,
ce que j'avais était décevant par comparaison à ce que je m'attendais à avoir.
Ajouter des options à la vie des gens
ne peut que hausser les attentes des gens
par rapport à combien ces options vont être bonnes.
Et ce que ça va produire, c'est moins de satisfaction avec les résultats,
même quand ce sont de bons résultats.
Personne dans le monde du marketing ne le sait, ça.
Parce que s'ils le savaient, vous ne reconnaîtriez pas tous cette situation. ["Ça a l'air si superbe. J'ai si hâte d'être déçu."]
La vérité est plutôt comme ceci.
["Tout était mieux dans le temps où tout était pire."] (Rires)
La raison pour laquelle tout était mieux dans le temps où tout était pire
est que quand tout était pire,
c'était possible pour les gens d'avoir des expériences qui étaient des surprises agréables.
De nos jours, dans le monde dans lequel nous vivons, nous, citoyens aisés du monde industrialisé,
avec nos attentes de perfection,
le mieux à quoi on peut s'attendre est que les choses soient à la hauteur de nos attentes.
Vous ne serez jamais agréablement surpris
parce que vos attentes, mes attentes, ont grimpé en flèche.
Le secret du bonheur -- c'est la raison pour laquelle vous êtes tous venus --
le secret du bonheur, c'est d'avoir peu d'attentes.
(Rires)
["Tu feras l'affaire."] (Applaudissements)
Je veux seulement dire -- juste un petit moment autobiographique ---
que je suis marié à une femme,
qui est vraiment absolument merveilleuse,
je n'aurais pas pu faire mieux. Je ne me suis pas contenté d'elle.
Mais savoir se contenter n'est pas toujours une mauvaise chose.
Enfin, une conséquence d'acheter une paire de jeans qui ne nous vont pas bien
quand il n'y a qu'une sorte de jeans à acheter
est que quand on est insatisfaits, et qu'on se demande pourquoi,
qui en est responsable, la réponse est claire.
Le monde est responsable. Qu'est-ce qu'on aurait pu y faire?
Quand il y a des centaines de différentes sortes de jeans disponibles,
et qu'on en achète une qui est décevante,
et qu'on se demande pourquoi, qui en est responsable?
C'est aussi clair que la réponse à la question, c'est soi-même.
On aurait pu faire mieux.
Avec cent différentes sortes de jeans parmi lesquelles choisir,
il n'y a plus d'excuse pour l'échec.
Alors quand les gens prennent des décisions,
et même quand les résultats de ces décisions sont bons,
ils se sentent déçus,
ils se blâment.
La dépression clinique a explosé dans le monde industrialisé dans la dernière génération.
Je crois qu'une contribution significative -- pas la seule, mais une contribution significative
à cette explosion de la dépression, et aussi du suicide,
c'est que les gens ont des expériences qui sont décevantes
parce que leurs attentes sont si élevées.
Et quand ils doivent s'expliquer à eux-mêmes ces expériences,
ils pensent qu'ils sont la cause de l'échec.
Alors le résultat final est qu'objectivement, on fait mieux en général,
mais on se sent en pire situation.
Alors, laissez-moi vous rappeler.
Voici le dogme officiel, celui que nous acceptons tous comme etant vrai,
et il est faux. Ce n'est pas vrai.
Il n'y a pas de doute qu'avoir du choix est mieux que n'avoir pas de choix,
mais ça n'implique pas nécessairement que plus de choix vaut mieux que 'du choix'.
Il y a un nombre magique. Je ne sais pas ce que c'est.
Je suis plutôt confiant que nous avons depuis longtemps dépassé le point
où les options continuent d'améliorer notre bien-être.
Maintenant, en terme de politiques -- j'ai presque fini --
en terme que politiques, voici la chose à laquelle il faut réfléchir.
Ce qui nous donne tout ce choix dans les sociétés industrielles, c'est l'abondance matérielle.
Il a plusieurs endroits dans le monde,
et nous avons entendu parler de plusieurs d'entre eux,
où le problème n'est pas qu'il y a trop de choix.
Le problème est qu'il y en a trop peu.
Alors les choses dont je parle sont un problème particulier
des sociétés occidentales modernes, aisées.
Et ce qu'il y a de si frustrant et de si fâchant, c'est ceci:
Steve Levitt vous a parlé hier de comment
ces sièges pour enfants coûteux et difficiles à installer n'aident pas. C'est un gaspillage d'argent.
Ce que je vous dis, c'est que ces choix coûteux et compliqués --
ce n'est pas simplement qu'ils n'aident pas.
Mais ils nuisent.
Il nous nuisent carrément.
Si un peu de ce qui permet aux gens dans nos sociétés de faire tous les choix que nous faisons
était transféré aux sociétés dans lesquelles les gens ont trop peu d'options,
non seulement leurs vies en seraient-elles améliorées,
mais les nôtres en seraient également améliorées.
Les économistes appelent ça une amélioration au sens de Pareto.
La redistribution des revenus profite à tous, pas juste aux pauvres,
à cause de l'accablement que nous cause tout cet excès de choix.
Alors, pour conclure. Vous êtes censés lire cette caricature,
et, en personnes sophistiquées que vous êtes, vous dire,
"Ah! Mais qu'est-ce qu'en sait le poisson?"
Vous savez que rien n'est possible dans ce minuscule aquarium.
Une imagination appauvrie, une vue myope du monde;
et c'est la façon dont je l'ai interprétée aussi à première vue.
Le plus j'y pensais, par contre,
le plus j'en suis venu à penser que ce poisson a peut-être raison.
Parce que, à la vérité,
si on fait éclater l'aquarium pour que tout devienne possible,
on a pas la liberté. On a la paralysie.
Si on fait éclater l'aquarium pour que tout devienne possible,
on diminue la satisfaction.
On augmente la paralysie, et on diminue la satisfaction.
Tout le monde a besoin d'un aquarium.
Celui-ci est presque certainement trop limitant;
peut-être même pour le poisson, et certainement pour nous.
Mais l'absence d'un aquarium métaphorique nous conduira vers la misère,
et, je le soupçonne, le désastre.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bonjour tout le monde.
Je suis artiste et papa — pour la deuxième fois.
Merci.
Et je voudrais partager avec vous mon dernier projet artistique.
Il s'agit d'un livre pour enfants sur l'iPad.
C'est un peu loufoque et bête.
Ça s'appelle "Pop-It",
Et ça parle des choses que les petits enfants font avec leurs parents.
(Musique)
Donc là, il s'agit de l'entraînement à la propreté
ce que tout le monde ici, j'espère, connaît.
On peut chatouiller le tapis.
On peut faire faire popo au bébé.
On peut faire toutes ces choses amusantes.
On peut éclater les bulles.
On peut dessiner, ce que tout le monde devrait faire.
Mais vous savez, j'ai un problème avec les livres pour enfants:
Je pense qu'ils sont remplis de propagande.
Du moins un Indien qui essaie d'avoir un de ces livres américains à Park Slope, laissez tomber.
Ce n'est pas comme ça que j'ai été élevé.
Donc je me suis dit : "Je vais contrer cela avec ma propre propagande."
Si vous y prêtez attention,
il s'agit d'un couple homosexuel élevant un enfant.
Vous n'aimez pas ?
Secouez, et vous avez un couple de lesbiennes.
(Rires)
Secouez, et vous avez un couple hétérosexuel.
Vous savez, je n'adhère pas au concept de famille idéale.
Je dois vous parler de mon enfance.
J'ai été dans cette très correcte école catholique
où enseignaient les nonnes, les pères, les frères, les sœurs.
À la base, j'ai été élevé pour être un bon samaritain,
et je le suis.
Et je rentrais le soir dans une maison hindoue traditionnelle,
probablement la seule maison hindoue
dans un voisinage principalement musulman.
De ce fait, je célébrais toutes les fêtes religieuses.
En effet, quand il y avait un mariage dans le quartier,
tout le monde peignait sa maison pour le mariage.
Je me souviens combien nous avions pleuré
quand les petites chèvres avec lesquelles nous jouions en été
sont devenues du biryani.
(Rires)
Nous devions tous jeûner pendant le Ramadan.
C'était un moment merveilleux.
Mais je dois dire,
je n’oublierai jamais, quand j’avais 13 ans. Voilà ce qui est arrivé.
Babri Masjid —
une des plus belles mosquées d'Inde,
construite par King Babur, je crois, au 16e siècle —
a été démolie par les activistes hindous.
Ceci a provoqué de sérieuses émeutes dans ma ville.
Et pour la première fois,
j’étais concerné
par cette agitation collective.
Mon petit voisin de cinq ans
est venu me voir en courant,
et m’a dit : “Rags, Rags.
Tu sais, les Hindous sont en train de tuer les Musulmans. Fais attention.”
Et moi : “Eh petit, je suis Hindou.”
(Rires)
Et lui : “Hah !”
Mon travail est inspiré
par les événements comme celui-ci.
Même dans mes expositions en galerie,
j’essaie de revisiter les événements historiques
comme Babri Masjid,
j’essaie de condenser son résidu émotionnel
et de représenter ma propre vie.
Imaginez l’histoire enseignée différemment.
Vous vous souvenez du livre pour enfants
où vous secouez et la sexualité des parents change ?
J’ai une autre idée.
C’est un livre pour enfants sur l’indépendance indienne —
très patriotique.
Mais quand vous le secouez, vous avez le point de vue du Pakistan.
Secouez à nouveau, et vous avez le point de vue britannique.
(Applaudissements)
Il faut séparer les faits des préjugés.
Même mes bouquins sur les enfants
ont des animaux mignons et tendres.
Mais ils jouent à la géopolitique.
Ils jouent à faire Israël contre Palestine,
Inde contre Pakistan.
Vous savez, je défends un point de vue très important.
Et mon point de vue est que
la seule façon d’enseigner la créativité
est d’enseigner aux enfants la perspective
dès le premier âge.
Après tout, les livres pour enfants sont des manuels d’éducation,
vous avez donc intérêt à donner aux enfants des livres qui enseignent la perspective.
Et à l'inverse,
c'est seulement en enseignant les points de vue
qu'un enfant sera capable d’imaginer
et de se mettre à la place
de quelqu’un de différent.
Mon point de vue est que l’art et la créativité
sont des outils essentiels à l’empathie.
Je ne peux pas promettre à mon enfant
une vie sans préjugé —
nous en avons tous —
mais je promets de donner à mon enfant des préjugés de plusieurs points de vue.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bonjour.
Je suis ici ce matin pour parler
de ballons de plages autonomes et volants.
Non, d'habiles robots aériens tels que celui-ci.
J'aimerais vous parler un peu des défis dans leur construction
et de certaines des incroyables options
d'application de cette technologie.
Donc ces robots
sont proches de véhicules aériens inhabités.
Cependant, les véhicules que vous voyez ici sont grands.
Ils pèsent des milliers de livres,
et ne sont en aucune manière agiles.
Ils ne sont même pas autonomes.
En fait, nombre de ces véhicules
sont dirigés par des équipages de vol
qui peuvent compter plusieurs pilotes,
responsables de capteurs
et chefs de mission.
Nous nous intéressons à développer des robots comme ceux-là --
et voici deux autres photos
de robots que vous pouvez acheter directement sur l'étagère.
Donc ce sont des hélicoptères avec quatre rotors,
ils font environ un mètre de large
et pèsent plusieurs livres.
donc nous les réduisons avec des capteurs et des processeurs
et ces robots peuvent volet en intérieur.
sans GPS.
Le robot que je tiens dans ma main
est un de ceux-là
et il a été créé par deux étudiants,
Alex et Daniel.
Il pèse un peu plus
de 45 grammes.
Il consomme environ 15 watts d'électricité.
Et ainsi que vous pouvez le voir,
il fait à peu près 20 cm de diamètre.
Laissez-moi vous donner un cours rapide
sur comment ces robots fonctionnent.
Il a quatre rotors.
Si vous faites tourner ces rotors à la même vitesse,
le robot lévite.
Si vous augmentez la vitesse de chacun des rotors,
le robot s'élève, il accélère vers le haut.
Bien sûr, si le robot était penché,
incliné à l'horizontale,
alors il accélèrerait dans cette direction.
Donc pour l'incliner, il y a deux façons de faire.
Sur cette image
vous voyez que le rotor n°4 tourne plus vite
et que le rotor n°2 tourne moins vite.
Quand cela arrive,
vient le moment où le robot roule sur lui-même.
Et dans l'autre sens,
si vous accélérez le rotor n°3
et décélérez le rotor n°1,
le robot pique vers l'avant.
Enfin,
si vous faites tourner une paire de rotors opposés
plus vite que l'autre paire,
alors le robot fait une embardée verticale.
Le processeur embarqué
s'intéresse donc principalement à quels mouvements doivent être exécutés,
combine ces mouvements
et détermine quels ordres envoyer aux moteurs
600 fois par seconde.
Voilà comment ceci fonctionne, en gros.
L'un des avantages de ce design
c'est que, lorsqu'on réduit les choses,
le robot devient naturellement plus agile.
Ici, R
est la longueur du robot
C'est en fait la moitié du diamètre.
Et de nombreux paramètres physiques changent
au fur et à mesure que l'on réduit R.
Le plus important
est l'inertie ou la résistance au mouvement.
Il apparaît
que l'inertie, qui gouverne le déplacement angulaire
est égale à R puissance 5.
Donc plus vous réduisez R,
plus l'inertie diminue vite.
En résultat, l'accélération angulaire,
représentée ici par la lettre grecque alpha,
est 1 sur R.
C'est inversement proportionnel à R.
Plus R est petit, plus vite vous pouvez tourner.
Ceci devrait être clair dans ces vidéos.
En bas à droite, vous voyez un robot
en train de faire un salto à 360°
en moins d'une demi-seconde.
Plusieurs saltos, un peu plus de temps.
Les processeurs embarqués
récupèrent des informations des accéléromètres
et des gyroscopes embarqués
et calculent, comme je le disais tout à l'heure,
des ordres 600 fois par seconde
pour stabiliser ce robot.
Donc à gauche, vous voyez Daniel en train de lancer ce robot en l'air.
Et il vous montre combien ce contrôle est fiable.
Peu importe comment vous le lancez,
le robot se rétablit et revient vers lui.
Alors pourquoi construire de tels robots ?
Eh bien, des robots comme ceux-ci ont de nombreuses applications.
Vous pouvez les envoyer dans des bâtiments comme celui-ci
comme premiers intervenants pour chercher des intrus,
peut-être chercher des fuites biochimiques
ou gazeuses.
Vous pouvez aussi les utiliser
pour des applications comme la construction.
Voici des robots portant des poutres, des colonnes
et assemblant des structures cubiques.
Je vais vous en dire un peu plus là-dessus.
Ces robots peuvent être utilisés pour du transport cargo.
Un des problèmes de ces petits robots
est leur faible capacité de transport.
Donc on pourrait vouloir plusieurs robots
portant des charges.
Voici la photo d'une expérience qu'on a faite récemment --
plus si récemment que ça, en fait --
à Sendai, juste après le tremblement de terre.
De tels robots pouvaient être envoyés dans des bâtiments effondrés
pour estimer les dégâts après des catastrophes naturelles,
ou envoyés dans des bâtiments irradiés
pour cartographier les niveaux de radiation.
Un problème fondamental
que les robots doivent résoudre s'ils doivent être autonomes
est principalement trouver
comment se rendre d'un point A à un point B.
Ceci devient un peu délicat
car la dynamique de ce robot est assez compliquée.
En fait, ils vivent dans un espace en 12 dimensions.
Donc nous utilisons une petite astuce.
Nous prenons cet espace courbe en 12 dimensions
et le transformons
en un espace plat en 4 dimensions.
Cet espace quadri-dimensionnel
se compose de X, Y, Z et de cet angle de lacet.
Et ce que fait le robot
est qu'il planifie ce que l'on appelle ...
Pour vous rafraîchir en physique,
vous avez la position, la dérivée, la vitesse,
ensuite l'accélération,
puis les saccades
et enfin "snap".
Ce robot minimise donc le "snap".
Ce que cela fait concrètement
est que ça produit un déplacement harmonieux et gracieux.
Et ça le fait en évitant des obstacles.
Ces trajectoires ... dans cet espace plat
sont alors retranscrites
dans ce complexe espace dodéca-dimensionnel
ce que le robot doit faire
pour le contrôle et aussi l'exécution.
Laissez moi vous montrer quelques exemples
de ce à quoi ces trajectoires ... ressemblent.
Dans la première vidéo,
vous allez voir le robot aller d'un point A à un point B
en passant par un point intermédiaire.
Le robot est manifestement capable
d'exécuter n'importer quelle trajectoire en courbe.
Ceci sont des trajectoires circulaires
dans lesquelles le robot soutient environ deux G.
Ici, il y a des caméras de capture de mouvement sur le dessus du robot
qui lui dit où il se trouve 100 fois par seconde.
Elles lui signalent également où se trouvent les obstacles.
Et les obstacles peuvent être mobiles.
Ici, vous voyez Daniel lancer ce cerceau en l'air,
alors que le robot recalcule la position du cerceau
et décide comment au mieux passer dans le cerceau.
En tant qu'universitaire,
nous sommes formés à sauter à travers des cerceaux pour lever des fonds pour nos laboratoires
et nous faisons faire la même chose à nos robots.
(Applaudissements)
Une autre chose que le robot peut faire
est de se souvenir de sections de trajectoires
qu'il apprend ou qui sont pré-programmées.
Ici vous voyez le robot
combiner un mouvement
qui génère un élan
et change son orientation et ensuite récupérer.
Il doit faire cela car le trou dans la fenêtre
n'est que légèrement plus grand que la largeur du robot.
Donc en fait, le plongeur saute d'un plongeoir
afin de gagner de l'élan
avant de faire sa pirouette, ce double saut périlleux,
et ensuite se rétablit gracieusement,
et le robot fait la même chose.
Donc il sait comment réunir de petits bouts de trajectoires
pour faire ces tâches assez difficiles.
Donc il faut changer de vitesse.
L'un des inconvénients de ces petits robots est leur taille.
Comme je vous le disais plus tôt,
on pourrait envisager d'utiliser beaucoup de robots
pour compenser les limitations de leur taille.
Donc une difficulté
est dans comment coordonner ces nombreux robots ?
Nous nous sommes tournés vers la nature.
Je voudrais vous montrer une vidéo
des fourmis du désert Aphaenogaster
portant un objet au laboratoire du Docteur Stephen Pratt.
Il s'agit en fait d'un morceau de figue.
Si vous prenez n'importe quel objet et que vous le couvrez de jus de figue,
les fourmis vont l'emporter au nid.
Ces fourmis n'ont pas de coordination centrale.
Elles perçoivent leurs voisines.
Il n'y a pas de communication explicite.
Mais comme elles perçoivent leurs voisines
ainsi que l'objet
elles ont une coordination implicite parmi le groupe.
C'est le type de coordination
que nous souhaitons que nos robots aient.
Donc notre robot
est entouré de ses voisins --
regardons les robots I et J --
ce que nous voulons des robots
c'est qu'ils gèrent l'espace entre eux
alors qu'ils volent en formation.
Ensuite, il faut s'assurer
que la taille de cet écart est acceptable.
Le robot suit cet écart
et calcule les commandes
100 fois par seconde,
ce qui se transforme en ordres aux rotors 600 fois par seconde.
Cela aussi doit être fait
de façon décentralisée.
Encore une fois, si vous avez de très nombreux robots,
il est impossible de coordonner cette information centralement
assez vite pour que les robots accomplissent leurs tâches.
De plus, les robots doivent baser leurs actions
uniquement sur des informations locales,
ce qu'ils perçoivent de leurs voisins.
Enfin,
nous pensons qu'il est nécessaire que les robots ignorent
qui leurs voisins sont.
On appelle cela anonymat.
Je voudrais maintenant vous montrer
une vidéo
de 20 de ces petits robots
volant en formation.
Ils suivent la position de leurs voisins.
Ils maintiennent la formation.
Les formations peuvent changer.
Cela peut être des formations planes
ou en 3D.
Comme vous le voyez ici,
ils passent d'une formation en 3D à une formation en 2D.
Et pour voler au travers d'obstacles,
ils peuvent adapter la formation au cours du vol.
Une fois de plus, ces robots peuvent vraiment se rapprocher les uns des autres.
Comme vous le voyez avec ce huit de chiffre,
il s'approchent à quelques centimètres les uns des autres.
Malgré les interactions aérodynamiques
de ces pales
ils arrivent à maintenir un vol stable.
(Applaudissements)
Une fois que vous savez comment voler en formation,
vous pouvez en fait soulever des objets en commun.
Cela montre simplement
que vous pouvez doubler, tripler, quadrupler
la force du robot
simplement en les regroupant en équipes, comme ici.
Un des avantages de cela
est que, à mesure que vous augmentez les proportions --
si vous avez plus de robots portant la même chose,
vous augmentez surtout l'inertie
et pour cela vous payez le prix : ils ne sont plus aussi agiles.
Mais vous y gagnez en termes de capacité de chargement.
Une autre application que je veux vous montrer --
à nouveau, c'est dans notre labo.
Ce travail est fait par Quentin Lindsey qui est un doctorant.
En gros, son algorythme dit aux robots
comment construire en autonomie
des structures cubiques
avec des éléments en forme de bottes.
L'algorythme dit au robot
quel élément prendre,
quand et où le placer.
Sur cette vidéo, vous voyez --
et c'est accéléré 10, 14 fois --
vous voyez différentes structures construites par ces robots.
Encore une fois, tout est autonome,
et tout ce que Quentin a à faire
est de leur donner un plan
de l'architecture qu'il souhaite construire.
Toutes les expériences que vous avez vues jusqu'à présent,
toutes les démonstrations,
ont été faites avec l'aide de systèmes de capture de mouvement.
Que se passe-t'il quand vous quittez votre labo
et allez dans le monde extérieur ?
Et que se passe-t'il s'il n'y a pas de GPS ?
Ce robot
est en fait équipé d'une caméra,
d'un laser télémétrique et d'un scanner laser.
Et il utilise ces capteurs
pour dessiner une carte de son environnement.
Cette carte consiste en des élements --
comme des portes, des fenêtres,
des gens, des meubles --
et ensuite, le robot détermine où il se trouve
par rapport à ces éléments.
Donc il n'y a pas de système central de coordination.
Le système de coordination est défini en fonction du robot,
où il se trouve et ce à quoi il s'intéresse.
Et il s'oriente en fonction de ces éléments.
Je voudrais vous montrer une vidéo
d'algorithmes développés par Frank Shen
et le Docteur Nathan Michael
qui montre ce robot entrant dans un bâtiment pour la toute première fois
et créant la carte au fil de son vol.
Le robot détermine ce que sont les éléments.
Il dessine la carte.
Il détermine où il se trouve par rapport aux éléments
et ensuite calcule sa position
100 fois par seconde
nous permettant d'utiliser les algorithmes de contrôle
que je vous ai décrit plus tôt.
Ce robot est en fait commandé
à distance par Frank.
Mais le robot peut aussi décider
par lui même où aller.
Imaginons que j'envoie ceci dans ce bâtiment
et que je n'aie aucune idée de ce à quoi peut ressembler le bâtiment,
je peux demander au robot d'entrer,
de dessiner une carte
et ensuite de revenir me dire à quoi ressemble le bâtiment.
Ici, le robot ne résoud pas seulement le problème
de comment aller d'un point A à un point B dans cette carte,
mais il détermine aussi
à chaque instant quel est le meilleur point B.
En bref, il sait où aller
pour trouver les endroits sur lesquels il a le moins d'information.
Et c'est ainsi qu'il remplit sa carte.
Je voudrais vous laisser
avec une dernière application.
Il y a de nombreuses applications pour cette technologie.
Je suis un universitaire, et nous sommes véhéments en ce qui concerne l'éducation.
De tels robots peuvent vraiment changer
la façon dont nous faisons "K par 12" dans l'éducation.
Mais nous sommes en Californie du Sud,
près de Los Angeles,
donc il me faut conclure
sur quelque chose de lié à l'amusement.
Je souhaite donc finir avec une vidéo de musique.
Je voudrais vous présenter les créateurs, Alex et Daniel,
qui ont fait cette vidéo.
(Applaudissements)
Avant de lancer cette vidéo,
je voudrais vous dire qu'ils l'ont montée ces 3 derniers jours
après qu'ils aient eu Chris au téléphone.
Et les robots que vous verrez
sont totalement autonomes.
Vous verrez 9 robots jouer de 6 instruments différents.
Et bien sûr, c'est fait exclusivement pour TED 2012.
Regardons.
(Musique)
(Applaudissements)
Voici un jardin d’enfants que nous
avons créé en 2007
Nous l’avons fait 
circulaire
C’est en quelque sorte un chemin
sans fin sur le toit.
Si vous êtes parent,
vous savez que les enfants
aiment se promener en cercle.
Voici à quoi ressemble le toit.
Pourquoi avons-nous créé ceci?
Le principal de ce jardin d’enfants a dit:
« Non, je ne veux pas de rampe »
J’ai dit: « C’est impossible »
« Pourquoi pas un filet qui 
dépasserait du bord du toit?
Pour attraper les enfants qui
tomberaient? »
(Rires)
J’ai dit: « C’est impossible »
Bien sur, le représentant 
gouvernemental a dit:
« Vous devez y mettre une rampe. »
Mais nous pouvions conserver l’idée
pour le tour des arbres
qui traversent le toit.
On nous a permis de considérer
ces cordes en tant que rampe.
Certes, une corde n’est pas une rampe.
ils tombent dans le filet.
il en vient d’autres,
et d’autres,
et encore d’autres.
(Rires)
Jusqu’à 40 enfants
autour d’un arbre.
Le garçon sur la branche;
il aime l’arbre alors
il le mange.
(Rires)
Lors d’un événement,
Les enfants s’assoient
C’est sympathique vu d’en bas.
Des singes dans un zoo.
(Rires)
— À la bouffe! —
(Rires)
(Applaudissements)
Nous avons fait 
le toit aussi bas que possible,
nous voulions voir 
les enfants sur le toit,
autant que ceux sous le toit.
— On ne voit que le plafond quand
le toit est trop élevé. —
Des stations de rinçage.
— avec plusieurs types de robinets —
avec des tubes flexibles
si vous voulez arroser vos amis,
des douches,
le plus rapproché 
semble bien normal.
Mais en regardant mieux:
le garçon 
ne lave pas ses bottes,
il les remplit.
(Rires)
Ce jardin d’enfants est complètement ouvert
la majeure partie de l’année.
Il n’y a pas de cloison entre
l’intérieur et l’extérieur.
Fondamentalement tout l’édifice 
n’est qu’un toit.
Pas, non plus, de cloison entre les classes.
Alors il n’y a pas de barrière acoustique.
Quand vous rassemblez plusieurs enfants 
dans un espace fermé et silencieux
quelques-uns s’énervent.
Mais dans ce jardin d’enfants
il n’y a pas de raison de s’énerver.
Parce qu’il n’y a pas de frontière.
Le principal dit:
si le garçon dans le coin ne veut pas
rester dans la classe;
nous le laissons partir.
Il reviendra bien à la fin, parce que 
c’est un cercle — ça revient —
(Rires)
Mais dans ces circonstances
l’enfant cherche normalement 
à se cacher
Mais ici; 
ils partent et ils reviennent.
C’est un phénomène normal
Deuxièmement: nous considérons 
le bruit important.
Vous savez que les enfants dorment
mieux dans un environnement bruyant.
Ils ne dorment pas dans un 
environnement silencieux.
Dans ce jardin d’enfants,
ils font preuve d’une étonnante 
capacité d’attention en classe.
— Vous savez que notre espèce s’est forgée
dans les bruits de la jungle. —
Ils ont besoin de bruit.
Vous pouvez parler à vos voisins
dans un bar bruyant.
Vous ne devez pas garder le silence.
De nos jours nous tentons
de tout contrôler.
C’est complètement ouvert.
Vous savez que:
nous allons skier à -20° en hiver.
En été nous allons nager.
Le sable est à 50°.
Vous savez que vous êtes étanches.
Vous ne vous dissolvez pas
à la pluie.
Alors les enfants sont sensés 
être dehors.
Alors voici comment nous devrions
les traiter.
Voici comment les classes sont divisées.
Ils sont sensés aider les professeurs.
Ils ne le font pas.
(Rires)
Je ne l’y ai pas mis
Une classe.
Un évier.
Ils se parlent autour du puits.
Il y a toujours quelques arbres 
dans la classe.
Un singe tente d’attraper un singe au dessus.
(Rires)
Des singes.
(Rires)
Chaque classe possède au moins
un puits de lumière.
C’est par là que le Père Noël 
descend à Noël.
Ceci est une construction accessoire,
voisine de ce jardin d’enfants.
Une structure de 5 mètres 
comprenant 7 niveaux.
Avec un dégagement réduit.
La sécurité est primordiale.
Nous y avons laissé nos enfants,
notre fille et un fils.
Ils y sont allés.
Il se cogne la tête.
Il va bien. Son crâne est solide.
Il est résilient.
— C’est mon fils. —
(Rires)
Il veut voir si c’est
sécuritaire de sauter.
Puis nous y avons fait entrer
d’autres enfants.
Les embouteillages sont épouvantables
à Tokyo —comme vous le savez —
(Rires)
Le conducteur à l’avant
elle doit apprendre à conduire.
De nos jours,
les enfants ont besoin de 
rencontrer un peu de danger.
À ces occasions,
ils apprennent à
s’aider mutuellement.
Voici une société. C’est le genre de
situation dont on se prive aujourd’hui.
Ce dessin montre 
le parcours d’un garçon
de 9h10 à 9h30.
La circonférence de l’édifice
est de 183 mètres.
— Ce n’est pas précisément petit —
Ce garçon à parcouru
6 km en matinée.
— Une autre surprise: —
Les enfants qui fréquentent cet endroit
parcourent en moyenne 4 km
Ces enfants ont des habiletés 
physiques supérieures
parmi plusieurs jardins d’enfants.
Le principal dit:
« Je ne les entraine pas. 
Nous les laissons sur le toit.
Comme des moutons. »
(Rires)
Ils courent continuellement.
(Rires)
Mon argument est:
ne les contrôlez pas
ne les protégez pas trop,
— ils doivent trébucher à l’occasion —.
Ils doivent se blesser [un peu].
C’est ainsi qu’ils apprennent
comment vivre dans le monde.
Je crois que l’architecture peut
changer le monde
et la vie des gens.
Ceci est une tentative de
changer la vie des enfants.
Merci beaucoup
(Applaudissements)
Je voudrais vous inviter à fermer les yeux.
Imaginez-vous debout
devant la porte de votre maison.
Je voudrais que vous remarquiez la couleur de la porte,
le matériau dont elle est faite.
Maintenant, visualisez une foule de nudistes obèses à vélo
qui font une course
et foncent droit sur votre porte d'entrée.
Je veux que vous les voyiez vraiment.
Ils pédalent vraiment dur, ils transpirent,
ils s'agitent, ils s'énervent...
et ils finissent par s'écraser directement dans votre porte d'entrée.
Les bicyclettes volent partout, des roues passent devant vous,
des rayons finissent dans de drôles d'endroits.
Franchissez le seuil de votre porte
pour entrer dans le hall, le couloir, ce qu'il y a de l'autre côté,
et remarquez la qualité de la lumière.
Cette lumière éclaire le Cookie Monster.
Il vous salue de la main,
il est perché sur un cheval brun.
C'est un cheval qui parle.
Vous pouvez presque sentir la fourrure bleue de Cookie Monster qui vous chatouille le nez.
Vous pouvez sentir l'odeur du biscuit aux flocons d'avoine et aux raisins secs qu'il va engouffrer.
Passez devant lui. Allez jusqu'au salon.
Là, avec toute la puissance de votre imagination,
visualisez Britney Spears.
Elle est légèrement vêtue, elle danse sur la petite table,
en chantant "Hit Me Baby One More Time."
Suivez-moi maintenant dans la cuisine.
Dans la cuisine, le sol a été recouvert d'une route de briques jaunes,
et, directement sortis du four, viennent vers vous
Dorothy, l'Homme de fer,
l'Épouvantail et le Lion du Magicien d'Oz,
main dans la main, en gambadant.
Bon. Ouvrez les yeux.
Je veux vous parler d'un concours très bizarre
qui se tient chaque printemps à New York.
C'est le championnat de mémoire des Etats-Unis.
J'y suis allé il y a quelques années pour le couvrir
en tant que journaliste scientifique;
je m'attendais à ce que ce soit
un genre de Superbowl pour savants.
J'y ai vu des gars, et quelques filles,
très différents par leur âge et leur conception de l'hygiène,
(RIres)
Ils mémorisaient des centaines de nombres aléatoires,
après ne les avoir vus qu'une seule fois.
Ils mémorisaient les noms de dizaines et de dizaines d'inconnus.
Ils mémorisaient des poèmes entiers en quelques minutes à peine.
Ils cherchaient à savoir qui allait mémoriser
l'ordre des cartes d'un jeu le plus rapidement.
Je me disais, c'est incroyable.
Ces gens sont des phénomènes.
Alors j'ai commencé à discuter avec quelques compétiteurs.
Voici un type nommé Ed Cook
qui était venu d'Angleterre
où il a une des mémoires les mieux entraînées.
Je lui ai demandé : "Ed, quand vous êtes-vous rendu compte
que vous étiez un savant ? "
Et Ed m'a répondu, "Je ne suis pas un savant.
En fait, j'ai une mémoire tout à fait moyenne.
Tous les gens qui participent à ce concours
vous diront qu'ils n'ont qu'une mémoire très moyenne.
Nous nous sommes tous entrainés
à accomplir ces exploits absolument fabuleux
en utilisant un ensemble de techniques anciennes,
des techniques inventées il y a 2 500 ans, en Grèce,
les techniques mêmes que Cicéron employait
pour mémoriser ses discours,
les techniques utilisées par les érudits du Moyen-Âge pour mémoriser des livres entiers."
Et j'ai dit, "Wow! Comment se fait-il que je n'en aie jamais entendu parler avant?"
Et nous étions là, près de la salle ou se tenait le concours,
et Ed, un Anglais merveilleux, brillant,
mais quelque peu eccentrique,
m'a dit, "Josh, vous êtes un journaliste américain.
Vous connaissez Britney Spears?"
J'ai dit, "Comment? Non. Pourquoi?"
"Parce que je veux vraiment apprendre à Britney Spears
comment mémoriser l'ordre d'un paquet de carte
à la télévision nationale américaine.
Ça prouvera au monde que n'importe qui peut y arriver."
(Rires)
J'ai dit, "Eh bien, je ne suis pas Britney Spears,
mais vous pouvez peut-être m'apprendre.
Je veux dire, il faut bien commencer quelque part, non ?"
Et ce fut le début d'une expérience étrange pour moi.
Je me suis retrouvé, pendant la majeure partie de l'année suivante,
non seulement à entrainer ma mémoire
mais aussi à l'étudier,
à essayer de comprendre comment elle fonctionne,
pourquoi parfois elle ne fonctionne pas,
et ce que pourrait être son potentiel.
J'ai rencontré un tas de gens vraiment intéressants.
Voici un gars qui s'appelle E.P.
Il est amnésique et il avait très probablement
la pire mémoire du monde.
Sa mémoire était si mauvaise
qu'il ne se rappelait pas qu'il avait un problème de mémoire,
ce qui est stupéfiant.
Mais ce personnage incroyablement tragique,
représentait une ouverture, dans la mesure où
nos mémoires font de nous ce que nous sommes.
A l'autre bout du spectre : j'ai rencontré un autre gars.
Voici Kim Peek,
qui a inspiré le personnage de Dustin Hoffman dans le fim "Rain Man".
Nous avons passé un après-midi ensemble
à la bibliothèque municipale de Salt Lake City, à mémoriser des annuaires téléphoniques,
ce qui était... brillant.
(Rires).
Je suis rentré chez moi et j'ai lu tout un tas de traités sur la mémoire,
des traités écrits il y a plus de 2000 ans,
en latin, dans l'Antiquité,
et puis plus tard, au Moyen-Âge.
Et j'ai appris un tas de trucs vraiment intéressants.
Une des choses vraiment intéressantes que j'ai apprises,
c'est qu'à une certaine époque, cette idée
d'avoir une mémoire entraînée, disciplinée, cultivée,
n'était pas aussi bizarre que nous pourrions le penser aujourd'hui.
À une certaine époque, les gens investissaient dans leur mémoire,
et s'efforçaient de meubler leur esprit.
Au cours des derniers millénaires,
nous avons inventé une série de technologies --
l'alphabet, le parchemin
le manuscrit, l'imprimerie, la photographie,
l'ordinateur, le téléphone intelligent --
qui ont facilité toujours davantage
l'externalisation de notre mémoire,
la "sous-traitance"
de cette habileté foncièrement humaine.
Ces technologies ont rendu possible la modernité,
mais elles nous ont aussi changés.
Elles ont changé notre culture,
et selon moi, elles ont aussi modifié nos capacités cognitives.
Comme nous n'avons que peu de choses à nous rappeler,
on dirait que nous avons oublié comment faire.
L'un des derniers endroits sur Terre où
l'on peut toujours rencontrer des gens passionnés par cette idée
d'une mémoire entraînée, disciplinée, cultivée,
c'est dans ce concours tout à fait unique.
En réalité, il n'est pas si unique,
des concours semblables se tiennent dans le monde entier.
J'étais fasciné. Je voulais savoir comment ils faisaient.
Il y a quelques années, des chercheurs du Collège universitaire de Londres
ont invité quelques champions de la mémoire dans leur labo.
Ils voulaient savoir
si ces personnes avaient un cerveau
structurellement, anatomiquement différent de celui des autres.
Eh bien non.
Sont-ils plus intelligents que les autres?
On leur a fait passer une batteries de tests cognitifs,
et on a découvert que non, pas vraiment.
Mais il y avait une différence vraiment intéressante et révélatrice
entre le cerveau des champions
et celui des sujets-témoins auxquels ont les comparait.
Lorsqu'on faisait passer à ces personnes une IRM
de leur cerveau,
pendant qu'elles mémorisaient des nombres, des visages ou des images de flocon de neige,
on s'est rendu compte que dans le cerveau des champions,
ce sont des parties différentes qui s'activent
que chez le groupe-témoin.
Ils utilisent, ou semblent utiliser,
une partie du cerveau qui s'occupe de mémoire spatiale et d'orientation.
Pourquoi? Pouvons-nous apprendre à le faire?
Les concours de mémoire
sont une sorte de course à l'armement
où chaque année, quelqu'un trouve
une nouvelle façon de se rappeler plus de choses plus rapidement
et les autres n'ont qu'à essayer de se tenir à jour.
Voici mon ami Ben Pridmore,
trois fois champion du monde de la mémoire.
Sur son bureau,
on voit 36 paquets de cartes mélangées;
il va tenter de les mémoriser en une heure,
grâce à une méthode qu'il a inventée et qu'il est seul à connaître.
Il a utilisé une méthode semblable
pour mémoriser l'ordre exact
de 4140 caractères binaires
en une demi-heure.
Eh oui.
Même s'il existe une foule de manières
de se rappeler des choses lors de ces concours,
toutes les techniques employées
se ramènent à un concept
que les psychologues appellent "codage élaboratif".
Ce concept est illustré par un joli paradoxe,
le paradoxe du boulanger.
Voici de quoi il s'agit :
Si je demande à deux personnes de se rappeler le même mot,
si je vous demande à vous :
"Rappelez-vous que ce gars s'appelle Boulanger"
C'est son nom.
Et à vous, je dis : "Rappelez-vous que ce gars est boulanger"
Je reviens plus tard,
et je vous demande : "Vous rappelez-vous ce mot
que je vous ai demandé de retenir?
Vous rappelez-vous ce que c'est?"
La personne à qui j'ai dit que le gars s'appelait Boulanger
est moins susceptible de se rappeler le même mot
que la personne à qui j'ai dit que son métier était d'être boulanger.
Même mot, différente capacité de mémorisation.
Mais pourquoi?
Eh bien parce que le nom Boulanger ne signifie rien pour vous.
Il n'est lié en rien
aux autres souvenirs qui flottent à l'intérieur de votre crâne.
Mais le nom commun, boulanger, est différent;
on connaît les boulangers.
ils portent de drôles de chapeaux blancs,
ils ont de la farine sur les mains
ils sentent bons quand ils rentrent à la maison.
Peut-être même connaissez-vous un boulanger.
Et quand on entend le mot,
on se met à faire des associations,
qui le rendent plus facile à se rappeler plus tard.
Tout l'art
de ces concours de mémoire
et tout l'art de se rappeler de choses dans la vie quotidienne,
c'est de transformer des Boulanger avec un B majuscule
en boulangers avec un b minuscule --
de transformer des données qui n'ont ni contexte
ni importance, ni sens
de façon à en faire
des données significatives
à la lumière de tous les autres renseignements qui se trouvent déjà dans le cerveau.
Une des techniques les plus raffinées pour y arriver
remonte à 2500 ans, dans la Grèce antique.
On l'appelle le "palais de la mémoire".
Voici ce qui a mené à sa création :
Un poète appelé Simonide
se rend dans un banquet
qu'on lui a demandé d'animer.
En effet, à l'époque, si on voulait organiser une fête vraiment mémorable,
on n'embauchait pas un DJ, mais un poète.
Le voilà, debout, qui déclame son poème de mémoire; puis il sort,
juste avant que le bâtiment s'écroule,
tuant tous les occupants.
Non seulement la catastrophe tue tout le monde,
mais les corps sont à ce point mutilés qu'on ne peut les reconnaître.
Personne ne sait qui se trouvait à l'intérieur,
personne ne sait où chacun était assis.
On ne peut pas donner une sépulture correcte aux morts.
La tragédie n'en est que plus grande.
Simonide, qui se trouve à l'extérieur,
seul survivant du désastre,
ferme les yeux et se rend compte
qu'il arrive à se rappeler
où chacun des invités était assis.
Ils prend les proches par la main
et les guide vers le corps de chaque disparu, dans les décombres.
Ce que Simonide a compris à ce moment-là,
je pense que nous le savons tous intuitivement,
c'est que même si nous n'arrivons pas
à nous rappeler des noms ou des numéros de téléphone,
ou les instructions que nous donnent nos collègues,
nous avons une mémoire visuelle et spatiale vraiment exceptionnelle.
Si je vous demande de me répéter les dix premiers mots
de l'histoire de SImonide,
il y a des chances que vous n'y arriviez pas.
Mais je parie
que si je vous demandais de vous rappeler
qui est assis sur un cheval brun
dans votre entrée
vous le sauriez.
L'idée du palais de la mémoire
c'est de créer un édifice imaginaire,
et de le remplir d'images
des choses dont vous souhaitez vous rappeler --
Plus l'image est folle, étrange, bizarre,
amusante, glauque, puante,
plus elle a de chances d'être inoubliable.
C'est un conseil qui remonte à plus de 2000 ans,
aux plus anciens traités sur la mémoire, en latin.
Comment faire?
Supposons qu'on vous ait invité
sur la scène de TED pour y livrer une présentation
et que vous souhaitiez le faire de mémoire.
Vous voulez vous y prendre comme Cicéron l'aurait fait
S'il avait été invité par TEDxRome il y a 2000 ans.
Vous pourriez
vous imaginer devant votre porte d'entrée,
et inventer une sorte d'image
complètement folle, ridicule, inoubliable,
pour vous rappeler que la première chose dont vous souhaitez parler,
c'était de cet étrange concours.
Puis, vous entreriez dans la maison,
et vous verriez une image du Cookie Monster,
sur le dos de Mister Ed.
Et cela vous rappelerait
de présenter votre ami, Ed Cook.
Puis, vous verriez une image de Britney Spears,
pour vous rappeler de l'anecdote que vous vouliez rapporter.
Ensuite, vous iriez dans la cuisine,
et votre quatrième sujet serait
cet étrange voyage que vous avez fait pendant un an
et vos amis vous aideraient à vous le rappeler.
C'est ainsi que les orateurs romains mémorisaient leurs discours...
pas mot à mot, ce qui n'est qu'un handicap,
mais sujet par sujet.
En fait, le mot anglais "topic", ou "sujet" en français,
vient du grec "topos"
qui signigie "lieu".
C'est un témoin d'une époque
où les gens voyaient la rhétorique et l'art oratoire
en termes d'espace.
Lorsqu'on dit "en premier lieu",
c'est comme si on parlait du premier endroit dans le palais de la mémoire.
Pour moi, c'était fascinant,
et je me suis laissé emporter.
Je suis allé à d'autres concours de mémoire,
et je me disais que je pourrais peut-être écrire plus longuement
sur cette sous-culture des athlètes de la mémoire.
Mais j'avais un problème,
c'est qu'un concours de mémoire
est un évènement terriblement ennuyant.
(Rires)
Vraiment. On voit des gens assis en train de faire des tests.
Le plus excitant,
c'est quand l'un d'entre eux se masse les tempes.
Moi, je suis journaliste, il me faut un sujet.
Même si je sais qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire dans le cerveau de ces gens,
je n'y ai pas accès.
C'est alors que j'ai réalisé que si je voulais raconter cette histoire,
il fallait que je me mette dans leur peau.
J'ai donc commencé, pendant 15 ou 20 minutes chaque matin,
avant de lire le New York Times,
à essayer de mémoriser quelque chose.
Un poème,
les noms d'un vieil annuaire
acheté au marché aux puces.
Et je me suis rendu compte que c'était étonnament amusant.
Je ne m'y attendais pas du tout.
C'est amusant parce qu'il ne s'agit pas vraiment d'entraîner sa mémoire,
mais de devenir toujours meilleur
pour créer et pour inventer
ces images complètement ridicules, étranges et hilarantes,
et idéalement inoubliables.
Et je m'y suis mis sérieusement.
Me voici, avec mon équipement de mémorisateur de compétition.
Une paire de cache-oreilles
et des lunettes de sécurité dont les verres ont été masqués
sauf pour deux minuscules trous,
car la distraction est le pire ennemi du mémorisateur.
J'ai fini par revenir au même concours qu'un an auparavant.
Je me disais que je pourrais y participer
dans une sorte d'expérience de journalisme participatif.
Cela apporterait sans doute une belle conclusion à mes longues recherches.
Le problème, c'est que l'expérience est tombée à l'eau.
J'ai gagné le concours,
ce qui n'était pas supposé arriver.
(Applaudissements)
Bien sûr, c'est bien
de pouvoir mémoriser des discours,
des numéros de téléphone et des listes de courses à faire,
mais en réalité, ce n'est pas ça l'important.
Ce ne sont que des trucs.
Des trucs qui marchent
parce qu'ils sont fondés sur des principes très simples
du fonctionnement du cerveau.
On n'a pas besoin de construire des palais de la mémoire
ou de mémoriser des paquets de cartes
pour tirer profit d'une meilleure connaissance
du cerveau.
On parle souvent des gens qui ont une excellente mémoire
comme si c'était un don inné,
mais ce n'est pas le cas.
Une excellente mémoire, ça s'acquiert.
À la base, on se rappelle quand on est attentif.
On se rappelle quand on est profondément engagé.
On se rappelle quand on arrive
à prendre une information ou une expérience
et à trouver ce qu'elle signifie pour nous,
pourquoi elle est importante, vibrante,
quand on arrive à la transformer pour
lui donner un sens
à la lumière des autres choses qui flottent dans notre esprit,
quand on peut transformer un Boulanger en boulanger.
Le palais de la mémoire, les techniques de mémorisation,
ne sont que des raccourcis.
En fait, même pas des vrais raccourcis.
Ils fonctionnent parce qu'ils nous permettent de fonctionner.
Ils nous forcent à un traitement en profondeur,
à une attention soutenue,
que nous n'utilisons pas habituellement.
Mais en réalité il n'y a pas de raccourci.
C'est ainsi que les choses deviennent mémorables.
Et je pense que s'il y a une chose que je veux vous laisser,
c'est ce qui me vient de E.P.,
cet amnésique qui ne se rappelait même pas son problème de mémoire,
ce qu'il m'a fait comprendre,
qui est la réalisation
que notre vie est la somme de nos souvenirs.
Que sommes-nous prêts à perdre
de nos trop courtes vies
en nous perdant dans nos Blackberry, nos iPhones,
en n'étant pas attentifs aux êtres humains dont nous croisons la route,
auxquels nous parlons,
en étant trop paresseux
pour être profondément attentifs?
J'ai appris, aux premières loges,
que la mémoire a des capacités incroyables,
latentes chez chacun d'entre nous.
Mais si voulez vivre une vie mémorable,
vous devez être le genre de personne
qui se souvient de se rappeler.
Merci
(Applaudissements)
Les choses que nous créons
ont une qualité suprême --
elles vivent plus longtemps que nous.
Nous périssons, elles survivent;
nous avons une vie, elles en ont plusieurs,
et dans chaque vie, elles peuvent signifier différentes choses.
Ce qui veut dire que, alors que nous avons une seule biographie,
elles en ont plusieurs.
Ce matin je veux raconter
l'histoire, la biographie, ou plutôt les biographies,
d'un objet particulier,
une chose remarquable.
Je suis d'accord que ça n'a pas l'air
très imposant.
Ça a à peu près la taille d'un ballon de rugby.
C'est fait d'argile,
et on lui a donné
une forme cylindrique,
on l'a couvert d'une écriture dense
et ensuite séché au soleil.
Et comme vous pouvez le voir,
il a été un peu endommagé,
ce qui n'est pas surprenant
parce qu'il a été fait il y a deux mille cinq cent ans
et qu'il a été déterré
en 1879.
Mais aujourd'hui,
cet objet est, je pense,
un acteur majeur
dans la politique du Moyen Orient.
Et c'est un objet
avec des histoires fascinantes
et des histoires qui en aucun cas ne sont encore terminées.
L'histoire commence
pendant la guerre Iran-Irak
et cette série d'évènements
qui a culminé
avec l'invasion de l'Irak
par les forces étrangères,
le retrait d'un dirigeant despotique
et un changement immédiat du régime.
Et je veux commencer
avec un épisode de cette série d'évènements
qui est familière à la plupart d'entre vous,
le festin de Balthazar,
parce que nous parlons ici de la guerre Iran-Irak
en 539 avant JC.
Et les ressemblances
entre les évènements
de 539 avant JC, de 2003 et entre les deux
sont surprenantes.
Ce que vous regardez est un tableau de Rembrandt,
maintenant conservé à la National Gallery de Londres,
qui illustre le texte du prophète Daniel
dans les écritures Hébraïques.
Vous connaissez tous en gros l'histoire.
Balthazar, le fils de Nabuchodonosor,
Nabuchodonosor qui avait conquis Israel, pillé Jérusalem,
capturé les gens
et ramenés les Juifs à Babylone.
Pas seulement les Juifs, il avait pris les coupes du temple.
Il avait pillé et profané le temple.
Et les grandes coupes d'or du temple de Jérusalem
avaient été emportés à Babylone.
Balthazar, son fils,
décide d'organiser un banquet.
Et pour le rendre encore plus excitant,
il ajouta un peu de sacrilège au reste de la fête
et il sortit les coupes du temple.
Il était déjà en guerre avec les Iraniens,
avec le roi de Perse.
Et Daniel nous raconte que cette nuit-là,
au sommet des festivités,
une main est apparue et a écrit sur le mur,
"Tu as été jugé et trouvé léger,
et ton royaume est remis aux mains
des Mèdes et des Perses".
Et cette nuit-là
Cyrus, le roi des Perses, est entré dans Babylone
et tout le régime de Balthazar fut renversé.
C'est bien sûr un grand moment
dans l'histoire
du peuple Juif.
C'est une grande histoire. Une histoire que nous connaissons tous.
"L'écriture sur le mur"
fait partie de notre langage de tous les jours.
Ce qui s'est passé ensuite
a été remarquable,
et c'est là que notre cylindre
apparait dans l'histoire.
Cyrus, roi des Perses,
est entré dans Babylone sans combat,
le grand empire de Babylone,
qui allait du centre de l'Irak
à la Méditerranée,
est revenu à Cyrus.
Et Cyrus a fait une déclaration.
Et c'est ce que contient ce cylindre,
la déclaration faite par le dirigeant guidé par Dieu
qui a renversé le despote Irakien
et qui allait apporter la liberté au peuple.
En Babylonien vibrant,,
c'était écrit en Babylonien --
il a dit "je suis Cyrus, roi de tout l'univers,
le grand roi, le roi puissant,
roi de Babylone, roi des quatre quartiers du monde".
Ils n'ont pas peur de l'exagération comme vous pouvez le voir.
C'est probablement
le premier vrai communiqué de presse
par une armée victorieuse
que nous avons eu.
Et c'est écrit, comme nous le verrons plus tard,
par des consultants en communication très compétents.
L'exagération n'est en fait pas surprenante.
Et qu'est-ce que le grand roi, le roi puissant,
le roi des quatre quartiers de la terre va faire?
Il enchaine en disant que, ayant conquis Babylone,
il libèrera immédiatement tous les peuples
que les Babyloniens, Nabuchodonosor et Balthazar,
ont capturés
et réduits en esclavage.
Il les laissera retourner dans leurs pays.
Et plus important,
il les laissera tous récupérer
les dieux, les statues,
les vases de temple
qui avaient été confisqués.
Et tous les peuples que les Babyloniens avaient réprimés et déplacés
rentreront chez eux,
et ils emmèneront leurs dieux avec eux.
Et ils pourront restaurer leurs autels
et vénérer leurs dieux
à leur manière, chez eux.
Ceci est le décret,
cet objet est la preuve
que les Juifs,
après l'exil de Babylone,
les années qu'ils ont passées près des eaux de Babylone,
en pleurant quand ils se rappelaient Jerusalem,
ces Juifs ont été autorisés à rentrer chez eux.
Ils ont été autorisés à retourner à Jerusalem
et à reconstruire le temple.
C'est un document majeur
dans l'histoire juive.
Le Livre des Chroniques et le Livre d'Esdras dans les écritures hébraïques
le rapportent en termes vibrants.
C'est la version juive
de la même histoire.
"Ainsi a dit Cyrus, Roi de Perse,
'L'Eternel, le Dieu des cieux, m'a donné tous les Royaumes de la terre,
et il m'a commandé
de lui bâtir une maison à Jérusalem.
Qui d'entre vous est de son peuple ?
Que son Dieu soit avec lui,
et qu'il monte".
"Montez" -- aaleh.
L'élément central,
reste la notion de retour,
une partie centrale
de la vie du Judaïsme.
Comme vous le savez tous, ce retour d'exil,
le deuxième temple,
a remodelé le Judaïsme.
Et ce changement,
ce grand moment historique,
a été rendu possible par Cyrus, le roi de Perse,
et nous a été raconté en Hébreu dans les écritures
et en Babylonien dans l'argile.
Deux grands textes,
et qu'en est-il de la politique?
Ce qui se passait
était un changement fondamental dans l'histoire du Moyen Orient.
L'empire d'Iran, les Mèdes et les Perses,
unis sous Cyrus,
sont devenus le premier grand empire mondial.
Le règne de Cyrus commence dans les années 530 avant JC.
Et à l'époque de son fils Darius,
la totalité de la Méditerranée orientale
est sous contrôle Perse.
Cet empire est en fait
le Moyen Orient tel que nous le connaissons,
et c'est ce qui façonne le Moyen Orient tel que nous le connaissons maintenant.
C'était le plus grand empire que le monde avait connu jusque là.
Bien plus important,
c'était le premier
état multiculturel et multiconfessionel
à grande échelle.
Et il fallait le diriger d'une manière tout à fait nouvelle.
Il fallait le diriger en plusieurs langues.
Le fait est que ce décret est en Babylonien et dit une chose.
Et il devait reconnaitre les différentes coutumes,
les différents peuples, les différentes religions, les différentes croyances.
Tout cela a été respecté par Cyrus.
Cyrus a établi un modèle
de la manière de diriger
une grande société multi-nationale, multiconfessionnelle et multiculturelle.
Et le résultat de cela
a été un empire qui incluait les zones que vous voyez sur l'écran,
et qui connu 200 ans de stabilité
jusqu'à ce qu'elle soit brisée par Alexandre.
Cela a laissé un rêve du Moyen Orient en tant qu'unité,
et une unité où les peuples de différentes croyances
pouvaient vivre ensemble.
Les invasions Grecques ont mis un terme à cela.
Et bien sûr, Alexandre n'a pas pu maintenir un gouvernement
et il s'est fragmenté.
Mais ce que Cyrus représentait
est resté absolument central.
L'historien grec Xenophon
a écrit un livre "Cyropédie"
qui décrivait Cyrus comme un grand dirigeant.
Et dans les cultures Européennes après cela
Cyrus est resté un modèle.
C'est une image du 16ème siècle
pour vous montrer à quel point
sa vénération était étendue.
Le livre de Xenophon sur Cyrus,
sur la manière de diriger une société variée
a été un des grands ouvrages
qui a inspiré les Pères Fondateurs
de la révolution Américaine.
Jefferson était un grand admirateur,
les idéaux de Cyrus
se rapprochant évidemment des idéaux du 18ème siècle,
sur la manière d'établir une tolérance religieuse
dans un nouvel état.
Pendant ce temps, à Babylone,
les choses n'allaient pas bien.
Après Alexandre, les autres empires,
Babylone décline, tombe en ruines,
et toutes les traces du Grand Empire Babylonien sont perdues,
jusqu'en 1879
quand le cylindre est découvert
par une fouille pour une exposition du British Museum à Babylone.
Et il entre maintenant dans une autre histoire.
Il est au coeur d'un grand débat
au milieu du 19ème siècle :
Est ce que les écritures sont fiables? Pouvons-nous leur faire confiance?
Nous connaissions seulement
l'histoire du retour des Juifs et du décret de Cyrus
par les écritures hébraïques.
Pas d'autre preuve.
Soudain, ceci est apparu.
Et une grande excitation
dans un monde où ceux qui croyaient les écritures
avaient vu leur foi en la création ébranlée
par l'évolution , par la géologie,
il y avait là la preuve
que les écritures étaient historiquement exactes.
C'est un grand moment du 19ème siècle.
Mais -- et c'est bien sûr, là où ça se complique --
les faits étaient vrais,
hourrah pour l'archéologie,
mais l'interprétation était un peu plus compliquée.
Parce que le compte-rendu du cylindre et le récit de la Bible hébraïque
diffèrent sur un aspect clé.
Le cylindre babylonien
est écrit par les prêtres
du grand Dieu de Babylone, Marduk.
Et sans surprise,
ils vous racontent que tout cela a été fait par Marduk.
"Marduk appela Cyrus par son nom".
Marduk a pris Cyrus par la main,
lui a demandé de guider son peuple
et lui a donné les rênes de Babylone.
Marduk a dit à Cyrus
qu'il ferait ces grandes et généreuses choses
de libérer les peuples.
Et c'est pourquoi nous devrions être reconnaissants
et vénérer Marduk.
Les écrivains hébreux
dans l'Ancien Testament,
vous ne serez pas étonnés de l'apprendre,
ont une vision plutôt différente de cela.
Evidemment pour eux, ça ne peut pas être Marduk
qui a fait tout cela.
Ce ne peut être que Jehovah.
Et donc dans Isaïe,
nous avons de magnifiques textes
accordant tous les mérites de cela,
non pas à Marduk
mais à l'Eternel d'Israel --
l'Eternel d'Israel
qui a aussi appelé Cyrus par son nom,
a aussi pris Cyrus par la main
et lui a dit de diriger son peuple.
C'est un exemple remarquable
de deux appropriations religieuses différentes du même évènement,
deux reprises religieuses différentes
d'un fait politique.
Dieu, nous le savons,
est généralement du côté des grands bataillons.
La question est : quel Dieu était-ce?
Et le débat ébranle
tout le monde au 19ème siècle
quand on réalise que les écritures hébraïques
s'inscrivent dans un monde de religion beaucoup plus vaste.
Et il est assez clair
que le cylindre est plus vieux que le texte d'Isaïe,
et pourtant, Jehovah parle
en des termes très similaires
à ceux employés par Marduk.
Et on a un léger sentiment qu'Isaïe le sait
car il dit,
c'est Dieu qui parle bien sûr,
"Je t'ai appelé par ton nom
bien que tu ne me connaisses pas".
Je pense qu'il est reconnu
que Cyrus ne réalise pas
qu'il agit sous les ordres de Jehovah.
Et de même, il a été surpris d'agir sous les ordres de Marduk.
Parce qu'il est intéressant de noter, bien sûr,
que Cyrus est un bon Iranien
avec un ensemble de dieux totalement différents
qui ne sont mentionnés dans aucun de ces textes.
(Rires)
Voilà pour 1879.
40 ans plus tard
nous sommes en 1917,
et le cylindre entre dans un monde différent.
Cette fois, la vraie politique
du monde contemporain,
l'année de la Déclaration Balfour,
l'année où la nouvelle puissance impériale au Moyen-Orient, la Grande-Bretagne,
décide de déclarer
un foyer national pour le peuple Juif,
cela permettra
au Juifs de revenir.
Et la réponse de la population juive à cela
en Europe de l'est est enthousiaste.
A travers l'Europe de l'Est
les Juifs affichent des images de Cyrus
et de Georges V
côte à côte,
les deux grands dirigeants
qui ont permis le retour à Jérusalem.
Et le cylindre de Cyrus revient sous les regards du public
et son texte
comme une démonstration de pourquoi ce qui va passer
après la fin de la guerre en 1918
fait partie d'un plan divin.
Vous savez tous ce qui s'est passé.
L'état d'Israel est établi
et 50 ans plus tard, à la fin des années 60,
il est clair que le rôle de la Grande-Bretagne en tant que puissance impériale est terminé.
Et une autre histoire du cylindre commence.
La région, le Royaume-Uni et les Etats-Unis décident,
doit être protégée du communisme
et la superpuissance qui va être créée pour faire ça
sera l'Iran, le Shah.
Et donc le Shah invente une histoire iranienne
ou un retour à l'histoire iranienne,
qui le met au centre d'une grande tradition
et il fait frapper des pièces
qui le montrent
avec le cylindre de Cyrus.
Lorsdes grandes célébrations qu'il a fait donner à Persepolis,
il a demandé le cylindre
et le cylindre a été prêté par le British Museum, a été envoyé à Téhéran
et a fait partie de ces grandes célébrations
de la dynastie Pahlavi.
Le cylindre de Cyrus : garant du Shah.
10 ans plus tard, autre histoire :
la Révolution Iranienne, 1979.
La révolution islamique, plus de Cyrus ;
cette histoire ne nous intéresse pas,
nous sommes intéressés par l'Iran islamique,
jusqu'à ce que l'Irak,
la nouvelle superpuissance que nous avons choisi pour la région,
attaque.
Puis une autre guerre Iran-Irak.
Et il devient critique pour les Iraniens
de se souvenir de leur grand passé,
leur grand passé
quand ils ont combattu l'Irak et gagné.
ll devient essentiel de trouver un symbole
qui rassemblera tous les Iraniens,
musulmans et non-musulmans,
chrétiens, zoroastriens, juifs vivant en Iran,
les gens pieux, ceux qui ne sont pas pieux.
Et l'emblème évident est Cyrus.
Donc quand le British Museum et le Musée National de Téhéran
coopèrent et travaillent ensemble, comme nous le faisons,
les Iraniens demandent une seule chose
en prêt.
C'est le seul objet qu'ils veulent.
Ils veulent emprunter le cylindre de Cyrus.
Et l'année dernière,
le cylindre de Cyrus est allé à Téhéran
pour la deuxième fois.
On le voit présentéici, mis dans sa boite
par la directrice du Musée National de Téhéran,
une des nombreuses femmes en Iran qui occupe de hautes fonctions,
Madame Ardakani.
C'était un évènement majeur.
C'est un autre aspect de cette même photo.
Il est vu à Téhéran
par environ un ou deux millions de personnes
en l'espace de quelques mois.
C'est bien plus que toutes les expositions à grand succès
en Occident.
Et c'est l'objet d'un grand débat
sur ce que signifie le cylindre, ce que Cyrus veut dire,
mais surtout, Cyrus tel que décrit à travers ce cylindre,
Cyrus comme le défenseur de la patrie,
le champion, bien sûr, de l'identité iranienne
et des peuples iraniens,
tolérant envers toutes les religions.
Et dans l'Iran contemporain,
les zoroastriens et les chrétiens ont des sièges garantis
au parlement iranien, quelque chose dont ils peuvent être extrêmement fiers.
Pour voir cet objet à Téhéran,
des milliers de juifs vivant en Iran
se sont déplacés à Téhéran pour le voir.
C'est devenu un grand symbole,
un grand sujet de débat
sur ce qu'est l'Iran sur place et à l'étranger.
Est-ce que l'Iran est le défenseur ou l'opprimé?
Est-ce que l'Iran va libérer les gens
que les tyrans ont réduits en esclavage et expropriés?
C'est de la rhétorique nationale entêtante
et cela a été rassemblé
dans une grande représentation
pour lancer le retour.
Ici vous voyez ce cylindre de Cyrus gigantesque sur la scène
avec des grandes figures de l'histoire iranienne
qui se rassemblent pour prendre leur place
dans l'héritage de l'Iran.
C'était un récit présenté
par le président lui-même.
Et pour moi,
emmener cet objet à l'Iran,
être autorisé à emmener cet objet à l'Iran
signifiait être autorisé à faire partie
d'un débat extraordinaire
mené aux plus hauts niveaux
sur ce qu'est l'Iran,
quels Irans différents existent
et comment les différentes histoires de l'Iran
pouvaient façonner le monde aujourd'hui.
C'est un débat qui se poursuit,
et qui continuera à gronder
parce que cet objet
est une des grandes déclarations
d'une aspiration humaine.
Il a sa place à côté de la constitution américaine.
Il dit certainement bien plus de chose sur les vraies libertés
que la Magna Carta.
C'est un document qui veut dire tellement de choses
pour l'Iran et pour la région.
Une réplique
se trouve aux Nations Unies.
Cet automne à New York, il sera présent
quand les grands débats
au sujet de l'avenir du Moyen Orient auront lieu.
Je veux terminer en vous demandant
quelle sera la prochaine histoire
dans laquelle cet objet apparaitra.
Il apparaîtra certainement
dans beaucoup d'autres histoires du Moyen Orient.
Et quelle histoire du Moyen Orient,
quelle histoire du monde,
voulez-vous voir
qui reflète ce qui est dit,
ce qui est exprimé sur ce cylindre?
Le droit des peuples
à vivre ensemble dans un même état,
en pratiquant des cultes différents, librement,
le Moyen-Orient, un monde,
dans lequel la religion n'est pas un sujet de division
ou de débat.
Dans le monde du Moyen-Orient en ce moment,
les débats sont, comme vous le savez, tendus.
Mais je pense qu'il est possible
que la voix la plus puissante et la plus sage de toutes
soit la voix
de cette chose muette,
le cylindre de Cyrus.
Merci.
(Applaudissements)
La magie est un domaine pour des gens introvertis.
Tandis que les scientifiques publient régulièrement leurs découvertes
nous, les magiciens, nous n’aimons pas partager nos méthodes ni nos secrets.
Ça, c’est vrai même entre ses pairs.
Mais si vous voyez la pratique créative comme une forme de recherche
ou l’art comme une forme de Recherche et Développement pour l’humanité,
alors comment un cyberillusionniste comme moi
pourrait-il partager ses recherches?
Ma propre spécialité est d’unir la technologie numérique et la magie.
Et il y a environ trois ans,
j’ai amorcé un exercice
d’ouverture et d’inclusion
avec l’aide de la communauté des logiciels libres
afin de créer de nouveaux outils numériques pour la magie —
des outils qui pourraient éventuellement être partagés avec d’autres artistes
pour les initier à ces méthodes
et leur permettre de toucher plus rapidement à la poésie.
Aujourd’hui, j’aimerais vous montrer quelque chose 
issue de ces collaborations.
C’est un système créant une réalité augmentée
par projection du pistage et du mappage,
ou 
un outil numérique de narration.
Pourrions-nous baisser les lumières s’il-vous-plaît? Merci.
Faisons-en l’essai.
Et je vais l’utiliser
pour vous montrer ma conception
de ce qui constitue le vivant.
(Applaudissements)
(Musique)
Mille excuses. J’ai oublié le plancher.
Réveillez-vous.
Hé!
Allons.
(Musique)
S’il-vous-plaît.
(Musique)
Allons.
Houp!, excusez cette gaffe.
J’ai oubli ceci.
(Musique)
Un autre essai.
O.K.
Il a compris le système.
(Musique)
(Rires)
(Applaudissements)
(Musique)
Oh, oh.
(Musique)
D’accord. Essayons ceci.
Allez.
(Musique)
(Rires)
(Musique)
Hé!
(Musique)
Tu l’a entendue, vas-y.
(Rires)
(Applaudissements)
Bye-bye.
(Applaudissements)
Si, aujourd’hui, vous êtes ici dans l’auditoire,
ou bien si vous regardez cette conférence depuis un autre lieu,
à un autre moment,
vous participez à cet écosystème des droits numériques.
Que vous soyez un artiste, un technologue,
un avocat ou bien un admirateur,
la gestion des droits d’auteur se répercute
directement sur votre vie.
La gestion des droits n’est plus
simplement une question de propriété,
c’est un réseau complexe de relations
et un élément crucial de notre paysage culturel.
YouTube se soucie profondément
des droits des propriétaires de contenu,
mais, afin de leur donner le choix quant à ce qu’ils peuvent faire
avec des copies, des remixages et plus encore,
il nous faut d’abord identifier
si une œuvre protégée par un droit d’auteur
est téléchargée vers notre site.
Voyons comment ça fonctionne concrètement avec une vidéo.
Il y a deux ans, le chanteur Chris Brown
a sorti la vidéo officielle pour son disque simple « Forever. »
Une admiratrice l’a vu à la télévision,
L’a enregistré avec la caméra de son téléphone cellulaire,
et l’a téléchargé vers YouTube.
Puisque Sony Music avait enregistré la vidéo de Chris Brown
dans notre système d’identification de contenu,
la copie a été détectée dès les premières secondes
de téléchargement,
permettant à Sony de décider de la suite à donner.
Mais comment sait-on que la vidéo de l’utilisateur était une copie?
Eh bien, les propriétaires de contenu enrichissent notre base
grâce à des données,
ainsi qu’une politique d’utilisation
qui nous permet de savoir quoi faire
lorsque l’on trouve une correspondance.
Nous comparons chaque téléversement
avec tous les fichiers de référence de notre base de données.
Cette carte thermique va vous montrer
comment fonctionne le cerveau du système.
Ici, nous pouvons voir le fichier de référence original
être comparé au contenu généré par l’utilisateur.
Le système compare chaque seconde
d’un fichier avec l’autre pour voir si on trouve une correspondance.
Cela signifie que l’on est capable de repérer une correspondance
même si la copie ne présente qu’une partie du fichier original,
qu’elle se lit au ralenti
et que la qualité du son et de l’image est dégradée.
Et nous faisons cela chaque fois
qu’une vidéo est téléchargée vers YouTube.
Et cela représente plus de 20 heures de vidéo chaque minute.
Lorsque nous trouvons une correspondance,
nous appliquons la politique formulée par le propriétaire de contenu.
Ce système fonctionne à une échelle et une vitesse
qui sont absolument incroyables.
Et nous ne parlons pas seulement de quelques vidéos,
mais bien de l’équivalent de plus
de 100 années de vidéos chaque jour,
entre les nouveaux téléversements et les numérisations d’archives
que nous faisons régulièrement sur le contenu entier du site.
Lorsque nous comparons ces centaines d’années de vidéos,
nous les comparons avec des milliers
de fichiers de référence de notre base de données.
Ce serait comme si 36 000 personnes
fixaient 36 000 écrans de surveillance
jour après jour, sans la moindre pause-café.
Que faisons-nous lorsque nous trouvons une correspondance?
Eh bien, la plupart des propriétaires de contenu acceptent la publication de la vidéo,
au lieu de la bloquer.
Ainsi, ils profitent de cette visibilité,
de la publicité et des ventes liées.
Souvenez-vous de la vidéo « Forever » de Chris Brown.
Elle a eu son heure de gloire,
puis finalement est sortie des classements musicaux,
et cela s’apparentait à la fin de l’histoire.
Mais, l’année dernière, un jeune couple s’est marié.
Voici la vidéo de leur mariage.
Vous l’avez peut-être vue.
(Musique)
Si la cérémonie était aussi amusante,
imaginez un peu à quel point la réception a dû être amusante!
ça laisse pantois!
Quand même! Qui sont ces gens?
Je veux absolument aller à ce mariage.
Donc, leur petite vidéo de mariage
a été regardée plus de 40 millions de fois.
Et au lieu de bloquer la vidéo,
Sony en a accepté la publication.
Ils ont rajouté des publicités dessus
ainsi que des liens vers iTunes.
Ainsi, la chanson, sortie 18 mois plus tôt,
est revenue dans les classements : numéro 4 sur iTunes.
Donc, Sony génère des revenus grâce aux deux supports.
Jill et Kevin, l’heureux couple,
sont revenus de leur voyage de noces
et ont découvert que leur vidéo était devenue incroyablement populaire.
Et ils se sont retrouvés sur les plateaux d’émissions-débats.
Ils ont profité de cette opportunité pour faire une bonne action.
La vidéo a récolté plus de 26 000 dollars de dons
dans le but de mettre fin à la violence familiale.
La « Danse d’entrée du mariage JK » est devenue tellement populaire
que la chaîne américaine NBC en a fait une parodie
lors du dernier épisode de la saison de « The Office »,
ce qui montre bien que le
monde de la culture est un réel écosystème.
Ce n’est pas toujours des amateurs qui empruntent aux grands studios,
mais parfois des grands studios qui en font autant en retour.
En favorisant cette culture du choix,
on peut développer une culture de l’opportunité.
Et tout ce qu’il a fallu pour changer les choses
était de donner le choix grâce à l’identification des droits de propriété.
Ainsi, pourquoi ce problème n’a pas été résolu plus tôt?
Parce que c’est un gros problème,
c’est compliqué et confus.
Il n’est pas rare qu’une simple vidéo
ait plusieurs titulaires de droits d’auteur.
Il y a les maisons de disques.
Il y a de nombreux éditeurs de musique.
Et chacun diffère d’un pays à l'autre.
Il y a beaucoup de cas
où plusieurs œuvres sont impliquées dans une seule vidéo.
Donc, nous devons gérer plusieurs réclamations
pour la même vidéo.
Le système d’identification de contenu de YouTube
répond à toutes ces situations.
Mais le système ne fonctionne que sur la base
de la participation des propriétaires de contenu.
Si vous possédez du contenu que d’autres téléchargent vers YouTube,
vous devriez l’enregistrer dans le système d’identification de contenu
afin que vous ayez le choix de décider
comment votre contenu peut être utilisé.
Et réfléchissez bien à la politique d’utilisation
que vous souhaitez voir appliquée.
En faisant bloquer toute réutilisation,
vous allez passer à côté de nouvelles formes artistiques,
de nouveaux auditoires,
de nouveaux canaux de distribution,
et de nouvelles sources de revenus.
Mais, il ne s’agit pas que d’argent et d’impressions.
Pensons simplement à toute la joie
qui a été répandue grâce à une gestion progressiste
des droits de protection
et grâce aux nouvelles technologies.
Je pense que nous nous entendons tous pour dire
que cette idée mérite d’être diffusée.
Merci.
(Applaudissements)
Quand j'étais petit,
ce qu'on craignait le plus, 
c'était une guerre nucléaire.
C'est pourquoi nous avions un baril
comme celui-ci dans notre sous-sol
rempli de conserves de nourriture
et d'eau.
En cas d'attaque nucléaire,
nous devions aller nous cacher au
sous-sol et nous nourrir du contenu du baril.
Aujourd'hui, la menace la 
plus grande
ne ressemble plus à ça,
mais plutôt à ceci. 
(virus grippal)
S'il y a quelque chose qui doit tuer plus 
de 10 millions de personnes prochainement,
il y a de bonne chance que
ce soit un virus hautement contagieux,
et non une guerre.
Non pas des missiles, mais
des microbes.
À vrai dire, cela est dû en grande partie
au fait qu'on a investi énormément
dans la dissuasion nucléaire,
et très peu dans la prévention 
des épidémies.
Nous ne sommes pas prêt pour la 
prochaine épidémie.
Prenons l’Ebola en exemple.
Je suis sûr que vous en avez entendu
parler dans les téléjournaux.
Il a amené son lot de défis.
J'ai suivi l'événement de près 
en me référant au plan d'éradication
que l'on utilise pour la polio.
Lorsqu'on regarde ce qui s'est passé,
on se rend compte que le problème
n'est pas un mauvais plan d'action,
mais plutôt l'absence
de plan d'action.
En fait, il y a certains éléments clés
qui n'étaient pas du tout présents.
Nous n'avions pas un groupe 
d'épidémiologiste prêt à partir
afin d'examiner le virus et 
d'évaluer son degré de propagation.
Cette information nous est parvenu
sur papier.
Elle n'a pas été accessible 
en ligne immédiatement
et elle était extrêmement imprécis.
Nous n'avions pas d'équipe 
médicale prête à partir,
ni même de moyen de prévention
pour notre population.
Médecins sans frontières a été très
efficace pour recruter des volontaires,
mais nous avons malgré tout réagi
trop lentement avant
d'envoyer les milliers de volontaires 
dans ces pays.
Une épidémie étendue requiert plutôt des 
centaines de milliers de travailleurs.
Il n'y avait personne sur place pour 
tester des traitements,
pour évaluer les diagnostics,
pour choisir les outils à utiliser.
Par exemple, nous aurions pu prendre
le sang des survivants
afin de le traiter et de l'utiliser 
comme vaccin.
Nous n'avons même pas essayé.
Il manquait donc plusieurs éléments.
C'était un échec total.
L'OMS a été créer pour surveiller les 
épidémies, pas pour fournir ces éléments.
Toutefois, dans les films, 
c'est une autre histoire:
un groupe d’épidémiologistes est 
toujours prêt à partir et
à régler tous les problèmes.
Mais la réalité n'est pas aussi...
Hollywoodienne.
Ce manque de préparation 
pourrait mener à un résultat
bien pire que l'Ebola
lors de la prochaine épidémie.
Regardons la progression de l'Ebola
cette année.
Environ 10 000 personnes sont mortes,
pratiquement tous dans les 
trois pays d'Afrique de l'Ouest.
Trois raisons ont empêché le virus
de se propager.
La première: le travail héroïque des
travailleurs de la santé.
Ils sont allés sur place et ont prévenus
les infections.
La seconde: la nature de virus.
L'Ebola ne se répand pas par l'air.
Et lorsqu'on est contagieux,
on est tellement malade 
que l'on reste alité.
La troisième: le virus n'a pas atteint 
beaucoup de villes.
Cela n'est dû qu'à la chance.
Si cela avait été le cas,
le nombre de contaminés aurait
monté en flèche.
La prochaine fois, nous ne serons
peut-être pas aussi chanceux...
Nous pourrions avoir un virus qui est
contagieux avant que la personne ne
se sente mal. Celle-ci pourrait prendre
l'avion ou se rendre au marché.
La source du virus pourrait ne pas 
être une cause naturelle,
mais bien une attaque biologique.
Plein de facteurs pourraient rendre 
les choses mille fois pire.
Regardons par exemple le cas d'un
virus aérien,
tel la grippe espagnole en 1918.
Voici ce qui arriverait:
elle se propagerait dans le monde entier
très très rapidement.
Plus de 30 millions de personnes
en mourraient.
C'est un problème 
des plus sérieux.
Nous devrions être inquiets.
Mais en fait, nous pouvons
construire un plan stratégique efficace.
Nous avons accès à toute la science et 
la technologie.
Les cellulaires
permettent d’assurer une
communication avec la population.
Les cartes satellitaires permettent de
voir les mouvements de la population.
Nos avancées en biologie
nous permettent de réduire le 
temps requis pour examiner un pathogène
et pour créer des vaccins et 
des médicaments adéquats.
Donc, nous avons les moyens,
mais ces moyens doivent être globalisés
en une seule entité de santé.
Et nous devons nous préparer.
Les meilleurs exemples de préparation,
selon moi,
proviennent de notre armée.
Nous avons des soldats prêts
à partir en tout temps.
Nous avons des réserves pour
protéger la majorité de la population.
L'OTAN a une unité mobile qu'elle
peut déployer très rapidement.
L'OTAN fait aussi beaucoup de jeu de 
guerres pour vérifier que les gens sont
bien entraînés et comprennent mieux 
que quiconque le rouage des opérations.
Quand c'est le temps d'agir, 
ils sont prêts.
Et c'est exactement la même chose qui 
devrait être faite pour les épidémies.
Comment faire?
Premièrement, il faut des bons 
systèmes de santé dans les pays pauvres
afin que les mères puissent
donner naissance en sécurité,
que les enfants soient vaccinés,
et aussi afin que l'on perçoivent les 
débuts d'épidémie rapidement.
Nous avons besoin 
d'un corps médical permanent,
beaucoup de gens expérimentés et 
entraînés
prêts à partir à tout instant.
Nous devons jumeler ce service
avec notre armée
afin de profiter des connaissances 
de celle-ci, habituée à travailler
vite, efficacement et sans danger.
Nous devons faire des simulations:
jeu de microbes, et non de guerre, 
pour voir ce qu'il reste à améliorer.
La dernière fois qu'un tel jeu 
à eut lieu aux États-Unis,
c'était en 2001, et ça ne 
s'est pas bien passé.
À date, le score est:
Microbes: 1, Population: 0.
De plus, nous avons besoin de Recherche & Développement sur les vaccins et les diagnostics.
Il y a présentement des percées, 
comme avec le virus associé au adénovirus,
que sont très, très prometteuses.
Bien sûr, je ne sais pas combien
tout cela coûterait, mais
je suis à peu près sûr que ce n'est rien
comparé à ce qui pourrait arriver.
La Banque mondiale estime que s'il
y avait un épidémie mondiale de grippe,
la richesse mondiale diminuerait de
plus de trois billions de dollars
et il y aurait des millions et
des millions de morts.
Ces investissements offrent des avantages
qui vont bien au-delà
d'être simplement prêt pour 
la prochaine épidémie.
Les soins de santé primaires, 
les R. & D, etc,
réduiraient l'inégalité 
dans la santé mondiale,
et rendrait le monde non seulement 
plus juste, mais plus sécuritaire.
En conclusion, je crois que cela devrait
absolument être une priorité.
Il ne faut toutefois pas s'alarmer.
Nous n'avons pas à emmagasiner des boites
de spaghettis ni à s'enfermer au sous-sol,
mais nous devons commencer à agir,
car le temps est contre nous.
En fait, s'il y a quelque chose de positif
qui ressort de l'épidémie d'Ebola,
c'est que cela peut servir d'avertissement
afin que l'on puisse se préparer.
Si nous commençons aujourd'hui, nous 
sérons prêt pour la prochaine épidémie.
Merci.
(Applaudissements)
Je voudrais vous parler des grandes problématiques mondiales.
Je ne vais pas parler de mon livre « L’Écologiste sceptique » --
ce sera mieux.
(Rires)
Voici mon sujet : quels sont les grands problèmes du monde ?
Avant de continuer, je vais demander à chacun d’entre vous
de sortir un papier et un crayon
parce que je vais vous demander de m’aider à voir comment faire.
Donc sortez votre papier et votre crayon.
En fait, il y a énormément de problèmes dans le monde.
Je vais juste en nommer quelques-uns.
Il y a 800 millions de personnes qui meurent de faim,
un milliard de personnes sans eau potable,
2 milliards de personnes sans assainissement,
plusieurs millions qui sont en train de mourir du sida.
Et la liste continue encore et encore.
Il y a 2 milliards de personnes qui seront durement touchées par le changement climatique, etc.
Il y a beaucoup, beaucoup de problèmes.
Dans un monde idéal, nous les résoudrions tous, mais c'est impossible.
Nous ne pouvons pas résoudre tous les problèmes.
Et si nous ne le faisons pas, la question que nous devons nous poser --
et la raison pour laquelle tout ceci est dans la session économie – est:
si nous ne faisons pas tout, nous devons commencer par nous demander,
lesquels devrions-nous résoudre en premier ?
Et c’est la question que j’aimerais vous poser.
Si nous avions 50 milliards de dollars à dépenser sur les 4 prochaines années
pour améliorer le monde, quel problème devrions-nous attaquer ?
Nous avons identifié 10 des plus grands défis dans le monde,
et je vais vous brièvement vous les lire.
Le changement climatique, les maladies contagieuses, les conflits, l’éducation,
l'instabilité financière, la gouvernance et la corruption,
la malnutrition et la faim, les mouvements de population,
l’eau et l’assainissement, et les subventions et les barrières commerciales.
Nous pensons que cette liste, de bien des manières,
couvre les plus grandes problématiques mondiales.
La question évidente à poser serait,
lesquelles pensez-vous être les plus importantes ?
Par où commencer pour résoudre ces problèmes ?
Mais ce serait mal formuler le problème.
C’est ce qui été fait à Davos en janvier.
Mais bien sûr, il n'est pas facile de demander aux gens de se pencher sur ces problèmes.
Parce que nous ne pouvons pas résoudre les problèmes.
Évidemment, le plus gros problème est que nous allons tous mourir un jour.
Mais nous n’avons la technologie pour résoudre ça, n’est-ce pas ?
Donc le but n’est pas de mettre des priorités aux problèmes,
le but est de mettre des priorités sur les solutions.
Par exemple -- bien sûr cela devient un peu plus compliqué.
Pour le changement climatique, une solution serait le protocole de Kyoto.
Pour les maladies contagieuses, ce serait des centres de soins et des moustiquaires.
Pour les conflits, ce serait des troupes de maintien de la paix de l’ONU, etc.
Ce que je voudrais vous demander de faire,
en 30 secondes -- et je sais que ça paraît
mission impossible -- c'est d’écrire ce que vous pensez
être au sommet de la liste des priorités.
Et aussi -- et c’est là que les considérations économiques sont impitoyables --
écrivez les choses que nous ne devrions pas faire, du moins pas en premier.
Qu’est-ce qui devrait être au bas de la liste ?
S’il vous plaît, prenez 30 secondes, discutez avec votre voisin si vous voulez,
et essayez juste de déterminer ce qui devrait être nos priorités principales
et ce qui est en bas de la liste des priorités des solutions que nous avons
pour résoudre les plus grands problèmes du monde.
La partie intéressante de ce processus -- et bien sûr,
j’aimerais le faire -- je n’ai que 18 minutes,
je vous ai déjà donné un sacré bout de mon temps, non ?
J’aimerais le décortiquer, et vous faire réfléchir sur ce processus,
et c’est en fait ce que nous avons fait.
Et je vous encourage donc vivement,
(et je suis sûr que nous aurons aussi ces discussions par la suite)
à réfléchir à notre façon d'établir ces priorités.
Bien sûr, vous devez vous demander,
mais pourquoi donc une telle liste n’a jamais été faite auparavant ?
Et une des raisons c’est que fixer des priorités est incroyablement désagréable.
Personne ne veut le faire.
Chaque organisation aimerait être en haut d’une telle liste.
Mais chaque organisation détesterait ne pas y être.
Et puisqu’il y a beaucoup plus de non « premiers-sur-la-liste »
que de premiers sur la liste, c’est tout à fait logique
de ne pas vouloir établir une telle liste.
L’ONU existe depuis presque 60 ans,
mais nous n’avons jamais fait une liste fondamentale
de toutes les grandes choses que nous pouvons faire dans le monde,
et de celles à faire en premier.
Cela ne signifie pas que nous ne donnons pas de priorité --
toute décision implique une priorisation,
au moins implicitement -- mais il est peu probable d'être aussi efficace
sans établir les priorités,
et que ce soit explicite et discuté.
Donc ce que je dis c’est que nous avons,
depuis très longtemps, eu ce problème quand il s’agit de faire des choix.
Il y a beaucoup, beaucoup de choses que nous pouvons faire,
mais nous ne connaissons pas leurs coûts, leur échelle.
Nous n’en avons pas la moindre idée.
Imaginez-vous aller dans un restaurant et voir cet épais menu,
mais n’avoir aucune idée des prix.
Imaginez, vous avez une pizza, mais vous n’avez aucune idée de son prix.
Elle pourrait être à 1$, elle pourrait être à 1 000$.
Ca pourrait être une pizza de taille familiale.
Ce pourrait très bien être une part individuelle...
Nous aimerions savoir ce genre de choses.
Et c’est exactement ce que le Consensus de Copenhague essaie de faire --
mettre un prix sur ces éléments.
Donc en gros, c'est le processus du Consensus de Copenhague.
Nous avons pris 30 des meilleurs économistes mondiaux, 3 pour chaque domaine.
Nous avons 3 des meilleurs économistes mondiaux sur le changement climatique.
Que pouvons-nous faire ? Quel en serait le coût ?
Et quel en serait le bénéfice ?
Même chose pour les maladies contagieuses.
3 des meilleurs experts mondiaux nous disant ce que nous pouvons faire.
Et quel en serait le prix.
Que devrions-nous faire à ce sujet, quels seraient les effets ?
Et ainsi de suite.
Ensuite nous avons demandé à certains des meilleurs économistes mondiaux,
8 des meilleurs économistes mondiaux, dont 3 Prix Nobel,
de se réunir à Copenhague en mai 2004.
Nous les avons appelés la dream team.
Leurs collègues de l’Université de Cambridge ont décidé de les appeler
le Real Madrid des économistes.
Ca marche très bien en Europe, mais ça ne fonctionne pas vraiment ici.
Et concrètement ils sont arrivés à une liste de priorités.
Vous vous demandez pourquoi donc des économistes ?
Bien sûr, ça me fait très plaisir que vous posiez la question -- (Rires) --
parce que c’est une très bonne question.
Normalement, si vous voulez apprendre quelque chose sur le paludisme,
vous demandez à un expert sur le paludisme.
Si vous voulez en savoir plus sur le climat, vous demandez à un climatologue.
Mais si vous voulez savoir auquel de ces problèmes vous devez vous attaquer en premier,
vous ne pouvez demander à aucun des 2, parce que ça n’est pas leur rôle.
C’est ce que font les économistes.
Ils fixent des priorités.
Ils ont cette tâche ingrate de dire ce que nous devrions faire en premier lieu,
puis ce que nous devrions faire ensuite seulement.
Donc voici la liste, et j’aimerais la partager avec vous.
Bien sûr, vous pouvez aussi visiter le site internet,
et nous pourrons en parler plus, j’en suis sûr, au cours de la journée.
En gros ils sont arrivés à cette liste finale où ils expliquent
qu’il y a des projets peu efficaces -- des projets
où lorsque vous investissez un dollar, vous avez moins d’un dollar en retour.
Ensuite vous avez les projets corrects, les bons projets et les très bons projets.
Et bien sûr, c’est avec les très bons projets que nous devrions commencer.
Je vais commencer par le bas de la liste
pour qu’on finisse avec les meilleurs.
Voici les projets peu efficaces.
Comme vous pouvez le voir le changement climatique est au bas la liste.
Cela choque beaucoup de monde, et c’est probablement une des raisons
pour lesquelles les gens me diront de ne pas revenir.
Et j’aimerais parler de ça, parce que c’est vraiment étonnant.
Pourquoi en est-il ainsi ?
Et je vais essayer d’y revenir
parce que c’est probablement un des points
de désaccord avec la liste que vous avez dressée tout à l’heure.
La raison pour laquelle ils en sont venus à dire que le protocole de Kyoto --
ou quelque chose qui irait plus loin que Kyoto -- est un mauvais choix
est simplement parce que c’est très peu efficace.
Ça ne dit pas que le changement climatique n’existe pas.
Ça ne dit pas que ce n’est pas un problème important.
Mais cela dit que ce que nous pouvons faire
est minime, et à un coût très élevé.
Ce que nous montre la moyenne de tous les modèles macro-économiques,
c’est que le protocole de Kyoto, si tout le monde était d’accord, coûterait environ 150 milliards de dollars par an.
Ça représente énormément d’argent.
Ça représente 2 à 3 fois l’aide au développement
distribuée au Tiers-Monde chaque année.
Et pourtant cela n’améliorerait pas grand chose.
Tous les modèles s’accordent à dire que cela ne repousserait que de 6 ans le réchauffement prévu pour 2100.
Donc le type au Bengladesh qui serait inondé en 2100 aura un sursis jusqu’en 2106.
Ce qui est un peu mieux, mais pas beaucoup beaucoup mieux.
Donc l’idée est de dire: "nous avons dépensé beaucoup d’argent pour un faible résultat".
Et juste pour vous donner un ordre de grandeur,
l’ONU estime qu’avec la moitié de ce montant,
donc environ 75 milliards de dollar par an,
nous pourrions solutionner tous les problèmes de base dans le monde.
Nous pourrions donner une eau potable, l’assainissement, les soins médicaux de base
et une éducation à chaque être humain sur Terre.
Donc nous devons nous poser la question, voulons-nous dépenser 2 fois plus
pour faire si peu ?
Ou bien la moitié de la somme pour faire un bien incroyable ?
Et voilà pourquoi ça devient un mauvais projet.
Ça ne veut pas dire que si avions tout l’argent possible à disposition, nous ne le ferions pas.
Mais ça signifie que ce n’est simplement pas notre première priorité .
Les projets corrects -- bon je ne vais pas tous les commenter --
mais les maladies contagieuses, les soins médicaux de base -- sont au milieu,
simplement parce que les services médicaux de base, c'est excellent.
Cela fait beaucoup de bien, mais c’est aussi très, très cher.
À nouveau, cela nous ramène
à repenser aux 2 côtés de l’équation.
Si nous regardons les bons projets, il y a beaucoup de projets d’eau et d’assainissement.
Encore une fois, l’eau et l’assainissement sont super importants,
mais beaucoup d’infrastructure, c’est coûteux.
J’aimerais vous montrer les 4 priorités principales
qui devraient au moins être parmi les premières que nous traitions
lorsque nous parlons de la manière de traiter les problèmes dans le monde.
Le 4ème meilleur sujet est celui du paludisme.
Il y a quelques milliards de nouveaux cas par an.
Cela pourrait même réduire le PIB de 1%
chaque année pour les nations touchées.
Si nous investissons environ 13 milliards de dollars sur les 4 prochaines années,
nous pourrions diminuer de moitié cet impact.
Nous pourrions éviter 500 000 décès.
mais peut-être encore plus important, nous pourrions éviter à un milliard de personnes
d’être infectées chaque année.
Nous pourrions accroître considérablement leur capacité
à se pencher sur les nombreux autres problèmes auxquels ils doivent faire face.
Entre autres, sur le long terme, s’adapter au changement climatique.
Le 3ème meilleur est le libre-échange.
En gros, le modèle a montré que si nous pouvions mettre en place le libre-échange,
et en particulier diminuer les subventions aux États-Unis et en Europe,
nous pourrions faire progresser l’économie mondiale
vers ce chiffre stupéfiant de 2 400 milliards de dollars par an,
dont la moitié au bénéfice du Tiers-Monde.
Cela signifie que nous pourrions sortir 200 à 300 millions de personnes de la pauvreté,
Cela signifie que nous pourrions sortir 200 à 300 millions de personnes de la pauvreté,
très rapidement, en 2 à 5 ans.
Ce serait la 3ième meilleure chose que nous puissions faire.
La seconde serait de se pencher sur la malnutrition.
Pas la malnutrition en général, mais il y a un moyen très peu coûteux
d'éviter les carences en micronutriments.
Environ la moitié de la population mondiale manque
de fer, de zinc, d’iode et de vitamine A.
Si nous investissons environ 12 milliards de dollars,
nous pourrions faire une grande percée sur cette problématique.
C’est le 2ième meilleur investissement que nous puissions faire.
Et le meilleur serait de se concentrer sur le sida.
En gros, si nous investissons 27 milliards de dollars sur les 8 prochaines années,
nous pourrions éviter 28 millions de cas de sida.
À nouveau, ce que ça signifie est
qu’il y a deux façons de traiter le problème du sida.
L’une est le traitement, l’autre est la prévention.
Bien sûr, dans un monde idéal, nous ferions les deux.
Mais si nous ne faisons ni l’un ni l’autre, ou bien si nous le faisons mal,
nous devons au moins nous demander: où nous devrions investir d'abord?
Et le traitement est beaucoup, beaucoup plus cher que la prévention.
Donc en fait, ce que ça dit c’est que nous pouvons faire beaucoup plus
en investissant sur la prévention.
En gros, pour une dépense donnée,
nous pouvons avoir un impact X grâce au traitement,
et un impact 10 fois plus grand avec la prévention.
Donc nous nous concentrons sur la prévention plutôt que sur le traitement,
en premier lieu.
Ce que cela permet en réalité, c’est de nous faire réfléchir à nos priorités.
J’aimerais que regardiez votre liste de priorités et vous demandiez,
me suis-je trompé?
Ou bien êtes-vous arrivés à quelque chose de similaire à notre résultat ?
Bon, bien sûr, nous allons revenir sur le changement climatique.
Je vois des gens qui trouvent très peu pertinent de procéder ainsi.
Nous devrions aussi nous pencher sur le changement climatique,
ne serait-ce qu'en raison de l'importance du problème.
Mais nous ne pouvons pas régler tous les problèmes.
Il y a beaucoup de problèmes dans le monde.
Et ce dont je veux m’assurer c’est que, si nous voulons commencer à les régler,
alors que nous nous concentrions sur les bons.
Ceux pour lesquels nous pouvons faire beaucoup de bien au lieu d’un petit peu.
Et je pense en fait -- Thomas Schelling,
un des membres de la dream team, le dit très, très bien.
Une chose que les gens ont tendance à oublier, c’est que dans 100 ans,
lorsque les impacts du changement climatique dont nous parlons se feront sentir,
les gens seront beaucoup, beaucoup plus riches.
Même dans les scenarios les plus pessimistes de l’ONU,
on estime que l’habitant moyen d'un pays en développement en 2100
sera aussi riche que nous le sommes aujourd’hui.
Beaucoup plus probablement il sera 2 à 4 fois plus riche que nous ne le sommes.
Et bien sûr, nous serons encore plus riches que ça.
Mais la chose à comprendre, lorsqu’on parle de sauver des gens,
ou d’aider les gens au Bengladesh en 2100,
nous ne parlons pas d’un Bengladi pauvre.
Nous parlons en fait d’un Néerlandais plutôt riche.
Et donc le but de tout ça, bien sûr, c’est de dire,
voulons-nous dépenser beaucoup d’argent pour aider, un peu,
dans 100 ans, un néerlandais plutôt riche ?
Ou voulons-nous aider des personnes vraiment pauvres, en ce moment, au Bengladesh,
qui en ont vraiment besoin, et que nous pouvons aider à moindre coût ?
Ou, comme le dit Schelling, imaginez-vous riche -- comme vous le serez --
un riche Chinois, un riche Bolivien, un riche Congolais, en 2100
repensant à 2005, et disant, “C’est tellement étrange que vous vous soyez tant soucié
de m’aider un peu à m’adapter au changement climatique,
et que vous ayez pris aussi peu soin d’aider mon grand-père
et mon arrière grand-père, que vous auriez pu aider tellement plus,
et qui avaient beaucoup plus besoin d’aide.”
Donc je pense que ça nous indique pourquoi
nous devons clairement fixer nos priorités.
Même si cela n’est pas la façon habituelle d'aborder le problème.
Bien sûr, c’est principalement dû au fait que le changement climatique a si bonne image.
Vous connaissez: “Le Jour d’Après” -- c'est spectaculaire, hein ?
C’est un bon film dans le sens où
je veux certainement le voir, mais je ne m’attends pas à ce que Emmerich
fasse jouer Brad Pitt dans son prochain film
creusant des latrines en Tanzanie ou quelque chose comme ça. (Rires)
Ça ne fait pas un film.
Donc, de bien des façons, je vois le Consensus de Copenhague
et tout le débat sur les priorités
comme une bonne argumentation en faveur des problèmes ennuyeux.
Pour être sûr qu’il ne s’agit pas de nous faire nous sentir bien,
il ne s’agit pas de faire que les choses reçoivent plus d’attention médiatique que les autres,
mais il s’agit de leur attribuer chacune une place pour que nous puissions réellement faire le plus de bien.
Les autres objections, je pense, qui sont importantes à signaler,
sont que d’une certain façon je -- ou plutôt nous -- formulons mal le problème.
Bien sûr, nous devrions tout faire,
dans un monde idéal -- je serais tout à fait d’accord.
Je pense que nous devrions tout faire, mais nous ne le pouvons pas.
En 1970, les pays développés ont décidé que nous allions dépenser
2 fois plus aujourd’hui qu’en 1970 pour le monde en développement.
Depuis, notre aide s’est réduite de moitié.
Donc nous n’avons pas trop l’air de nous diriger
vers une résolution rapide des grands problèmes.
Les gens disent aussi, mais qu’en est-il de la guerre en Irak ?
Vous savez, nous dépensons 100 milliards de dollars.
Pourquoi ne pas utiliser cet argent pour faire le bien dans le monde ?
Je suis tout à fait pour.
Si l’un d’entre vous peut convaincre Bush de faire ça, ce serait parfait.
Mais l’idée bien sûr, reste de dire que,
si on obtient 100 autres milliards de dollars,
nous voulons toujours les dépenser de la meilleure façon possible, n’est-ce pas ?
Donc la vraie problématique ici, c’est de nous affairer
à définir les bonnes priorités.
Je devrais aborder cette question: avons-nous réellement la bonne liste ?
Vous savez, quand vous demandez aux meilleurs économistes mondiaux,
vous finissez inévitablement par vous adresser à des vieux Américains blancs.
Et ils ne sont pas nécessairement
bien placés pour voir le monde dans sa totalité.
Donc nous avons demandé à 80 jeunes gens du monde entier
de venir et de résoudre le même problème.
Les 2 seuls pré-requis étaient qu’ils soient étudiants à l’université,
et qu’ils parlent anglais.
La majorité d’entre eux étaient issus de pays en développement.
Ils avaient les mêmes informations mais ils pouvaient déborder largement
du périmètre de la discussion, et ils l’ont sûrement fait,
pour aboutir à leurs propres listes.
Et la chose surprenante était que cette liste était très similaire --
avec la malnutrition et les maladies en haut de la liste
et le changement climatique en bas de la liste.
Nous l’avons refait de nombreuses fois.
Il y a eu bien d’autres séminaires, bien d’autres étudiants, bien d’autres choses.
Tous ont abouti à peu près à la même liste.
Et cela me donne bon espoir
qu’une voie s’ouvre pour nous amener à penser en termes de priorités.
Et de se poser la question : qu’est-ce qui est le plus important dans le monde ?
Bien sûr, dans un monde idéal nous aimerions tout faire.
Mais si nous ne le faisons pas, alors nous devons déterminer par où nous devrions commencer.
Je vois le Consensus de Copenhague comme un processus.
Nous l’avons fait en 2004,
et nous espérons réunir encore plus de monde,
obtenir de l’information de bien meilleure qualité pour 2008, 2012.
Trouver la bonne voie pour le monde.
Mais aussi comment penser aux choix politiques.
Commencer à dire, “ Faisons
non pas ce qui fait peu et coûte très cher,
non pas ce que nous ne savons pas faire,
mais posons ces actions extraordinaires qui peuvent faire
un bien énorme, à très faible coût, tout de suite.
À la fin de la journée, vous pourrez être en désaccord
avec cette discussion sur la façon d'établir les priorités,
mails il faut être honnête et franc en disant que
s’il y a des choses que l’on fait, il y en a aussi que l’on ne fait pas.
Si nous nous préoccupons trop de certaines choses,
nous finissons par ne plus nous préoccuper de certaines autres.
Donc j’espère que ceci nous aidera à mieux fixer nos priorités,
et à penser à comment nous pouvons mieux œuvrer pour le monde.
Merci.
Bonjour. Comment allez-vous? C'était bien, n'est-ce pas?
Ça m'a renversé.
D'ailleurs, je m'en vais. (Rire)
Trois des thèmes qui ont prédominé
au cours de cette conférence sont liés
au sujet que je veux aborder.
D’abord, la démonstration époustouflante de créativité humaine,
tant dans les présentations que nous avons vues,
que chez vous tous en terme de diversité
et d’ampleur. Deuxièmement, la réalisation
que nous ignorons ce que nous réserve l’avenir,
nous n’avons aucune idée de
ce qui nous y attend.
L'éducation m'intéresse--
en fait, je remarque que tout le monde s'y intéresse.
Pas vrai? C’est fascinant.
Si, lors d’une soirée, vous mentionnez
que vous travaillez en éducation--
quoiqu’on vous retrouve rarement dans des soirées si vous travaillez dans ce domaine.
(Rire) On ne vous y invite pas.
Ou on ne vous y invite plus. C'est étrange.
Mais si vous y êtes et qu'on vous demande
ce que vous faites dans la vie
et que vous dites que vous êtes en éducation,
vous pouvez voir les gens blêmir. Ils se disent,
« Qu'est-ce que j'ai fait au bon Dieu? Ma seule sortie de la semaine! » (Rire)
Mais si vous les interrogez sur leur éducation,
ils en ont long à dire. Car c'est quelque chose
qui vient chercher les gens, pas vrai?
Tout comme la religion et l'argent, etc...
Je pense que nous portons tous un grand intérêt à l’éducation.
Nous avons avantage à le faire,
parce que c’est le rôle de l'éducation
de nous outiller pour l’avenir.
Les enfants qui commencent l'école cette année
seront à la retraite en 2065. Personne ne sait--
malgré tout ce que nous avons entendu ici ces derniers jours—
à quoi le monde ressemblera
dans cinq ans. Et pourtant, on doit
y préparer les enfants. Cette imprévisibilité
est inouïe.
En dernier lieu,
nous sommes tous d'avis
que les enfants ont le génie
de l'innovation. Hier, Sirena était fantastique,
n'est-ce pas? C'est incroyable ce qu'elle sait faire.
Elle est exceptionnelle, mais je ne crois pas qu'elle soit
une enfant exceptionnelle.
C'est surtout une personne remarquablement déterminée
qui s'est découvert un talent. Et selon moi,
tous les enfants ont des talents remarquables
que nous gaspillons sans pitié.
C'est pourquoi je veux parler d'éducation et
de créativité. Selon moi,
la créativité est aussi primordiale que savoir lire et écrire
et devrait être traitée avec le même égard.
(Applaudissements) Merci. C'est tout ce que j'avais à dire.
Merci beaucoup. (Rire). Il me reste quinze minutes à tuer.
Eh bien, je suis né... (Rire)
On m'a récemment raconté une anecdote au sujet
d'une fillette dans un cours de dessin. Elle avait six ans
et dessinait au fond de la classe.
La maîtresse disait que cette fillette était
toujours distraite mais pas pendant ce cours de dessin.
Intriguée, la maîtresse est allée la voir
pour lui demander ce qu'elle dessinait.
La fillette lui dit, « Je fais un dessin de Dieu. »
Et la maîtresse lui dit, « Mais personne ne sait à quoi ressemble Dieu. »
Et la fillette de répliquer, « Ils le sauront dans un instant. »
(Rire)
Quand mon fils avait quatre ans en Angleterre--
à vrai dire, il avait quatre ans partout. (Rire)
En fait, il avait quatre ans où qu'il aille cette année-là.
Il a donc joué dans la pièce de la Nativité.
Vous vous rappelez de l'histoire? C'était une histoire
très populaire. Mel Gibson en a tourné la suite :
« Nativité II ». Bref, James a décroché le rôle de Joseph,
et nous étions ravis.
Pour nous, c'était un des rôles principaux.
La salle était bondée d'amis portant des T-shirts avec :
« James Robinson EST Joseph! » (Rire)
Il y avait une scène où il n'avait pas de réplique :
celle où les trois rois mages apportent
de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Voici ce qui est arrivé--
je crois qu'ils avaient perdu le fil de l'histoire
parce que nous avons demandé plus tard au garçon
s'il était content de son travail et il a dit : « Mais oui. Pourquoi pas? »
En fait, ils avaient interchangé leurs répliques.
Bref, ils arrivent sur scène,
trois enfants avec des torchons sur la tête
et en déposant leurs boîtes
le premier dit, « Voici, pour toi, de l'or. »
le deuxième dit, « Voici, pour toi, de la myrrhe. »
et le troisième dit, « Ça, c'est pour Vincent. »
Conclusion: les enfants sont audacieux.
S'ils ne savent pas quelque chose, ils improvisent.
Pas vrai? Ils n'ont pas peur de se tromper.
Je ne veux pas dire que commettre une erreur soit la même chose qu'être créatif.
Mais
si on a toujours peur de se tromper,
on n'aboutit jamais à rien d'original.
Et rendus à l'âge adulte,
la plupart des enfants ont perdu cette faculté.
Ils en viennent à avoir peur de se tromper.
Et c'est ainsi que nous menons nos entreprises.
Les erreurs y sont condamnées.
Et dans les systèmes d'éducation nationale,
les erreurs ne sont pas tolérées.
C'est pourquoi l'éducation finit par nous dépouiller
de notre créativité. Picasso disait
que les enfants naissent artistes.
La difficulté est de le demeurer en grandissant. Je crois ardemment
que plutôt que de grandir avec nous,
notre créativité décroît avec l'âge. L'école nous en dépouille.
Pourquoi?
J'ai vécu à Stratford-on-Avon jusqu'à ce que nous déménagions
à Los Angeles il y a cinq ans.
Vous pouvez imaginer à quel point ceci a été facile.
(Rire) Nous habitions
à Snitterfield,
en banlieue de Stratford, là où
le père de Shakespeare est né. Pensez-vous à ce que je pense?
Difficile d'imaginer Shakespeare ayant un père, pas vrai?
Parce qu'on a du mal à imaginer
Shakespeare étant enfant, non?
Shakespeare à sept ans? C'est impensable. Enfin, il a bien eu
sept ans comme tout le monde. Il était
dans la classe d'anglais de quelqu'un, non? Imaginez le pauvre professeur :
« Allez, tu peux faire mieux. » (Rire) Et que lui disait son père au coucher?
« Au lit! Et maintenant!
Dépose ton crayon!
Et arrête de parler de cette façon! On ne comprend rien. »
(Rire)
Bref, nous sommes déménagés à Los Angeles
et j'aimerais parler brièvement de cette transition.
Mon fils ne voulait pas venir.
J'ai deux enfants. Lui a maintenant 21 ans et ma fille, seize.
Il aimait Los Angeles, mais ne voulait pas y venir,
car il avait une petite amie en Angleterre: Sarah, l'amour de sa vie.
Ils se fréquentaient depuis un mois.
Ils avaient même fêté leur quatrième anniversaire,
ce qui n'est pas peu dire quand on a 16 ans.
Bref, il était très triste sur l'avion:
« Jamais je ne trouverai une autre fille comme Sarah »,
ce qui, je dois l’avouer, nous réjouissait beaucoup
parce que c’est surtout à cause d'elle que nous quittions le pays.
(Rire)
Ce qui est frappant aux États-Unis
comme partout ailleurs au monde c’est que
tous les systèmes d'éducation ont la même hiérarchie de matières.
Tous. Peu importe où vous allez.
Difficile à croire, mais vrai.
Au premier rang, il y a les mathématiques et les langues.
Ensuite, les lettres, et au dernier rang, il y a les arts.
Partout au monde.
De plus, dans presque tous les systèmes,
il y a une hiérachie au sein des arts.
On accorde plus d'importance à la peinture et la musique
qu'au théâtre et à la danse. Il n’existe pas de système d'éducation
où la danse est enseignée quotidiennement aux enfants
comme le sont les mathématiques. Pourquoi?
Pourquoi pas? C'est pourtant important.
La danse est aussi essentielle que les mathématiques.
Les enfants dansent constamment, si ça leur est permis, nous aussi.
Nous avons tous un corps, non? Ou je me trompe?
(Rire) À vrai dire, ce qui se produit c’est que
plus les enfants grandissent, plus on les éduque
de la taille en montant. Ensuite, on se concentre sur leur tête
et sur un côté en particulier.
Si les martiens venaient observer notre système éducatif
et nous demandaient à quoi sert l'éducation publique,
il nous faudrait statuer sur les résultats:
qui y trouve vraiment son compte,
qui s'accomplit,
qui a le plus d’étoiles dans son cahier, qui sont les gagnants—
il nous faudrait conclure que la raison d'être de l'éducation publique
partout au monde
est de former des professeurs d'université, non?
Ce sont eux les grands gagnants.
J'en étais un, alors voilà. (Rire)
J'aime bien les professeurs d'université, mais
il ne faut pas les mettre sur un piédestal.
Ils ne sont qu'une forme de vie
parmi tant d’autres. Ils sont plutôt étranges
et c'est avec affection que je le dis.
Il y a quelque chose de singulier chez les professeurs à mon avis.
De façon générale, ils vivent dans leur tête.
Ils vivent là-haut. Et surtout d'un côté.
Ils sont littéralement désincarnés.
Ils perçoivent leur corps
comme étant un moyen de transport pour leur tête.
(Rire) C'est le véhicule qui amène leurs têtes aux réunions.
Si vous voulez observer des gens qui vivent hors de leur corps,
vous n'avez qu'à vous rendre à une conférence locale
d'universitaires
et le soir de clôture allez faire un tour à la discothèque.
(Rire) Vous y verrez des hommes et des femmes d'âge adulte
se déhancher sans maîtrise, ni rythme,
dans le seul but de retourner à la maison pour écrire une thèse sur le sujet.
Notre système d'éducation est fondé sur la notion d’aptitude scolaire
et voici pourquoi:
Le système d'éducation publique
date du 19e siècle.
On l’a implanté pour répondre
aux exigences de l'industrialisme.
Cette hiérarchie repose donc sur deux principes.
Le premier veut que les matières qui priment soient
celles qui seront les plus utiles pour le travail. Enfant, on vous détournait
des choses que vous aimiez faire à l'école,
sous prétexte qu'il
n'y avait là aucun débouché pour vous. Pas vrai?
« Ne joue pas de la musique, tu ne seras pas musicien;
ne peins pas, tu ne seras pas artiste. »
Conseil bénin oui, mais ô combien erroné! Le monde entier
est en révolution.
Et le deuxième principe, c’est l’aptitude scolaire par laquelle on en est venu
à mesurer l’intelligence,
car les universités ont conçu un système à leur image.
En fait, tout le système
d'éducation publique n'est que l'interminable préambule
d'admission à l'université.
En conséquence, plusieurs personnes talentueuses,
douées et créatives croient ne pas l'être
parce que plutôt que valoriser
leur talent, l'école l'a dénigré.
Ça ne peut plus continuer ainsi.
Selon l'UNESCO, d'ici 30 ans,
plus de gens seront diplômés dans le monde
que jamais auparavant.
C’est la résultante
de tout ce qui a été discuté ici:
la technologie et son impact sur le travail, la démographie
et l'énorme prolifération de la population.
De nous jours, un diplôme ne vaut plus rien, pas vrai?
Quand j'étais étudiant, un diplôme garantissait un emploi.
Si on ne trouvait pas d'emploi, c'était parce qu'on n'en voulait pas.
Et, pour tout dire, c'était mon cas. (Rire)
Mais aujourd'hui, les jeunes diplômés
retournent jouer à leurs jeux vidéo
parce que de nos jours on exige une maîtrise là où on exigeait un bac
et on exige un doctorat pour tout le reste.
C'est un phénomène d'inflation académique.
Cela démontre que toute la structure de l'éducation
est en changement. Nous devons modifier radicalement
notre perception de l'intelligence.
Nous savons trois choses sur l'intelligence.
D'abord, elle est variée. Nous percevons le monde
avec tous nos sens. Nous le percevons de manière
visuelle, auditive et kinesthésique.
Nous le percevons en termes abstraits et par le mouvement.
Ensuite, l'intelligence est active.
Selon les maintes études sur les interactions du cerveau humain
qui nous ont été présentées hier,
l'intelligence est remarquablement interactive.
Le cerveau n'est pas divisé en compartiments.
En fait, la créativité -- que je définis comme étant la création
d'idées originales et méritoires —
provient surtout du résultat de l'interaction
entre nos différents systèmes de perception.
Soit dit en passant,
les deux hémisphères du cerveau sont reliés par un conduit
appelé le corps calleux. Il est plus développé chez les femmes.
Selon ce que disait Helen hier,
c'est ce qui expliquerait l'avantage des femmes en multiplicité des tâches.
N'est-ce pas?
Plusieurs études le prouvent et ma vie personnelle aussi.
Quand ma femme cuisine à la maison—
ce qui est rare, Dieu merci. (Rire)
Mais bon, elle a du talent dans d'autres domaines.
Il reste que lorsqu'elle cuisine,
elle peut en même temps parler au téléphone,
s'occuper des enfants, repeindre le plafond
tout en faisant une opération à coeur ouvert.
Quand je cuisine, je ferme la porte, les enfants sont sortis,
je débranche le téléphone et si elle entre, je m'impatiente:
«De grâce Terry laisse-moi tranquille! Tu vois bien que j'essaie de me cuire un œuf!» (Rire)
Vous vous souvenez de la devinette :
si un arbre tombe dans la forêt et que personne ne l'entend,
est-il vraiment tombé? Ça vous dit quelque chose?
J'ai vu un t-shirt génial récemment qui disait, « Si un homme dit ce qu'il pense
dans une forêt et qu'aucune femme ne l'entend,
a-t-il quand même tort? » (Rire)
Et en dernier lieu, l'intelligence
est distincte. J'écris présentement un livre
basé sur une série d'entrevues
où on demandait aux gens comment ils ont découvert
leur talent. Leur parcours me fascine.
L'idée m'est venue suite à une conversation que j'ai eue
avec une femme merveilleuse que vous
ne connaissez peut-être pas, elle s'appelle Gillian Lynne.
Elle est chorégraphe
et ses créations sont bien connues.
Elle a chorégraphié « Cats » et « Le fantôme de l'opéra. »
J'étais autrefois sur le conseil d'administration du Royal Ballet en Angleterre,
comme vous pouvez le constater.
Un jour où je dînais avec Gillian je lui ai demandé
comment elle en était venue à la danse.
Elle m'a répondu qu'à l'école
elle était nulle. C'était les années '30 et l'école
avait écrit à ses parents: « Nous croyons que
Gillian a un problème d'apprentissage. » Elle était distraite
et turbulente. Aujourd'hui on dirait
qu’elle souffrait de TDAH, pas vrai? Mais dans les années '30,
le TDAH n'avait pas encore été inventé.
Ce trouble comportemental n'était pas encore disponible.
Personne ne savait qu'on pouvait en souffrir.
Bref, elle est allée voir un spécialiste
avec sa mère.
On l’a fait asseoir sur une chaise en retrait
d'où elle n'a pas bronché pendant 20 minutes tandis
que cet homme discutait avec sa mère
de tous les problèmes qu’elle avait à l'école.
Gillian dérangeait les gens,
elle remettait ses devoirs en retard, etc...
elle avait huit ans--finalement, le docteur est allé s'asseoir
auprès de Gillian et lui a dit, « Gillian,
j'ai écouté tout ce que ta mère
avait à me dire et je dois lui parler en privé.
Reste ici. Ce ne sera pas bien long. »
Ils sont sortis et l'ont laissée là.
En quittant la pièce, le docteur a ouvert la radio
qui se trouvait sur son bureau. Une fois
sortis, il a dit à la mère de Gillian:
« Observez-la. »
La petite s’était mise à bouger au son de la musique.
Ils l'ont observée pendant quelques minutes
et le docteur a dit,
« Mme Lynne, Gillian n'est pas malade, elle est danseuse.
Inscrivez-la à une école de danse. »
Je lui demandé ce qui c'était passé ensuite.
« Ma mère m’a inscrite. C'était tellement merveilleux
cet endroit rempli
de gens qui, comme moi, étaient incapables de rester sans bouger,
des gens qui devaient bouger pour pouvoir penser. »
Elle a fait du ballet, de la claquette, du ballet jazz,
de la danse moderne et de la danse contemporaine.
Plus tard, elle a passé une audition pour le Royal Ballet School,
elle est devenue danseuse solo et a eu une carrière fabuleuse
avec cette compagnie. Elle a obtenu son diplôme
du Royal Ballet School et elle
a fondé sa propre compagnie, le Gillian Lynne Dance Company.
Elle a rencontré Andrew Lloyd Weber et a chorégraphié
certaines des comédies musicales les plus populaires
de tous les temps. Ses créations ont fait la joie de millions de gens
et elle est multimillionnaire. Un autre psy
l’aurait mis sous médication en lui disant
de se calmer.
(Applaudissements) À mon avis, tout ça se résume à ceci:
Al Gore parlait l'autre soir
de l'écologie et de la révolution déclenchée par Rachel Carson.
Je crois que notre seul espoir pour le futur
est d'adopter une nouvelle conception de l'écologie humaine
et de réformer notre conception
de la richesse de la capacité humaine.
Notre système d'éducation a démuni nos esprits de la même façon
que nous avons démuni la Terre de ses ressources.
Et un jour ça nous portera préjudice.
Nous devons revoir les principes fondamentaux
sur lesquels repose l’éducation de nos enfants.
Une merveilleuse citation de Jonas Salk dit: « Si tous les insectes
sur Terre disparaissaient,
toute forme de vie serait anéantie en 50 ans.
Si l’Homme disparaissait de la planète,
en 50 ans, toute forme de vie prospérerait. »
Et il a raison.
Cette imagination humaine à laquelle TED rend hommage,
nous devons veiller à l'utiliser
avec sagesse afin d'éviter certaines des éventualités
discutées ici. Et la seule façon
d'y arriver est de reconnaître la richesse
de nos capacités créatives et l'espoir
que représentent nos enfants. Notre tâche
est d'éduquer leur être tout entier pour qu'ils puissent faire face à l'avenir.
Un avenir que nous, nous ne connaîtrons peut-être pas,
mais eux, oui. Et notre devoir est de les aider
à y contribuer. Merci beaucoup.
En tant que le plus haut chef militaire
des Pays-Bas,
avec des troupes stationnées tout autour du monde,
je suis très honoré
d’être ici aujourd’hui.
Quand je regarde autour
de cet endroit ici à TEDxAmsterdam,
je vois un public très spécial.
Vous êtes la raison
pour laquelle j’ai dit oui à l’invitation
de venir ici aujourd’hui.
Quand je regarde autour,
je vois des personnes
qui veulent faire une contribution,
je vois des personnes
qui veulent faire un monde meilleur,
en faisant un travail scientifique révolutionnaire,
en créant de frappants chefs-d’œuvre,
en écrivant des articles critiques
ou des livres porteurs d’inspiration,
par la création d’entreprises viables.
Et vous avez tous choisi
vos instruments
pour accomplir cette mission
de créer un monde meilleur.
Quelques-uns ont choisi le microscope
pour instrument.
D’autres ont choisi la danse ou la peinture
ou jouer de la musique comme on vient d'écouter.
Quelques-uns ont choisi le stylo.
D’autres travaillent au moyen de l’argent.
Mesdames et messieurs,
moi, j’ai fait un choix différent.
Merci.
Mesdames et messieurs
(Rires)
(Applaudissements)
Je partage vos buts.
Je partage les buts
des conférenciers que vous avez entendus avant.
Je n’ai pas choisi
d’utiliser le stylo,
le pinceau, la caméra.
J’ai choisi cet instrument.
J’ai choisi le fusil.
Pour vous, et vous l’avez déjà entendu,
être si proche de ce fusil
pourrait vous mettre mal à l’aise.
Il pourrait même vous faire sentir effrayés.
Un vrai fusil
à quelques pas de distance.
Arrêtons-nous pour un instant
et ressentons ce malaise.
Vous pouvez même l’entendre.
Chérissons le fait
que probablement la majorité d’entre vous
n’a jamais état tellement proche d’un fusil.
Cela signifie
que les Pays-Bas sont un pays pacifique.
Les Pays-Bas ne sont pas en guerre.
Cela signifie qu’on n’a pas besoin des soldats
pour patrouiller nos rues.
Les armes à feu ne font pas partie de nos vies.
Dans beaucoup de pays
c’est une autre histoire.
Dans beaucoup de pays
les gens doivent faire face aux armes.
Ils sont opprimés.
Ils sont intimidés
par les seigneurs de la guerre,
par des terroristes,
par des criminels.
Les armes peuvent faire beaucoup de mal.
Elles sont la cause
de beaucoup de souffrance.
Alors, pourquoi je me trouve ici devant vous
avec ce fusil?
Pourquoi ai-je choisi le fusil
comme instrument?
Aujourd’hui je veux vous dire pourquoi.
Aujourd’hui je veux vous raconter
pourquoi j’ai choisit le fusil
pour créer un monde meilleur.
Et je veux vous raconter
comment ce fusil peut y contribuer.
Mon histoire commence
dans la ville de Nimègue
à l’est des Pays-Bas,
la ville où je suis né.
Mon père
travaillait dur comme boulanger,
mais quand il avait fini son travail dans la boulangerie,
il nous racontait souvent des histoires, à mon frère et moi.
Et la plupart du temps,
il me racontait cette histoire que je vais partager avec vous maintenant.
L’histoire de ce qui c’était passé
quand il était un soldat conscrit
dans l’armée néerlandaise
au début de la Deuxième Guerre mondiale.
Les nazis avaient envahi les Pays-Bas.
Leurs plans sinistres étaient bien évidents.
Ils voulaient commander
au moyen de la répression.
La diplomatie n’avait pas réussi à arrêter les Allemands.
Seulement la force brutale restait.
C’était notre dernier recours.
Mon père était là
pour la fournir.
En tant que fils de fermier,
il savait chasser,
mon père était un excellent tireur.
Quand il viser quelque chose,
il ne manquait jamais sa cible.
En ce moment décisif de l’histoire néerlandaise
mon père a été placé
sur la rive du fleuve Waal
près de la ville de Nimègue.
Il avait une vue claire sur les soldats allemands
qui venaient d’occuper un pays libre,
son pays,
notre pays.
Il a tiré. Rien ne s’est passé.
Il a tiré encore.
Aucun soldat allemand n’est tombé au sol.
On avait donné à mon père
un vieux fusil
qui ne pouvait même pas atteindre
la rive d’en face.
Les troupes d'Hitler continuaient à avancer
et il n’y avait rien que mon père pouvait faire.
Jusqu’au jour de sa mort,
mon père a été contrarié d’avoir manqué ces coups.
Il aurait pu faire quelque chose.
Mais avec un vieux fusil,
même pas le meilleur tireur de l’armée
n’aurait pu atteindre sa cible.
Cette histoire est donc restée avec moi.
Puis au lycée,
J’ai été captivé par les histoires
des soldats alliés,
des soldats qui avaient quitté la sécurité de leurs foyers
et mis en péril leurs vies
pour libérer un pays et un peuple
qu’ils ne connaissaient pas.
Ils ont libéré ma ville de naissance.
C’est alors que j’ai décidé
de prendre le fusil,
par respect et gratitude
pour ces hommes et femmes
qui sont venus nous libérer,
par la prise de conscience
que, parfois, seulement le fusil
peut se tenir
entre le bien et le mal.
Et c’est pourquoi
j’ai pris le fusil,
pas pour tirer,
pas pour tuer,
pas pour détruire,
mais pour arrêter ceux qui font le mal,
pour protéger les gens vulnérables,
pour défendre les valeurs démocratiques,
pour me dresser pour la liberté que nous avons
de parler ici aujourd’hui
à Amsterdam
de comment on peut faire du monde un endroit meilleur.
Mesdames et messieurs,
je ne suis pas ici aujourd’hui
pour vous parler de la gloire des armes.
Je n’aime pas les armes.
Et après que vous avez été sous le feu vous-même,
vous comprenez encore mieux
qu’un fusil n’est pas un instrument macho
dont on peut se vanter.
Je suis ici aujourd’hui
pour vous parler de l’utilisation du fusil
comme instrument de paix et de stabilité.
Le fusil pourrait être l’un des instruments les plus importants
que nous avons dans le monde
pour la paix et la stabilité.
Maintenant ça pourrait vous sembler contradictoire.
Mais non seulement je l’ai vu de mes propres yeux
pendant mon déploiement au Liban,
à Sarajevo et [inaudible] national
comme chef des armées des Pays-Bas,
cela est aussi confirmé
par des statistiques dures et froides.
La violence a diminué radicalement
pendant les 500 dernières années.
Malgré la situation
qu’on nous montre tous les jours aux informations,
les guerres entre les pays développés
ne sont plus communes.
Le taux de meurtres en Europe
a chuté d’un facteur 30
depuis le Moyen Âge.
Et les occurrences de guerre civile et répression
ont diminué depuis la Guerre froide.
Les statistiques montrent
que nous vivons
à une époque relativement pacifique.
Pourquoi?
Pourquoi la violence a-t-elle diminué?
Est-ce que l’esprit humain a changé?
Bon, on parlait de l’esprit humain ce matin.
Est-ce que nous avons tout simplement perdu nos impulsions bestiales
de vengeance,
des rituels violents,
de rage pure?
Ou y a-t-il quelque chose d’autre?
Dans son dernier livre,
Steven Pinke, professeur à Harvard,
et beaucoup d’autres penseurs avant lui,
a conclu qu’une des majeures motivations
derrière des sociétés moins violentes
est la propagation de l’État de droit
et l’introduction à grande échelle
du monopole d’État
sur l’utilisation légitime de la violence,
légitimée par un gouvernement élu démocratiquement,
légitimée par des mécanismes d’équilibre
et un système judiciaire indépendant.
Autrement dit, un monopole d’État
qui a l’usage de la violence
bien sous contrôle.
Un tel monopole d’État sur la violence,
tout d’abord, sert
à assurer.
Il enlève l’incitation
à une course aux armements
entre des groupes potentiellement hostiles
dans nos sociétés.
Deuxièmement, la présence des sanctions
qui l’emportent sur les avantages du recours à la violence
incline la balance encore plus.
S’abstenir de violence
devient plus rentable
que de commencer une guerre.
Ainsi la non-violence commence à fonctionner
comme un volant d’inertie.
Elle renforce encore plus la paix.
Quand il n’y a pas de conflit,
le commerce prospère.
Et le commerce est une autre motivation importante
contre la violence.
Avec le commerce, il y a interdépendance mutuelle
et un gain mutuel entre les parties.
Et quand il y a un gain mutuel,
les deux parties ont plus à perdre
que ce qu’elles gagneraient
si elles commençaient une guerre.
La guerre n’est tout simplement
plus la meilleure option,
et c’est pourquoi la violence a diminué.
Voilà, mesdames et messieurs,
c’est la logique derrière l’existence
de mes forces armées.
Les forces armées
mettent en œuvre le monopole d’État de la violence.
On le fait de façon légitime
seulement après que notre démocratie nous a demandé
de le faire.
C’est cette utilisation légitime,
et contrôlée de l’arme
qui a contribué largement
aux statistiques de la guerre,
des conflits et de la violence
dans le monde.
C’est cette participation aux missions de paix
qui a conduit à la résolution
de nombreuses guerres civiles.
Mes soldats utilisent le fusil
comme un instrument de paix.
Et c’est exactement pourquoi les États défaillants
sont si dangereux.
Les États défaillants
n’ont pas un contrôle légitime et démocratique de l’emploi de la force.
Les États défaillants ne connaissent pas le fusil
en tant qu’instrument de paix et de stabilité.
C’est ainsi que les États défaillants
peuvent entraîner une région entière
dans le chaos et les conflits.
C’est pourquoi la diffusion de la notion
d’État de droit
est un aspect si important
de nos missions à l’étranger.
C’est pourquoi
on essaye en ce moment de construire
un système judiciaire en Afghanistan.
C’est pourquoi on forme des agents de police,
des juges,
des procureurs généraux dans le monde.
Et c’est pourquoi,
et aux Pays Bas on est vraiment les seules à faire cela,
C’est pourquoi la constitution néerlandaise stipule
que l’une des tâches principales
des forces armées
est de soutenir et de promouvoir
le droit international.
Mesdames et messieurs,
en regardant ce fusil,
nous sommes confrontés
au côté méchant de l'esprit humain.
Chaque jour, j'espère
que les politiciens, les diplomates,
les agents de développement
puissent transformer le conflit
en paix
et la menace
en espoir.
Et j’espère qu’un jour
les armées pourront être dissoutes
et que les hommes trouveront une façon de vivre ensemble
sans violence ni oppression.
Mais en attendant ce jour,
nous devons faire que les idéaux
et l’insuffisance humaine
se retrouvent quelque part à mi-chemin.
En attendant ce jour,
je me dresse pour mon père
qui a essayé de tirer sur les nazis
avec un vieux fusil.
Je me dresse pour mes hommes et femmes
qui sont prêts à risquer leurs vies
pour un monde moins violent pour nous tous.
Je me dresse pour cette soldate
qui a subi une perte auditive partielle
et des blessures permanentes à la jambe
qui a été atteinte par une roquette
lors d’une mission en Afghanistan.
Mesdames et messieurs,
en attendant le jour
où nous pourrons nous passer du fusil,
j’espère que nous sommes tous d’accord
sur le fait que la paix et la stabilité
ne s’obtiennent pas sans effort.
Il faut travailler dur pour les obtenir,
souvent dans les coulisses.
Il faut avoir un bon équipement
et des soldats bien entraînés et dévoués.
J’espère que vous soutiendrez les efforts
de nos forces armées
pour former des soldats
comme cette jeune capitaine
et lui donner un bon fusil,
au lieu du mauvais fusil qu’on avait donné à mon père.
J’espère que vous soutiendrez nos soldats
quand ils sont sur le terrain,
quand ils rentrent chez eux
et quand ils sont blessés
et ont besoin des nos soins.
Ils mettent leurs vies en jeu,
pour nous, pour vous,
et on ne peut pas les abandonner.
J’espère que vous respecterez mes soldats,
cette soldate avec le fusil.
Parce qu’elle veut un monde meilleur.
Parce qu’elle fait une contribution active
à un monde meilleur,
tout comme nous tous ici aujourd’hui.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je ne sais pas si vous avez remarqué
mais une vague de livres
ont été publiés récemment
des contemplations et réflexions
sur la perception et la vie 
émotionnelle des chiens.
Est-ce qu'ils réfléchissent? Qu'est-ce 
qu'ils ressentent? Si oui, comment?
Ainsi cet après midi, dans un temps limité
Je voudrais tenter de trouver
la réponse à ces questions
en vous présentant deux chiens,
deux chiens ayant décidé de s'exprimer
littéralement.
Le premier chien se lance,
il contemple un aspect
de sa relation avec son maître
et le titre est 'Le Chien à Propos de son Maître'.
«Aussi jeune que je parais,
Je vieillis plus vite que lui.
7 fois plus rapidement, 
c'est ce qu'ils disent.
Qu'importe le chiffre, 
un jour je le dépasserai
et je prendrai le devant,
comme lors de nos ballades en forêt,
et si cela lui traverse l'esprit
ce serait l'ombre la plus douce
que j'aurais jamais jeté 
sur la neige ou l'herbe.
(Applaudissements)
Merci.
Et notre prochain chien
nous parle de revenant,
c'est à dire un esprit qui revient
vous voir.
'Je suis le chien que tu as endormi,
C'est ainsi que tu préfères 
appeler l'aiguille de l'oubli,
Je reviens pour te dire
une chose fort simple
Je ne t'ai jamais aimé.»
(rires)
«Lorsque je te léchais la figure,
je voulais mordre ton nez.
Lorsque je te voyais 
te sécher avec la serviette,
Je voulais tant bondir 
et t'émasculer, clac!
Je n'aimais pas la façon
dont tu te déplaçais,
ton manque de grâce animale,
la façon dont tu t'asseyais
sur une chaise pour manger,
une serviette sur tes genoux, 
un couteau à la main.
J'aurais fui
mais j'étais trop faible,
tu m'appris des tours
j’apprenais à m'asseoir, m'agenouiller
et, le plus grand des châtiments,
serrer la main sans main.
J'avoue que la laisse m'excitait,
mais seulement car ainsi
je pouvais sentir des choses
que tu n'avais jamais touché.
Tu ne me croirais pas,
mais je t'assures que je ne mens pas:
Je détestais la voiture, 
détestais les jouets en plastique
méprisais tes amis, et pire, ta famille.
Le tintement de mon collier 
me rendait fou.
Tu me grattais toujours
aux mauvais endroits.»
(Rires)
«Tout ce que je voulais de toi
c'était de la nourriture et de l'eau
dans mon bol.
Pendant que tu dormais, 
je te regardais respirer
alors que la lune montait dans le ciel.
Je faisais des efforts surhumains
pour ne pas lever ma tête et hurler.
À présent, je suis libéré du collier,
libéré de l'imperméable jaune,
du pull à monogramme,
l'absurdité de ta pelouse,
et voilà tout ce dont tu as besoin 
de savoir à propos de cet endroit
à part ce que tu avais déjà deviné
et qui heureusement, 
ne s'est pas produit plus tôt,
tout le monde sait lire et écrire ici,
les chiens en vers,
les chats et tout les autres
en prose.»
Merci.
(Applaudissements)
Ambulancier paramédical dans le comté
de Suffolk, New York depuis 7 ans,
j'ai répondu à
de nombreux incidents :
des accidents de voitures 
jusqu'à l'ouragan Sandy.
Pour bien des gens, 
mourir est
sûrement l'une 
des plus grandes peurs.
Certains la voient venir.
D'autres non.
Il existe un terme médical peu connu
appelé la mort imminente.
C'est presque un symptôme.
J'ai reçu une formation pour traiter
ce symptôme comme
tous les autres.
Donc, si une victime d'infarctus
me demande : « Vais-je mourir? »,
je suis formé pour réévaluer sa condition.
Dans ma carrière, j'ai répondu
à des incidents où la personne n'avait
plus que quelques minutes à vivre
et où je ne pouvais rien faire pour elle.
Je faisais donc face à un dilemme.
Devais-je lui dire qu'elle allait
effectivement mourir
ou devais-je lui mentir 
pour la réconforter?
Au début de ma carrière,
je mentais, tout simplement.
J'avais peur.
J'avais peur que si 
je disais la vérité aux gens,
ils allaient mourir
dans la terreur, la peur,
s'accrochant à ces derniers
moments de vie.
Tout a changé lors d'un incident.
Il y a 5 ans, j'ai répondu à 
un accident de moto.
Le motocycliste avait subi
des blessures très, très graves.
Au moment de l'évaluer, j'ai réalisé
qu'il n'y avait rien à faire.
Comme dans de nombreux autres cas,
il m'a regardé dans les yeux
et m'a demandé : « Vais-je mourir? »
À ce moment, j'ai décidé faire
les choses différemment.
J'ai décidé de lui dire la vérité.
J'ai décidé de lui dire
qu'il allait mourir
et que je ne pouvais rien faire pour lui.
Sa réaction me surprend
encore aujourd'hui.
Il s'est simplement couché,
un expression d'acceptation
sur son visage.
Il n'y avait ni terreur ni de peur,
comme je me l'étais imaginé.
Il s'est simplement étendu et
quand j'ai regardé dans ses yeux,
j'y ai vu de la paix et de l'acceptation.
Dès ce moment, j'ai décidé
que je ne devais pas réconforter 
les mourants en mentant.
Depuis, j'ai répondu
à de nombreux autres appels
auprès de patients vivant
leurs derniers moments
et où je ne pouvais rien faire,
et dans presque tous les cas,
ils ont eu la même réaction
face à la vérité,
une paix intérieure et une acceptation.
En fait, j'ai observé trois façons
de réagir dans tous ces cas.
La première me surprend toujours un peu.
Peu importe la religion ou la culture,
il existe un besoin de pardon.
Qu'ils parlent de péchés
ou simplement de regrets,
leur culpabilité est universelle.
J'ai pris soin d'un homme âgé
qui faisait une grave crise cardiaque.
Alors que je préparais mon équipement
pour son arrêt cardiaque imminent,
j'ai commencé à lui parler
de sa mort imminente.
Il le savait déjà par mon ton de voix
et mon langage corporel.
Comme je plaçais le défibrillateur
sur son torse,
me préparant pour ce qui allait arriver,
il m'a regardé dans les yeux et dit :
« J'aurais dû passer plus de temps
avec mes enfants
et mes petits-enfants au lieu de garder
mon temps pour moi. »
Face à sa mort imminente,
il ne souhaitait que le pardon.
La deuxième réaction que j'ai observée,
c'est le besoin de ne pas être oublié.
Si j'allais me souvenir d'eux
ou s'ils allaient demeurer vivants
dans la mémoire de leurs proches.
Il ont le besoin d'être immortels
dans le cœur et les pensées
de leurs êtres chers,
dans les miens, ceux mon équipe
et ceux de tous les témoins.
De nombreuses fois, un patient
m'a regardé dans les yeux
et a dit : Allez-vous vous 
souvenir de moi? »
Le dernier type de réaction
que j'ai observé
m'a toujours touché au plus
profond de mon âme.
Les mourants ont besoin de savoir
que leur vie a eu une signification.
Ils ont besoin de savoir
qu'ils n'ont pas perdu leur vie
à faire des choses inutiles.
J'y ai fait face très, très tôt
dans ma carrière.
J'ai répondu à un appel.
C'était une femme, 
fin cinquantaine,
gravement coincée dans son véhicule.
Elle avait été emboutie à grande vitesse,
son état était très, très critique.
Alors que les pompiers
tentaient de la sortir,
je suis monté à bord pour
commencer les soins.
Pendant que nous parlions, elle m'a dit :
« Je voulais faire tant de choses
dans ma vie. »
Elle croyait ne pas avoir laissé
sa marque sur Terre.
Au fil de la discussion, j'ai appris
qu'elle était la mère deux enfants adoptés
qui étaient en voie d'étudier en médecine.
À cause d'elle, deux enfants
ont eu une chance qu'ils n'auraient
jamais eu autrement
et allaient sauver des vies en devenant
médecins.
Il a fallu 45 minutes
pour la libérer de sa voiture.
Cependant, elle est morte avant.
Je croyais ce que j'avais vu
dans les films :
vos derniers moments
ne sont que pure terreur et peur.
J'ai réalisé que
peu importe les circonstances,
ils se déroulent généralement
dans la paix et l'acceptation.
Que ce sont les plus petites choses,
les plus petits moments,
les plus petites choses que
vous avez faites dans la vie
qui vous donnent la paix
dans les derniers moments.
Merci.
(Applaudissements)
Vous souvenez-vous de l'histoire
d'Ulysse et les Sirènes,
vue à l'école secondaire?
Il y a Ulysse, le héros, qui est sur le chemin du retour
après la guerre de Troie.
Et il est debout sur le pont de son bateau,
il parle avec son second capitaine
et lui dit :
« Demain, nous allons passer devant ces rochers
sur lesquels sont assises de très belles femmes :
des Sirènes.
Et ces femmes chantent un chant envoûtant,
un chant si séduisant
que tous les marins qui l'entendent
s'écrasent contre les rochers et meurent. »
Sachant cela, on s'attendrait
à ce qu'ils prennent un autre trajet, pour éviter les Sirènes,
mais au contraire, Ulysse dit :
« Je veux entendre ce chant.
Alors ce que je vais faire
c'est couler de la cire dans tes oreilles
et dans celles de tous les hommes –
attends un peu –
afin que vous ne puissiez pas entendre le chant,
ensuite, je vais te demander de me fixer au mât
pour que je puisse écouter
et nous passerons sans être touchés. »
Voici un capitaine
qui met la vie de chaque personne sur le bateau en danger
pour entendre une chanson.
Si tel était le cas, j'ose espérer
qu'ils auraient répété la scène à quelques reprises.
Ulysse aurait dit : « Faisons une répétition.
Attache-moi au mât et je vais te supplier de me détacher.
Et quoi que je dise, tu ne dois pas me détacher du mât.
Très bien, alors attache-moi au mât. »
Le second capitaine prend une corde
et attache Ulysse au mât en nouant bien la corde.
Ulysse se met alors à jouer la comédie
et dit : « Détache-moi, détache-moi.
Je veux entendre cette chanson. Détache-moi. »
Et judicieusement, le second résiste
et ne détache pas Ulysse.
Ensuite, Ulysse dit : « Je vois que tu as compris.
Maintenant, détache-moi et allons manger. »
Le second capitaine hésite.
Il se dit : « Sommes-nous toujours en répétition
ou devrais-je le détacher? »
Il se dit alors :
« La répétition doit bien se terminer un jour. »
Alors il détache Ulysse et Ulysse devient hystérique.
« Idiot! Crétin!, lui dit-il,
Si tu fais ça demain, je vais mourir, tu vas mourir,
tous les hommes à bord vont mourir.
Tu ne dois me détacher sous aucun prétexte. »
Il pousse le second capitaine au sol.
Cette scène se répète toute la nuit –
la répétition, l'attache au mât,
s'en sortir par la ruse,
tabasser sans pitié le pauvre second.
Ce qui provoque l'hilarité.
S'attacher à un mât
est probablement le plus ancien exemple documenté
de ce que les psychologues appellent un dispositif d'engagement.
Un dispositif d'engagement est une décision de vous engager
que vous prenez à tête froide
pour éviter que vous fassiez quelque chose de regrettable
lorsque vous avez la tête échauffée.
Car il y a deux têtes dans chaque personne,
si vous y pensez bien.
Depuis longtemps, les savants emploient la métaphore de la dualité du moi
lorsqu'il est question de tentation.
D'abord, il y a le moi présent.
C'est comme Ulysse au moment où il entend la chanson.
Tout ce qu'il veut, c'est être aux premières loges.
Il ne se préoccupe que de l'instant présent et de la gratification immédiate.
Mais il y a l'autre moi, le moi futur.
Il s'agit d'Ulysse le vieillard
qui n'a qu'un souhait, celui de prendre sa retraite dans une villa ensoleillée
avec sa femme Pénélope
à l'extérieur d'Ithaque, en Grèce.
Mais pourquoi avons-nous besoin de dispositifs d'engagement?
Parce que résister à la tentation est difficile,
comme le disait l'économiste anglais du 19e siècle
Nassau William Senior,
« Se priver du plaisir dont nous sommes capables,
ou privilégier des résultats durables plutôt qu'immédiats,
sont parmi les efforts les plus difficiles
que la volonté humaine a à faire. »
Si vous vous fixez des buts et que vous êtes comme beaucoup de monde,
vous savez sûrement que
ce qui vous empêche de les atteindre
n'est pas le fait qu'ils soient physiquement inatteignables,
mais plutôt que vous manquez d'autodiscipline.
Il est physiquement possible de perdre du poids.
Il est physiquement possible de faire plus d'exercice.
Mais résister à la tentation
est difficile.
L'autre raison pour laquelle
il est difficile de résister à la tentation
est que le combat entre le moi présent
et le moi futur est inégal.
Soyons clairs, le moi présent est présent.
C'est lui qui tient les commandes. Il est au pouvoir en ce moment.
Il a des bras robustes et héroïques
qui peuvent soulever des beignets jusqu'à votre bouche.
Et le moi futur n'est même pas là.
Il est dans le futur. Il est faible.
Il n'a même pas d'avocat.
Personne n'est là pour défendre le moi futur.
Le moi présent peut donc
démolir ses rêves.
Il y a donc un combat entre les deux mois
et nous avons besoin de dispositifs d'engagement
pour niveler les inégalités entre les deux.
En fait, je suis un grand amateur de dispositifs d'engagement.
S'attacher au mât est le plus ancien, mais il en existe d'autres
tels que mettre une carte de crédit sous clé
ou ne pas introduire de malbouffe dans la maison pour ne pas en manger
ou débrancher la connexion à Internet
pour ne pas utiliser l'ordinateur.
Je créais mes propres dispositifs d'engagement
bien avant de savoir ce qu'ils étaient.
Quand j'étais un postdoctorant affamé
à l'université Columbia,
j'étais en pleine phase « publier ou périr », dans ma carrière.
Je devais rédiger cinq pages par jour,
pour des articles,
sinon, je devais me départir de cinq dollars.
Et quand vous tentez de mettre ces dispositifs d'engagement à exécution,
vous constatez que le diable est dans les détails.
Car il n'est pas si facile de se débarrasser de cinq dollars.
On ne peut pas le brûler; c'est illégal.
Alors je me suis dit que j'en ferais don à la charité
ou je le donnerais à ma femme ou quelque chose comme ça.
Mais je me suis rendu compte que je m'envoyais un double message.
Car ne pas rédiger est mauvais, mais faire un don de charité est bon.
J'en arrivais donc à justifier ma négligence d'écrire
en faisant un don.
Ensuite, j'ai renversé la question et je me suis dit :
« Je pourrais le donner aux néonazis. »
Mais là, le mauvais est pire que le bon est bon,
alors cela ne fonctionnerait pas.
Au final, j'ai tout simplement décidé
que je le placerais dans une enveloppe que j'abandonnerais dans le métro.
Des fois, une bonne personne la trouverait,
d'autres fois, une mauvaise personne la trouverait.
Or, de façon générale, cet échange d'argent était complètement inutile
et je le regretterais.
(Rires)
Ainsi en est-il des dispositifs d'engagement.
Mais malgré mon intérêt pour eux,
deux choses me préoccupent depuis toujours
à propose des dispositifs d'engagement,
et peut-être les ressentez-vous si vous en faites usage.
La première est que
lorsque vous utilisez un dispositif d'engagement
tel que rédiger un contrat chaque jour sinon vous devez payer,
il ne s'agit là que d'un rappel constant
que vous n'avez aucune maîtrise de vous.
Vous ne faites que vous dire : « Sans toi, dispositif d'engagement,
je ne suis rien, je n'ai aucune autodiscipline. »
Et si jamais vous êtes dans une situation
pour laquelle vous n'avez pas prévu de dispositif d'engagement,
comme : « Oh! Mon Dieu, cette personne m'offre un beignet
et je n'ai pas de mécanisme de défense »,
vous mangez le beignet.
Alors, je n'aime pas la façon dont ils nous privent de notre force.
Selon moi, l'autodiscipline est comme un muscle.
Plus vous l'exercez, plus il devient fort.
L'autre problème avec les dispositifs d'engagement
est que l'on peut toujours s'en libérer.
Vous vous dites : « Certes, je ne peux pas écrire aujourd'hui;
je donne un TEDtalk, j'ai cinq entrevues avec les médias
et ensuite, je vais à un cocktail, alors je serai saoûl.
Non, ça ne marchera jamais. »
Donc, vous êtes Ulysse et le second capitaine
en une personne.
Vous vous ligotez
et ensuite, vous vous en sortez,
et après, vous vous culpabilisez.
Alors, depuis environ une dizaine d'années,
je cherche des moyens,
autres que les dispositifs d'engagement,
pour modifier la relation qu'ont les gens
avec leur moi futur.
Je suis particulièrement intéressé à la relation
qu'entretient le moi futur avec ses finances.
Et cette question est d'actualité.
Je parle de l'épargne.
L'épargne est un cas typique du double moi.
Le moi présent ne veut absolument pas épargner.
Il veut consommer.
Alors que le moi futur veut que le moi présent épargne.
Donc, ce problème est d'actualité.
Le taux d'épargne
chute depuis les années 50.
Et simultanément, l'indice de risque lié à la retraite,
soit le risque de ne pas pouvoir combler ses besoins à la retraite,
augmente.
Et nous en sommes au point où,
selon le McKinsey Global Institute,
deux baby-boomers sur trois
n'arriveront pas à répondre à leurs besoins de préretraite
quand ils seront à la retraite.
Alors, que pouvons-nous faire?
Le philosophe Derek Parfit
a dit quelque chose d'inspirant pour mes coauteurs et moi.
Il a dit : « Peut-être négligeons-nous notre moi futur
en raison d'un échec de la croyance ou de l'imagination. »
C'est-à-dire que,
pour une raison ou une autre, peut-être ne croyons-nous pas que nous allons vieillir,
ou peut-être ne sommes-nous pas capables d'imaginer
que nous allons vieillir un jour.
D'une part, cela peut sembler ridicule;
nous savons pertinemment que nous allons devenir vieux.
Mais n'y a-t-il pas des choses auxquelles nous croyons et ne croyons pas, à la fois?
Alors mes coauteurs et moi avons utilisé des ordinateurs,
l'outil le plus remarquable de notre époque,
pour donner un coup de pouce à l'imagination des gens
et les aider à se représenter de quoi pourrait
avoir l'air le futur.
Je vais maintenant vous présenter quelques-uns de ces outils.
Le premier s'appelle le distributeur.
Il montre aux gens à quoi pourrait ressembler le futur
en présentant des centaines de résultats, tous également probables,
qui pourraient se réaliser dans le futur.
Chaque résultat est désigné par un de ces marqueurs,
et chacun d'eux est placé dans une rangée
qui représente un niveau de richesse et de retraite.
Être au sommet
signifie que vous bénéficiez d'un revenu élevé pendant la retraite.
Être en bas
signifie que vous avez des fins de mois difficiles.
Lorsque vous investissez,
ce que vous dites est : « J'accepte
que n'importe laquelle de ces 100 choses
pourraient m'arriver et décider de ma richesse. »
Vous pouvez essayer de déplacer vos résultats.
Vous pouvez essayer de manipuler votre destin, comme cela,
mais cela vous coûtera.
Donc, vous devez épargner davantage, dès maintenant.
Lorsque vous avez trouvé un placement qui vous plaît,
vous cliquez sur « terminé »
et les marqueurs disparaissent graduellement,
lentement, un par un.
L'outil simule ce qui arrive lorsque vous faites un placement
et comment il se présente.
À la fin, il ne restera qu'un seul marqueur
qui déterminera votre richesse à la retraite.
Oui, cette personne est partie à la retraite
avec 150 % de son revenu de travail pour sa retraite.
Elle fait plus d'argent à la retraite
qu'elle en faisait quand elle travaillait.
Si vous êtes comme la plupart des gens,
cela vous a fait ressentir un peu d'exaltation et de joie –
à l'idée de faire
50 % plus d'argent à la retraite qu'avant.
Or, si vous vous étiez retrouvés en bas,
vous auriez peut-être ressenti
une légère crainte ou la nausée
à l'idée d'avoir du mal à joindre les deux bouts à votre retraite.
En utilisant cet outil à répétition
et en simulant résultat après résultat,
les gens comprennent
que les épargnes et placements qu'ils font aujourd'hui
définissent leur futur bien-être.
Les gens trouvent la motivation dans les émotions,
mais tous ne sont pas motivés par les mêmes choses.
Cette simulation
utilise des graphiques,
mais certaines personnes sont motivées par le pouvoir d'achat,
pas uniquement par les chiffres.
Alors j'ai créé un distributeur qui,
au lieu de produire des résultats numériques,
présente aux gens ce qu'ils pourront se procurer,
notamment en matière d'appartement
si vous prenez votre retraite avec 3000, 2500,
2000 dollars par mois, etc.
En descendant au bas de l'échelle des appartements,
vous constatez qu'ils vont en empirant.
On dirait certains endroits où j'habitais quand j'étais étudiant.
À mesure que vous approchez du bas,
vous êtes confrontés à la triste réalité :
si vous n'économisez pas en vue de votre retraite,
vous n'aurez pas les moyens de vous loger.
Ces photos montrent de vrais appartements
qui se louent aux prix indiqués
sur Internet.
La dernière chose que je vais vous montrer,
la dernière machine à voyager dans l'évolution comportementale,
je l'ai créée avec Hal Hershfield
qui m'a été présenté par mon coauteur dans le cadre d'un autre projet,
Bill Sharpe.
Il s'agit ici
d'un voyage dans la réalité virtuelle.
Nous prenons des gens en photo –
dans le début de la vingtaine, ici –
nous les vieillissons à l'aide d'un logiciel
et nous leur montrons de quoi ils auront l'air
à 60, 70, 80 ans.
Et nous tentons de déterminer
si donner un coup de pouce à votre imagination,
en vous permettant de voir le visage de votre moi futur,
peut modifier votre comportement d'investisseur.
Alors voici un de nos essais.
À gauche, nous voyons le visage du jeune sujet.
À l'aide d'une commande
il peut régler son taux d'épargne.
S'il règle son taux d'épargne vers le bas,
cela signifie que ses économies sont nulles,
quand le curseur est complètement à gauche.
Vous voyez que son revenu annuel actuel –
le pourcentage de sa paie qui lui revient –
est plutôt élevé, 91 %,
mais son revenu de retraite est assez bas.
Il va prendre sa retraite avec 44 %
de ce qu'il touchait quand il travaillait.
S'il économise le montant maximal permis,
son revenu à la retraite augmente,
mais il est malheureux,
car il dispose de moins d'argent aujourd'hui, à gauche.
Un autre scénario présente le moi futur.
Et du point de vue du moi futur, tout est à l'inverse.
Si vous épargnez très peu,
le moi futur est déçu
de vivre avec 44 % du revenu.
Alors que si le moi présent économise beaucoup,
le moi futur est ravi
puisque le revenu approche les 100 %.
Pour joindre un public plus large,
j'ai travaillé avec Hal et Allianz
pour mettre au point la machine à voyager dans l'évolution comportementale.
qui vous permet non seulement de vous voir dans le futur,
mais aussi d'observer les réactions émotionnelles anticipées
selon le niveau de revenu à la retraite.
Ici par exemple,
nous voyons quelqu'un utiliser l'outil.
Observez les expressions faciales
alors que le curseur bouge.
Moins le jeune visage épargne, plus il se réjouit.
Le visage plus âgé est misérable.
Lentement, le curseur monte vers un taux d'épargne modéré,
et vers un taux élevé d'épargne.
Le jeune visage devient malheureux.
Le visage plus âgé est plutôt content, lui,
de la décision.
Nous allons voir si cette approche a un effet sur le comportement des gens.
L'avantage de cet outil
c'est qu'il n'influence pas réellement les gens,
car si un visage sourit,
l'autre fronce les sourcils.
On ne vous dit pas où placer le curseur,
on ne fait que vous rappeler
que vous êtes légalement liés
à ce moi futur.
Les décisions que vous prenez aujourd'hui décideront de son bien-être.
Et il est facile de l'oublier.
L'utilité de la réalité virtuelle
ne se limite pas à vieillir les gens.
Il existe des programmes qui
montrent à quoi pourrait ressembler les gens
s'ils fument, s'ils s'exposent trop au soleil,
s'ils engraissent, etc.
Et ce qui est bien,
c'est que, contrairement au test qu'Hal et moi avons fait avec Russ Smith,
vous n'avez pas à les programmer vous-même
pour voir la réalité virtuelle.
Pour seulement quelques dollars, vous pouvez vous procurer des applications de téléphones intelligents
qui font la même chose.
Voici une vraie photo d'Hal, mon coauteur.
Vous vous souvenez peut-être de lui dans les démonstrations précédentes.
Et pour le plaisir, nous avons passé sa photo
dans un logiciel qui rend chauve, vieillit et engraisse
pour voir de quoi il aurait l'air.
Hal est parmi nous, alors nous lui devons, et à vous aussi,
de vous détromper de cette image.
Et je terminerai ici.
En mon nom et en celui d'Hal,
Je souhaite beaucoup de succès à vos mois présents et futurs.
Merci.
(Applaudissements)
Il y a 15 ans, il était généralement accepté
que le plus gros du développement du cerveau
s’effectuait durant les premières années de la vie.
À l’époque, il y a 15 ans, nous ne pouvions pas
voir à l’intérieur d’un cerveau humain vivant
et suivre son développement le long d’une vie.
Durant la dernière décennie 
principalement grâce aux avancées
dans la technologie de l’imagerie du cerveau
comme l’imagerie par résonnance magnétique, IRM
les chercheurs en neuroscience ont 
commencé à regarder à l’intérieur du
cerveau humain vivant de tous les âges 
et à suivre les changements
de la structure et de la fonction cérébrale,
nous utilisons l’IRM structurel pour prendre un instantané,
une photographie à très haute résolution de l’intérieur
du cerveau humain vivant, et nous 
pouvons poser des questions comme :
quelle quantité de matière grise un cerveau contient-il,
et quelle en est la variation avec l’âge?
Nous utilisons aussi l’IRM fonctionnel, 
appelé IRMf,
pour faire une vidéo, un film, de l’activité du cerveau
pendant que les participants effectuent 
une tâche déterminée
comme penser, sentir ou percevoir quelque chose.
Tant de laboratoires autour du monde 
sont impliqués dans ce type
de recherche, que nous avons maintenant une image
riche et détaillée du développement 
d’un cerveau humain vivant,
et cette image a radicalement modifié la façon
dont nous nous représentons le 
développement du cerveau humain
en révélant que cekui-ci n'est pas complètement 
terminé tôt dans l’enfance ;
mais qu'à la place, le cerveau continu son développement
passé l’adolescence jusque dans 
la vingtaine et la trentaine.
L’adolescence est définie comme 
la période du début de la vie
avec les changements biologiques, 
hormonaux et physiques de la puberté
pour finir à l’âge auquel l’individu joue
dans la société, un rôle stable et indépendant .
(Rires)
Ça peut durer longtemps.           (Rires)
Une des régions du cerveau qui change radicalement
durant l’adolescence est le cortex préfrontal.
Voici un modèle du cerveau humain,
ceci est le cortex préfrontal, là devant.
Le cortex préfrontal 
est une zone cérébrale intéressante.
Il est proportionnellement beaucoup 
plus gros chez l’humain que
chez toute autre espèce, il supporte une gamme de
fonctions cognitives de haut niveau, 
comme la prise de décision,
la planification, la planification de ce qui 
doit être fait demain
ou la semaine prochaine ou l’an prochain;
il inhibe les comportements déviants, 
et vous donne le pouvoir de vous empêcher de dire
quelque chose de grossier ou de 
faire quelque chose de vraiment stupide.
Le cortex préfontal est impliqué 
dans les interactions sociales,
la compréhension des autres et la connaissance de soi.
Les études par IRM du développement de cette région
ont montré qu’elle subit par un 
développement spectaculaire
durant l’adolescence.
Si vous considérez le volume de la 
matière grise, par exemple,
le volume de la matière grise en fonction de l’âge, 
de 4 ans à 22 ans
elle augmente durant l’enfance, c’est ce que nous montre
ce graphique. Il atteint son apogée 
au début de l’adolescence.
Les flèches montrent le maximum de matière grise
du cortex préfrontal. Vous voyez le maximum arriver
environ deux ans plus tard chez 
les garçons que chez les filles,
probablement parce que les garçons 
commencent la puberté
environ deux ans plus tard en moyenne que les filles,
puis durant l’adolescence, il se produit 
une diminution significative
du volume de matière grise du cortex préfrontal.
Ça peut sembler terrible, mais en réalité
c’est une étape importante du développement, 
parce que
la matière grise contient des cellules et des liens
entre les cellules, les synapses, cette diminution
du volume de la matière grise du cortex préfrontal
correspond à un élagage synaptique,
l’élimination des synapses non nécessaires.
C’est un processus important. 
Ça dépend partiellement
de l’environnement dans lequel vit l’animal ou l’humain,
les synapses utilisées sont renforcées,
les synapses non utilisées
dans cet environnement particulier sont élaguées.
Pensez-y comme l ‘élagage d’un rosier.
Vous élaguez les branches faibles pour que
les branches restantes, les branches importantes, 
puissent se renforcer,
et ce processus, qui peaufine le tissu cérébral
— selon l’environne spécifique d’une espèce —
s’effectue dans le cortex cérébral et dans 
les autres régions cérébrales
chez l’humain durant l’adolescence.
Nous utilisons une deuxième avenue de recherche 
utilisée pour suivre les changements
dans le cerveau de l’adolescent grâce à l’IRMf
pour suivre les changements du cerveau avec l’âge.
Je vous donne un exemple provenant de mon laboratoire.
Nous sommes intéressés par le « cerveau social »,
c’est le réseau de régions cérébrales 
que nous utilisons pour comprendre
les autres et interagir avec eux.
Je vous montre une photographie d’une partie de soccer
pour illustrer deux aspects du fonctionnement du 
« cerveau social ».
C’est une partie de soccer.           (Rires)
Michael Owen vient de rater un but, il est étendu
au sol ; le premier volet du comportement du 
« cerveau social » illustré
très justement par cette photographie est 
le côté automatique
et instinctif des réponses sociales,
en une fraction de seconde après le but manqué,
tous les spectateurs font la même chose avec leurs bras
et ont la même expression faciale ; même Michael Owen
en glissant sur le gazon fait la même chose
avec ses bras et probablement la même
expression faciale. Les seuls qui font exception
sont les gars en jaune à l’arrière         (Rires)
— et je crois qu’ils sont du mauvais côté du stade —
qui montrent une autre réponse sociale émotionnelle
que nous reconnaissons instantanément ; 
c’est le deuxième volet
du « cerveau social » illustré justement 
par cette photographie
— comment nous pouvons décoder 
le comportement des autres
leurs actions, leurs gestes, leurs expressions faciales
en rapport avec les émotions 
et l’état mental sous-jacent —.
Vous n’avez pas à poser de questions 
à aucun de ces gars.
Vous avez une très bonne idée de leurs sentiments
et de leurs pensées à ce moment précis.
Voici ce qui nous intéresse à mon laboratoire.
Nous accueillons des adolescents et des adultes 
au laboratoire
pour une numérisation du cerveau, 
nous leur donnons une tâche
qui demande de penser à 
d’autres personnes, à leur esprit,
à leurs états mentaux, leurs émotions 
et une des observations
que nous avons faites à de nombreuses reprises, 
comme l’ont faite d’autres laboratoires
autour du monde, fait partie du cortex préfrontal 
et est appelé
cortex préfrontal médial, vu en bleu sur la diapositive,
c’est au beau milieu du cortex préfrontal
sur la ligne médiane de votre tête.
Cette région est plus active chez les adolescents 
quand ils prennent
ces décisions sur le milieu social et pensent 
aux autres personnes,
que chez les adultes, c’est le résultat d’une méta analyse
regroupant 9 études différentes dans ce domaine 
provenant de laboratoires
autour du monde, elles montrent toutes la même chose ; 
que l’activité
dans la région préfrontale du cortex diminue
durant l’adolescence.
Nous croyons que ce pourrait être dû à 
ce que les adolescents et les adultes
utilisent des approches mentales différentes, 
une stratégie
cognitive différente, pour prendre des 
décisions concernant la société.
Une façon d’étudier cela est de faire 
des études comportementales
où nous amenons les gens au laboratoire et leurs donnons
des tâche touchant au comportement ; je vais vous donner
un autre exemple du genre de tâche que 
nous utilisons dans mon laboratoire.
Imaginez que vous êtes un participant d’une de nos
expériences. Vous entrez au laboratoire,
vous voyez cette tâche à exécuter à l’ordinateur.
Dans cette tâche vous voyez une étagère.
Il y a des objets sur ces tablettes, sur certaines tablettes,
vous remarquez qu’il y a quelqu’un 
qui se tient derrière l’étagère
et qu’il y a certains objets qu’il ne peut voir.
Ils sont masqués de son point de vue avec une sorte de
panneau de bois gris.
De son point de vue : c’est la même étagère.
Remarquez qu’il n’y a que quelques objets qu’il peut voir,
bien que vous puissiez voir plusieurs autres objets.
Votre tâche consiste à déplacer des objets.
Le directeur, celui qui se tient derrière l’étagère,
va vous diriger pour déplacer des objets ;
mais rappelez-vous, il ne vous demandera pas 
de déplacer des objets
qu’il ne voit pas. Ce qui introduit une condition
vraiment intéressante où il a une sorte de conflit
entre votre point de vue et le point de vue 
du directeur.
Imaginez qu’il vous demande de déplacer 
le camion du haut vers la gauche.
Il y a là trois camions. Vous allez instinctivement
vers le camion blanc, parce qu’il est le plus haut placé
par rapport à votre point de vue, 
mais vous devez vous rappeler :
« Il ne peut pas voir ce camion, il doit vouloir que
je déplace le camion bleu », qui est 
le camion le plus haut
de son point de vue. Croyez le ou non ;
des adultes normaux et en santé comme vous 
font des erreurs
dans à peu près 50% des demandes 
dans ce type de test.
Ils déplacent le camion blanc à la place du camion bleu.
Nous avons donné cette tâche à des adolescents 
et à des adultes ;
nous avons aussi un environnement de contrôle
où il n’y a pas de directeur, où nous 
donnons une règle aux personnes.
Nous leur disons : 
« Nous allons faire exactement la même chose
mais cette fois il n’y a pas de directeur. 
À la place vous devrez
ignorer les objets dans une case 
avec un fond gris foncé. »
Vous voyez que c’est exactement la même condition, 
seulement
dans le test sans-directeur ils doivent se rappeler
d’appliquer une règle quelque peu arbitraire, alors
que dans le test avec-directeur, ils doivent se rappeler
de tenir compte du point de vue du directeur
pour décider de leur comportement.
Je vous montre les pourcentages d’erreurs
des grandes études sur le développement 
que nous avons effectuées,
Ceci est une étude portant sur des sujets 
de 7 ans à l’âge adulte,
vous allez voir le pourcentage d’erreur
chez les groupes d’adultes mis dans les deux conditions,
en gris c’est avec-directeur, vous voyez
que nos adultes intelligents font erreur environ 50%
du temps, alors qu’ils font beaucoup moins d’erreurs
sans la présence d’un directeur ; quand ils n’ont qu’à
se rappeler la règle d’ignorer les fonds gris.
Au point de vue du développement, 
ces deux conditions évoluent
exactement de la même façon. 
Entre la fin de l’enfance
et le milieu de l’adolescence, il y a amélioration,
en d’autres mots il y a réduction du nombre d’erreurs 
dans les deux tentatives,
dans les deux conditions expérimentales.
C’est quand vous comparez les deux derniers groupes,
le groupe du milieu de l’adolescence à celui de adultes
que ça devient vraiment intéressant parce qu’il
n’y a pas d’amélioration dans les 
conditions sans-directeur.
En d’autres mots, tout ce que vous devez faire pour
vous rappeler de la règle et l’appliquer 
semble complètement développé
au milieu de l’adolescence ; par contre,
si vous regardez les deux dernières barres grises, 
il montre
une amélioration significative lors de 
la condition avec-directeur
entre le milieu de l’adolescence et l’âge adulte,
ce que ça veut dire c’est que la capacité 
de tenir compte le point de vue de
quelqu’un d’autre pour guider notre comportement,
c’est quelque chose que nous faisons tout le temps dans
la vie de tous les jours, est encore 
en développement au milieu de l’adolescence.
Si vous avec un garçon ou une fille 
dans l’adolescence et que
vous croyez quelques fois qu’ils ont de la difficulté 
à voir le point de vue d’autres personnes ;
vous avez raison. Ils ont de la difficulté. 
Et voici pourquoi.
Nous plaisantons parfois sur les adolescents.
Ils sont parodiés, quelque fois démonisés 
dans les médias
pour leur comportement typique. 
Ils prennent des risques,
ils sont parfois maussades, ils sont très gênés.
J’ai une anecdote d’un de mes amis
qui dit que ce qu’il a remarqué le plus
de ses filles adolescentes avant et après la puberté
est leur niveau de gêne devant lui.
Il a dit : « Avant la puberté, si mes deux filles
s’excitaient dans un magasin je leur disais :
« Arrêtez et je vous chanterai votre chanson préférée »,
elles s’arrêtaient immédiatement et il leur chantait
leur chanson préférée. À l’adolescence, 
c’est devenu une menace.
(Rires)
La seule pensée que leur père chanterait en public
suffisait à les calmer.
Les gens demandent souvent :
« Est-ce que l’adolescence est une phénomène récent?
Est-ce quelque chose que nous venons 
d’inventer en occident? »
La réponse est – probablement pas –. 
Il y a beaucoup
de descriptions de l’adolescence qui ressemblent
à la description que nous utilisons aujourd’hui.
Il y a une citation fameuse de Shakespeare 
tirée du « Conte d’hiver »
où il décrit l’adolescence comme ceci :
« J’aimerais qu’il n’y ait pas de temps entre 13 ans
et 20 ans, ou que la jeunesse dorme tout le temps 
que dure cette période ;
parce qu’il n’y a rien là que
jeux sexuels, faire des mauvais coups 
aux personnes âgées, voler, se battre. » (Rires)
Puis il ajoute : « Ceci dit, qui d’autre
que ces têtes brûlées de 19 à 22 ans
chasserait par un temps pareil? » (Rires)
Donc il y a 400 ans, Shakespeare décrivait
les adolescents comme nous
les décrivons aujourd’hui, mais aujourd’hui 
nous tentons de comprendre
leur comportement en regard 
des changements sous-jacents
qui se produisent dans leur cerveau.
Par exemple : prendre des risques. 
Nous savons que les adolescents
ont tendance à prendre des risques. Ils le font.
Ils prennent plus de risques que les enfants 
ou les adultes,
ils sont particulièrement portés à prendre des risques
quand ils sont avec leurs amis. 
Il y a une importante motivation
à devenir indépendant de ses parents
et d’impressionner ses amis.
Maintenant nous tentons de comprendre 
ce comportement par rapport
au développement d’une partie de leur cerveau 
appelée système limbique,
je vous montre le système limbique en rouge
sur la diapositive derrière moi et sur ce cerveau.
Le système limbique est au plus profond du cerveau,
il est impliqué dans des choses 
comme le traitement des émotions
et de la récompense. 
Il vous donne le sentiment de récompense
des choses amusantes 
comme de prendre de srisques.
C’est ce qui procure l’exaltation de la prise de risques.
Cette région, les régions dans le système limbique,
se sont révélées hypersensibles 
au sentiment de récompense
de la prise de risques chez les adolescents 
comparés aux adultes
et au même moment le cortex préfrontal
– en bleu sur la diapositive –
qui nous empêche de prendre trop de risques ;
est encore en développement chez les adolescents.
La recherche nous a montré que 
le cerveau de l’adolescent
subit un profond développement
qui a une implication en éducation, en réhabilitation
et dans les interventions. 
L’environnement, incluant l’enseignement,
peut et doit modeler le cerveau de l’adolescent 
en développement,
bien que nous n’ayons que récemment éduqué
de façon routinière, les 13-19 ans en occident.
Mes 4 grands-parents, par exemple, 
ont quitté l’école
au début de leur adolescence. Ils n’avaient pas le choix.
C’est encore vrai pour beaucoup de jeunes
autour du monde aujourd’hui. 40% des 13-19 ans
n’ont pas accès à l’école secondaire.
Bien que ce soit une période de la vie 
où le cerveau est
particulièrement adaptable et malléable.
C’est une merveilleuse occasion 
pour apprendre et pour créer.
Ce qui peut sembler un problème
avec les adolescents 
– la prise de risques, le mauvais contrôle
des émotions, la gêne 
– ne devrait pas être blâmé.
C’est un effet des changements dans le cerveau
qui offrent une excellente occasion pour l’éducation
et le développement social. Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Isadora Duncan
(Musique)
Une « folle » aux longues jambes
venant de San Francisco,
lassée par ce pays,
elle voulait en sortir.
Isadora devint célèbre
autour de 1908
pour avoir mis en scène un rideau bleu,
devant lequel elle se tenait
avec les mains sur son plexus solaire
et elle attendait,
et elle attendait,
et puis, elle bougeait.
(Musique)
Josh et moi et Somi appelons cette pièce
« Le Cercle Rouge et le Rideau Bleu »
Cercle rouge.
Rideau Bleu.
Mais,
ce n´est pas le début
du 20ème siècle.
Ceci est un matin à Vancouver
en 2015.
(Musique)
(Chant)
Allez, Josh!
(Musique)
(Chant)
Allez!
Y sommes-nous rendus?
Je ne le crois pas.
Oh, Ouais!
(Musique)
Quelle heure est-il?
(Musique)
Où sommes-nous?
Josh.
Somi.
Bill T.
Josh.
Somi.
Bill T.
(Applaudissements)
Ouais ouais!
Aujourd'hui, je veux vous parler
de croire en sa créativité.
Je commencerai il y a longtemps, en classe de troisième année
à l’école Oakdale de Barberton en Ohio.
Je me souviens d’une journée où mon meilleur ami Brian travaillait sur un projet.
Il faisait un cheval avec l’argile
que le professeur gardait sous l’évier.
Une des filles assises à sa table
qui le voyait faire,
s’est penchée et lui a dit
« C’est terrible. Ça ne ressemble pas du tout à un cheval. »
Les épaules de Brian sont tombées.
Il a fait une boule avec le cheval d'argileet l'a lancée dans la boîte.
Je n’ai jamais vu Brian refaire un tel projet.
Je me demande combien de fois une telle chose arrive.
Chaque fois que je raconte cette histoire à mes étudiants,
plusieurs d’entre eux désirent me rencontrer
pour me raconter leur expérience similaire,
- comment un enseignant les a fait taire -
- comment un étudiant a été particulièrement cruel à leur endroit. -
Ces événements font que quelques-uns cessent de se voir
comme des êtres créatifs.
Je constate cette démission qui arrive durant l’enfance,
qui s'installe et qui s'ancre,
qui devient intégrée à l’âge adulte.
Nous voyons beaucoup de ces cas.
Quand nous avons un atelier,
ou recevons des clients qui viennent travailler à nos côtés,
quand nous arrivons à un moment du processus
qui est moins défini ou non conventionnel.
À un moment ces grands patrons sortent leur Blackberry
et s’excusent prétextant un appel important à faire
et ils sortent.
Ils sont tellement mal à l’aise.
Quand nous les talonnons pour leur demander ce qui se passe,
ils disent à peu près, « Je ne suis pas du genre créatif. »
Nous savons que ce n’est pas vrai.
S’ils s’engagent franchement dans le processus,
ils en arrivent à faire des choses étonnantes
et ils se surprennent eux-mêmes ;
comment eux et leur équipe sont innovants.
J’ai examiné cette « peur du jugement » que nous avons.
Celle qui vous empêchent de faire certaines choses parce que vous avez peur d’être jugé.
Si vous ne dites pas les bonnes choses créatives, vous serez jugé.
J’ai eu une révélation
en rencontrant le psychologue Albert Bandura.
Connaissez-vous Albert Bandura ?
Allez sur Wikipedia,
on y dit qu’il est le quatrième psychologue au monde, en importance,
il y a Freud, Skinner, « quelqu’un » et Bandura.
Il a 86 ans et travaille toujours à Stanford.
C’est un individu très sympathique
Je suis allé le voir
parce qu’il travaille sur les phobies depuis longtemps,
ce qui m’intéresse beaucoup.
Il a développé une méthodologie
qui permet de guérir les gens en peu de temps.
En quatre heures il obtient un taux impressionnant de guérison des phobies.
Nous avons parlé de serpents,
mais nous avons parlé des serpents et de la peur des serpents considérée comme phobie.
C’était plaisant et vraiment intéressant.
Il m’a dit comment, en invitant les « sujets d’expérience » à entrer,
il leur dit « Vous savez, il y a un serpent dans la pièce d’à côté
et nous allons y entrer. »
Ce à quoi, dit-il, la plupart répondent,
« Jamais de la vie, je n’entre pas là
s’il y a un serpent. »
Mais Bandura propose un processus étape par étape qui s’est avéré très fructueux.
Il les amène au miroir semi réfléchissant
permettant de regarder dans la pièce où se trouve le serpent
et les mets à l’aise avec cette situation.
Puis pas à pas
il les amène jusqu’au seuil de la porte ouverte,
pour qu’ils regardent à l’intérieur
et qu’ils soient à l’aise à cet endroit.
puis de petits pas en petits pas
ils entrent dans la pièce,ils portent des gants de soudeur,
pour, éventuellement, toucher le serpent.
Quand ils touchaient le serpent,
À vrai dire, tout était mieux que normal.
Ces personnes qui ont, de toute leur vie, eu peur des serpents
disaient des choses comme
« Regarde comme il est beau. »
Et ils le tenaient sur leurs genoux.
Bandura appelle ce processus la « maîtrise dirigée »
J’aime cette expression « maîtrise dirigée »
Puis, quelque chose d’autre s’est produit,
ces personnes qui ont cheminé par ce processus et ont touché le serpent
ont montré moins d’anxiété dans d’autres situations de leur vie.
Ils faisaient plus d’efforts, persévéraient plus longtemps
et ils s’adaptaient mieux face à l’échec.
Ils avaient acquis une nouvelle confiance en eux.
Bandura l’appelle l’ « auto efficacité »,
le sentiment que vous pouvez changer le monde
et que vous pouvez atteindre vos buts.
Ma rencontre avec Bandura fut un déblocage pour moi
parce que ce scientifique de renom
avait documenté et prouvé scientifiquement
quelque chose que nous voyions se produire depuis 30 ans.
Nous pouvions prendre des personnes se croyant incapable de créativité,
nous pouvions les faire cheminer par une suite d’étapes,
comme une suite de petits succès,
et ils transforment la peur d’une situation en une chose connue, se surprennent eux-mêmes.
Cette transformation est étonnante.
Nous la voyons souvent à notre école de design (d.school).
Des personnes de toutes les disciplines,
qui se perçoivent comme étant seulement analytiques,
viennent et passent à travers le processus, notre processus,
ils se bâtissent une confiance en eux et se voient différemment.
Ils sont émotivement passionnés
de constater et de se voir naturellement
comme des personnes créatives
J’ai pensé vous montrer, aujourd’hui,
ce qu’est ce cheminement.
Pour moi, ce cheminement ressemble à Doug Dietz.
Doug Dietz est technologue.
Il met au point des appareils d’imagerie médicale,
de gros appareils d’imagerie médicale.
Il a travaillé pour General Electric (GE),il a eu une carrière fantastique.
Mais, à un moment il s’est senti en crise.
Il était à l’hôpital près d’une de ses machines IRM en cours d’examen
quand il a vu une jeune famille.
Il y avait une fillette
qui pleurait et était terrifiée.
Doug était déçu d’apprendre
que près de 80% des patients en pédiatrie
devaient être sous sédation pour subir l’examen.
Cela attristait Doug
car, jusque là, il était fier de son travail.
Il sauvait des vies avec cet appareil.
Mais ça le blessait de voir la frayeur
qu’inspirait l’appareil aux enfants.
À peu près au même moment il suivait une formationau d.school de Stanford.
Il étudiait notre processus
sur le « design thinking », sur l’empathie,
sur la « modélisation itérative ».
Armé de cette nouvelle connaissance,
il a fait quelque chose d’extraordinaire.
Il a repensé toute l’expérience d’être examiné par résonnance magnétique.
Et voici ce qu’il en a fait.
Il en a fait un jeu pour enfants.
Il a peint l’enveloppe de l’appareil, il a peint les murs de la pièce,
le personnel a été formé par des gens qui connaissent les enfants,
comme du personnel de musée pour enfants.
Maintenant quand l’enfant approche, c’est une expérience.
Ils leur parlent du bruit et des mouvements du bateau.
Quand l’enfant approche, ils disent,
« Maintenant, tu vas dans le de bateau pirate,
mais reste parfaitement immobile parce que nous ne voulons pas que les pirates te trouvent. »
Les résultats furent spectaculaires.
D'environ 80% des enfants devant être sous sédatifs,
à environ 10% des enfants devant être sous sédatifs.
L’hôpital et GE étaient aussi satisfaits,
parce que vous n’aviez pas à appeler l’anesthésiste constamment,
ils pouvaient accommoder plus d'enfants en une journée.
Les résultats quantitatifs furent formidables.
Mais les résultats qui importaient à Doug étaient plus du côté qualitatif.
Il était avec une des mères
en attendant que l’enfant sorte de l’appareil d’IRM.
Quand la petite fille est sortie de « son » IRM,
elle est accourue vers sa mère et a dit,
« Maman, peut-on revenir demain? »
(Rires)
Doug raconte souvent cette anecdote,
de son cheminement personnel
et du développement qui en a résulté,
mais je ne l’ai jamais entendu raconter l'anecdote de la petite fille
sans une larme.
L’histoire de Doug a un hôpital pour cadre.
J’en connais un peu sur les hôpitaux.
Il y a quelques années j’ai senti une masse sur le côté de mon cou,
c’était à mon tour de subir l’IRM.
C’était un cancer. La forme maligne.
J’avais 40% de chance de survie.
Quand vous êtes assis avec d’autres patients en pyjamas,
tous sont pâles et maigres
et que vous attendez votre tour de recevoir des rayons gamma,
vous pensez à beaucoup de choses.
Principalement à « Vais-je survivre ? »
J’ai aussi beaucoup pensé
à comment sera la vie de ma fille sans moi ?
Mais vous pensez à d'autres choses.
J’ai beaucoup pensé à, « Quel est mon rôle sur la Terre ? »
« Quelle est ma vocation ? »« Qu’est ce que je devrais faire ? »
J’étais chanceux parce que j’avais plusieurs options.
Nous travaillions sur la santé et le bien-être,
de la maternelle au niveau secondaire dans les pays en développement.
Alors il y avait plein de projets sur lesquels je pouvais travailler.
Mais à ce moment,j’ai décidé de me consacrer
à la chose que je voulais le plus faire
- aider le plus de personnes possible
à retrouver leur confiance créative perdue en cours de vie. –
Et si je survivais, c’est ce que je voulais faire.
J’ai survécu, si vous voulez savoir.
(Rires)
(Applaudissements)
Je crois vraiment
que les gens qui retrouvent cette confiance
- nous le voyons tout le temps à d.school et à IDEO -
ils commencent à travailler sur ce qui est vraiment important dans leur vie.
Nous voyons des gens laisser ce qu’ils faisaient et aller dans de nouvelles directions.
Nous les voyons trouver des idées plus intéressantes et simplement plus d’idées
parmi lesquelles ils peuvent choisir les meilleures.
Alors ils prennent de meilleures décisions.
Je sais qu’à TED vous êtes sensés avoir une sorte d’attitude « je veux changer le monde »
Tout le monde a une attitude « je veux changer le monde »
Si j’ai un but, le voici. Faire que cela arrive.
J’espère que vous allez m’accompagner dans ma quête,
vous comme maître à penser.
Ce serait bien de ne pas laisser les gens diviser le monde
entre personnes créatives et non créatives, comme un don de Dieu,
et de permettre aux gens de réaliser qu’ils sont naturellement créatifs.
Et que ces personnes naturelles devraient laisser leurs idées prendre leur essor.
Qu’elles devraient matérialiser ce que Bandura appelle « auto-efficacité »,
que vous pouvez faire ce que vous avez résolu de faire,
et pouvez atteindre cet état de confiance créative
et toucher au serpent.
Merci.
(Applaudissements)
Je suis ingénieur procédés.
Je sais tout sur les chaudières, les incinérateurs
les filtres tissu, les cyclones et les choses comme ça,
mais j'ai aussi le syndrome de Marfan.
C'est une maladie génétique.
Et en 1992
j'ai participé à une étude génétique
et j'ai découvert à ma grande horreur, comme vous pouvez le voir sur la diapositive,
que mon aorte ascendante n'était pas dans la gamme normale,
la ligne verte en bas.
Tout le monde ici serait entre 3,2 et 3,6 cm.
J'étais déjà au-dessus à 4,4.
Et comme vous pouvez voir,
mon aorte se dilatait progressivement,
et je me rapprochais de plus en plus
du moment où la chirurgie serait nécessaire.
La chirurgie proposée était plutôt horrible --
vous anesthésier, vous ouvrir la poitrine,
vous placer sous un coeur artificiel et une respirateur,
descendre votre température corporelle jusqu'à environ 18°C,
arrêter votre coeur, couper l'aorte,
la remplacer par une valvule et une aorte en plastique,
et, le plus important,
vous condamner à vie à un traitement d'anti-coagulants
normalement la warfarine.
L'idée de la chirurgie n'était pas attrayante.
L'idée de la warfarine
était vraiment effrayante.
Je me suis donc dit, je suis ingénieur, je suis dans la R et D,
ce n'est qu'un problème de plomberie.
Je peux faire ça. Je peux changer ça.
Je me suis fixé l'objectif
de changer la totalité du traitement
pour la dilatation de l'aorte.
Le but du projet est plutôt simple.
Le seul vrai problème avec l'aorte ascendante
chez les personnes atteintes du syndrome de Marfan
est qu'elle manque de force élastique.
La possibilité existe
de se contenter d'envelopper l'extérieur du tuyau.
Et il resterait stable et fonctionnerait plutôt bien.
Si votre tuyau à haute pression,
ou votre ligne hydraulique haute pression, se gonfle légèrement,
vous enveloppez juste un ruban autour de l'extérieur du tuyau.
C'est vraiment aussi simple que ça en théorie,
mais pas en pratique.
Le grand avantage d'une contention extérieure pour moi
était que je pourrais conserver tous mes petits morceaux,
tout mon propre endothelium et mes valves,
et que je n'aurais pas besoin d'un traitement anti-coagulant.
Donc par où commençons-nous?
Et bien ceci est une tranche sagittale à travers moi.
Vous pouvez voir au milieu
ce dispositif, cette petite structure, qui est pressée.
C'est un ventricule gauche
qui pousse le sang à travers la valvule aortique --
vous pouvez voir deux des folioles de la valvule aortique qui travaillent --
jusqu'à l'aorte ascendante.
Et c'est cette partie, l'aorte ascendante,
qui se dilate et fini par éclater,
ce qui, bien sûr, est mortel.
Nous avons commencé par organiser l'acquisition d'images
à partir des machines d'imagerie à résonance magnétique
et de scanners
à partir desquels nous avons fait un modèle
de l'aorte du patient.
Ceci est un modèle de mon aorte.
J'en ai un vrai dans ma poche
si certains d'entre vous veulent le regarder et jouer avec.
Vous pouvez voir que c'est une structure assez complexe.
Il a une drôle de forme trilobale en bas,
qui contient la valvule aortique.
Il reprend alors une forme arrondie,
s'amincit et se courbe.
C'est donc une structure assez difficile
à produire.
C'est comme je l'ai dit, un modèle fait par Conception Assistée par Ordinateur,
et c'est un des modèles suivants.
Nous avons mis en place un procédé itératif
pour produire des modèles de plus en plus bons.
Quand nous avons produit ce modèle
nous l'avons transformé en un modèle en plastique,
comme vous pouvez le voir,
en utilisant une technique rapide de création de prototype,
une autre technique d'ingénierie.
Nous l'avons alors utilisée
pour fabriquer une maille textile sur poreuse
parfaitement sur mesure,
qui prend sa forme
et s'intègre parfaitement dans l'aorte.
C'est donc une médecine totalement personnalisée
sous son meilleur jour, vraiment.
Chaque patient que nous traitons
a un implant totalement fait sur mesure.
Une fois que vous l'avez fait, la mise en place est assez facile.
John Pepper, Dieu le bénisse,
professeur de chirurgie cardiothoracique --
ne l'avait jamais fait de sa vie --
il a mis le premier en place, ne l'a pas aimé, l'a ressorti, et a mis en place le deuxième.
Je suis parti heureux.
Quatre heures et demi sur la table d'opération et tout était fini.
L'implantation chirurgicale était en fait la partie la plus simple.
Si vous comparez notre nouveau traitement à la solution existante,
que l'on appelle la greffe composite de la racine aortique,
il y a une ou deux comparaisons surprenantes,
qui je suis sûr vous paraitrons très claires
Deux heures pour installer un de nos dispositifs
comparés à six heures
pour le traitement existant.
Le traitement existant nécessite, comme je l'ai dit,
la machine pour détourner le coeur et les poumons
et il nécessite un refroidissement total du corps.
Nous n'avons pas besoin de ça, nous travaillons sur un coeur qui bat.
Il vous ouvre, il accède à l'aorte pendant que votre coeur bat,
le tout à la bonne température.
Pas d'interruption de votre système circulatoire.
Donc c'est vraiment bien.
Mais pour moi, le plus grand des avantages
est qu'il n'y a pas besoin de traitement anti-coagulant.
Je ne prends aucun médicament
autres que les médicaments occasionnels que je choisirais de prendre.
(Rires)
Et en fait, si vous discutez avec des gens qui prennent de la warfarine sur le long terme,
ça compromet gravement votre qualité de vie.
Et pire encore,
ça raccourcit inévitablement votre vie.
De la même manière, si vous avez une possibilité d'avoir une valvule artificielle,
vous êtes condamné à un traitement antibiotique
à chaque fois que vous avez un quelconque traitement médical intrusif.
Même les passages chez le dentiste nécessitent que vous preniez des antibiotiques
au cas où vous ayez une infection interne sur la valvule.
Encore une fois, je n'ai rien de cela, je suis complètement libre.
Mon aorte est réparée, je n'ai plus à m'inquiéter pour ça
ce qui est une renaissance pour moi.
Revenons au thème de la présentation:
Dans la recherche multi-disciplinaire,
comment diable un ingénieur procédé habitué à travailler avec des chaudières
se retrouve à produire un dispositif médical
qui transforme sa propre vie?
La réponse est une équipe multi-disciplinaire.
C'est la liste des membres de l'équipe centrale.
Et comme vous pouvez le voir,
il n'y a pas seulement deux disciplines techniques principales ici,
la médecine et l'ingénierie,
mais il y a aussi divers spécialistes
parmi ces deux disciplines.
John Pepper
était le chirurgien cardiaque qui a fait le travail sur moi,
mais tous les autres ont dû y contribuer d'une manière ou d'une autre.
Raad Mohiaddin, un radiologue médical.
Nous devions obtenir des images de bonne qualité
pour faire le modèle CAO.
Warren Thornton, qui fait toujours les modèles CAO pour nous,
a dû écrire une partie du code CAO sur mesure
pour produire ce modèle
à partir de ces données d'entrée plutôt compliquées.
Il y a cependant quelques barrières à cela. Il y a quelques problèmes.
Le jargon en est un gros.
Je pense que personne ici ne comprend
ces quatre premiers points du jargon ici.
Les ingénieurs parmi vous
reconnaîtront le prototypage rapide et la CAO.
Les médecins parmi vous, s'il y en a, reconnaîtront les deux premiers.
Mais il n'y a personne d'autre dans cette pièce
qui comprenne tous ces quatre mots.
Éliminer ce jargon était très important
pour s'assurer que tout le monde dans l'équipe
comprenne exactement ce qui était dit
quand une expression particulière était utilisée.
Nos conventions disciplinaires étaient drôles aussi.
Nous avons pris beaucoup d'images de tranches horizontales de moi-même,
avons créé ces tranches et les avons utilisées pour construire un modèle CAO.
Et le tout premier modèle CAO que nous avons fait,
les chirurgiens jouaient avec le modèle en plastique,
ils ne pouvaient pas vraiment le comprendre.
Nous avons alors réalisé qu'il s'agissait en fait d'une image miroir
de l'aorte réelle.
Et c'était une image miroir
parce que dans le monde réel nous baissons toujours les yeux sur les plans,
les plans des maisons, des rues ou les cartes.
Dans le monde médical, ils lèvent les yeux sur les plans.
Donc les images horizontales étaient toutes inversées.
Il faut donc être vigilants avec les conventions de chaque discipline.
Tout le monde doit comprendre
ce qui est présumé et ce qui ne l'est pas.
Les barrières institutionnelles
nous ont donnés de sérieux maux de tête sur ce projet.
L’Hôpital Brompton a été repris
par l'Ecole de Médecine du Collège Impérial,
et il y a eu de graves problèmes de mauvaises relations
entre les deux organisations.
Je travaillais avec l'Impérial et Brompton
et cela a généré de graves problèmes avec le projet,
des problèmes qui ne devraient vraiment pas exister.
La recherche et le comité d'éthique : si vous voulez faire quelque chose de nouveau en chirurgie
vous devez obtenir une autorisation de votre centre de recherche et d'éthique local ue.
Je suis sûr que c'est la même chose en Pologne.
Il doit y avoir une sorte d'équivalent
qui autorise de nouveaux types de chirurgie.
Nous n'avions pas seulement les problèmes bureaucratiques associés à cela,
nous avions aussi des jalousies professionnelles.
Il y avait des gens dans les comités de recherche et d'éthique
qui ne voulaient vraiment pas voir John Pepper réussir encore une fois,
parce qu'il a tant de succès.
Et ils nous ont créé d'autres problèmes.
Des problèmes bureaucratiques :
En fin de compte, quand vous avez un nouveau traitement
vous devez envoyer une note de conseils
pour tous les hôpitaux du pays.
Au Royaume Uni, nous avons l'Institut National de l'Excellence Clinique, NICE.
Vous avez sans aucun doute un équivalent en Pologne.
Nous devions régler le problème de NICE.
Nous avons maintenant un guide clinique sur le réseau Internet.
Donc n'importe quel hôpital intéressé
peut venir, lire le rapport de NICE,
nous contacter et ensuite le faire eux-même.
Les barrières de financement :
un autre grand domaine d'inquiétude.
Un gros problème pour comprendre une de ces perspectives :
quand nous avons approché pour la première fois
une des grandes organisations de bienfaisance du Royaume Uni qui finance ce type de choses,
ce qu'ils voyaient était en gros une proposition d'ingénierie.
Ils ne la comprenaient pas. Ils étaient médecins, ils venaient juste après Dieu.
Cela devait être nul. Ils l'ont jetée.
Donc finalement, je suis allé voir des investisseurs privés
et j'ai laissé tombé.
Mais la plupart de la R et D va être financée par des institutions,
par l'Académie des Sciences de Pologne
ou par le Centre de Recherches en Ingénierie et en Sciences Physiques, ou n'importe quel autre,
et vous devez passer ces gens.
Le jargon est un problème énorme quand vous essayez de travailler avec plusieurs dusciplines,
parce que dans le monde de l'ingénierie
nous comprenons tous la CAO et le Prototypage Rapide --
pas dans le monde médical.
Je suppose que finalement les bureaucrates du financement doivent vraiment accorder leurs violons.
Ils doivent vraiment commencer à se parler entre eux,
et ils doivent développer un peu leur imagination,
si ce n'est pas trop demander --
ce qui doit sûrement l'être.
J'ai inventé une expression "le conservatisme obstructif".
Beaucoup de gens dans le monde médical ne veulent pas changer,
et tout particulièrement quand un ingénieur sorti de nulle part arrive avec la réponse.
Ils ne veulent pas changer.
Ils veulent simplement faire ce qu'ils ont toujours fait avant.
Et en fait, il y a beaucoup de chirurgiens au Royaume Uni
qui attendent toujours qu'un de nos patients
ait un genre d'attaque,
pour qu'ils puissent dire "Ah, je t'avais dit que ce n'était pas bien".
Nous avons maintenant 30 patients.
Cela fait sept ans et demi que j'ai été opéré.
A nous tous, nous totalisons 90 années post-opératoires.
et nous n'avons jamais eu un seul problème.
Et pourtant, il y a des gens au Royaume Uni qui disent
"Oui, c'est une racine aortique externe, oui, ça ne fonctionnera jamais vous savez".
C'est vraiment un problème.
Je suis sûr que tout le monde dans cette pièce a été confronté à l'arrogance
du personnel médical, des docteurs, des chirurgiens à un moment donné.
Le point central est simplement
la manière dont les docteurs se protègent.
"Oui, bien sûr, je prends soin de mon patient".
Je pense que ce n'est pas bien, mais voilà, c'est mon avis.
L'ego est bien sûr, encore une fois, un énorme problème.
Si vous travaillez avec une équipe multi-disciplinaire
vous devez donner à votre équipe le bénéfice du doute.
Vous devez leur exprimer votre soutien.
Tom Treasure, professeur de chirurgie cardiothoracique :
un type incroyable.
C'est très facile de le respecter.
Lui me respecter ? C'est un peu différent.
C'est la seule mauvaise nouvelle.
La bonne nouvelle c'est que les avantages sont incroyablement énormes.
Traduisez ça. Je parie qu'ils ne le peuvent pas.
(Rires)
Quand vous avez un groupe de personnes
qui ont eu des formations professionnelles différentes, des expériences professionnelles différentes,
ils n'ont pas seulement des bases de connaissances différentes,
ils ont aussi une perspective différente sur tout.
Et si vous mettez ces gens ensemble
et que vous pouvez les faire parler et se comprendre,
les résultats peuvent être spectaculaires.
Vous pouvez trouver des solutions innovantes, des solutions vraiment innovantes,
qui n'ont jamais été étudiées avant
très, très rapidement et facilement.
Vous pouvez éviter une énorme quantité de travail
rien qu'en utilisant les connaissances étendues que vous avez.
Et par conséquent,
c'est une utilisation de la technologie et des connaissances
entièrement différente.
Le résultat de tout cela
est que vous pouvez faire des progrès incroyablement rapides
avec des budgets incroyablement petits.
Je suis tellement gêné par le fait que c'était si peu cher
d'aller de mon idée à mon implantation
que je ne suis pas prêt à vous dire combien ça coûte.
Parce que je soupconne qu'il y a
des traitements chirurgicaux standards
probablement aux Etats-Unis
qui coûtent plus
pour un seul patient
que ce que ça nous a coûté pour passer de mon rêve
à ma réalité.
C'est tout ce que je voulais dire et il me reste encore trois minutes.
Donc Heather va m'aimer.
Si vous avez des questions, venez me voir et me parler plus tard.
Ca sera un plaisir de vous parler. Merci beaucoup.
Ce serait fantastique si nos téléphones
pouvaient voir le monde de la même manière
que nous,
qu’en nous promenant nous puissions
pointer un téléphone vers n’importe quoi
et qu’il reconnaisse réellement des images et des objets
comme le fait le cerveau humain et qu’ensuite il
soit capable d’extraire de l’information
d’une bibliothèque presque infinie de connaissances,
d’expériences et d’idées.
Traditionnellement cela était considéré comme
de la science fiction,
mais nous sommes désormais dans un monde
où, en fait, cela est devenu possible.
La meilleure façon de l’expliquer c’est de le montrer.
Ici vous voyez Tamara,
qui tient mon téléphone qui est maintenant branché.
Permettez-moi de commencer par cela.
Ici nous avons un tableau
du grand poète Robbie Burns,
et c’est juste une image normale,
mais si nous basculons sur ce que le téléphone voit,
avec notre technologie, vous pouvez voir
ce que Tamara voit vraiment à l’écran,
et quand elle vise cette image,
quelque chose de magique se produit.
(Rires) (Cornemuse)
(Cornemuse) (Applaudissements)
(Cornemuse)
Voix : L’été rayonne sur la colline fleurie...
Matt Mills : Ce qui est génial à propos de ceci
c’est qu’il n’y a aucune tricherie.
Cette image n’est pas truquée.
Et ce qui est génial, c’est que la technologie,
en fait, permet au téléphone de voir et de comprendre
d’une manière similaire à celle du cerveau humain.
Et en plus, quand je fais tourner l’objet,
il va le suivre et superposer ce contenu parfaitement.
Encore une fois, ce qui est incroyable ici,
c’est à quel point ces appareils sont devenus performants.
Tout le traitement pour faire cela a été fait
dans l’appareil-même.
Cela peut s’appliquer partout,
que ce soit dans l’art des musées, comme vous venez de le voir,
ou dans le monde, disons, de la publicité ou de la presse écrite.
Un journal devient obsolète dès qu’il est imprimé.
Voici le journal de ce matin
où nous avons quelques nouvelles du tournoi de Wimbledon, ce qui est bien.
Nous pouvons viser la une du journal
et obtenir aussitôt le bulletin.
Voix : ... sur le gazon, et il est très important que vous vous adaptiez
et vous devez être souple, vous devez être prête
à changer de direction en une fraction de seconde,
et elle fait tout cela. Elle a remporté ce titre.
MM : Et ce qui relie le contenu numérique
à quelque chose de physique est ce que nous appelons une « aura »,
je vais utiliser ce terme à quelques reprises au cours de cette causerie.
C’est non seulement une manière plus rapide et plus pratique
d’obtenir de l’information dans le monde réel,
mais il y a des moments où l’utilisation de ce moyen
vous permet d’afficher des informations
comme jamais auparavant.
Ce que j’ai ici est un routeur sans fil.
Mes collègues des États-Unis m’ont dit que je dois prononcer « routeur »,
afin que tout le monde ici comprenne, 
— (Rires) —
quoi qu’il en soit, voici l’appareil.
Maintenant, au lieu d’obtenir les instructions
pour le périphérique en ligne, je peux simplement le viser,
l’appareil est reconnu, et alors…
Voix : Branchez le câble ADSL gris.
Puis, branchez le câble d’alimentation.
Enfin, branchez le câble Ethernet jaune.
Félicitations. Vous avez maintenant terminé l’installation.
(Rires) MM : C’est super. Merci.
(Applaudissements)
Le travail incroyable qui a rendu cela possible a été réalisé
ici, au Royaume-Uni, par des chercheurs de Cambridge
qui travaillent dans nos bureaux,
et j’ai une belle photo d’eux ici.
Ils ne pouvaient pas tous être ici, mais nous allons
entraîner leur aura sur la scène, les voici.
Ils ne sont pas très animés. (Rires)
On m’a dit que c’était la quatrième prise. (Rires)
Très bien. Donc, comme nous parlons de Cambridge,
passons maintenant aux progrès techniques,
car depuis que nous avons commencé à employer avec cette technologie
avec les cellulaires, il y a moins de 12 mois,
la vitesse et le traitement de ces appareils
a augmenté à un rythme vraiment phénoménal
et cela signifie que je peux maintenant prendre des modèles 3D
de qualité cinématographique et les placer dans le monde autour de moi,
j’en ai donc un ici.
Tamara, c’est à vous.
(Musique)
(Dinosaure rugissant) (Rires)
MM : Il faudrait que je me pousse.
(Musique) (Dinosaure rugissant)
(Applaudissements)
Alors, après le plaisir, vient le côté plus émotionnel
de ce que nous faisons, parce qu’en fait, cette technologie
vous permet de voir le monde à travers les yeux de quelqu’un,
et permet à cette cette personne d’isoler un moment dans le temps
et de le stocker effectivement et de le baliser comme
quelque chose de physique qui existe dans le monde réel.
Ce qui est génial, c’est que les outils pour le faire sont gratuits.
Ils sont publiques, ils sont offerts à tout le monde
au sein de notre application,
et les éducateurs l’ont vraiment adoptée dans les salles de classe.
Des enseignants ont balisé des manuels scolaires,
des salles de classe,
et un excellent exemple de cela est une école au Royaume-Uni.
J’ai ici une image tirée d’une vidéo, et nous allons maintenant la montrer.
Enseignant : Regardons ce qui se passe. (Les enfants parlent) Continuez.
Enfant : TV. (Les enfants réagissent)
Enfant : Oh, mon Dieu!
Enseignant : Maintenant, déplace-le d’un côté ou de l’autre. Regarde ce qui se passe.
Éloigne-le et reviens dessus.
Enfant : Oh, c’est tellement cool!
Enseignant : Et puis, tu l’as de nouveau?
Enfant : Oh, mon Dieu! Comment l’avez-vous fait?
Deuxième enfant : C’est de la magie.
(Rires) MM : (Rires) Ce n’est pas de la magie.
Tout le monde peut le faire
et, en fait, je vais vous montrer comme c’est facile
en en faisant un tout de suite.
Donc, on me dit que ça s’appelle « la vague »
nous allons donc commencer avec ce côté de la salle,
à trois, et finir ici.
Tamara, vous enregistrez?
OK, vous êtes tous prêts?
Un, deux, trois. Allez-y!
Auditoire : Whooooooo!
MM : Vous êtes vraiment bons. (Rires) (Rires)
D’accord. Maintenant, revenons
à l’application Aurasma
et Tamara va baliser la vidéo enregistrée
en la liant à mon badge, afin que je m’en souvienne pour toujours.
Il y a beaucoup de gens qui le font déjà,
nous avons parlé un peu du côté éducatif.
Du côté émotionnel, il y a des gens
qui ont envoyé des cartes postales et des cartes de Noël
à leur famille avec de courts messages.
Il y a des gens qui ont, par exemple,
pris l’intérieur du moteur d’une vieille voiture
et qui ont balisé les différents composants du moteur,
alors si vous êtes coincés et vous voulez
en savoir plus,
vous pouvez pointer et trouver l’information.
Nous sommes tous très, très familiarisés avec l’internet.
Au cours des 20 dernières années, ça a vraiment
changé la façon dont nous vivons et travaillons,
et la façon dont nous percevons le monde,
et selon nous, cela sera à la base du prochain changement de paradigme,
parce que maintenant nous pouvons littéralement prendre le contenu
que nous partageons, découvrons et aimons
et l’intégrer au monde qui nous entoure.
Le téléchargement de cette application est
totalement gratuit.
Si vous avez une bonne connexion wifi ou 3G,
le processus est très rapide.
Ah, nous y sommes. Nous pouvons maintenant l’enregistrer .
L’appareil va faire un peu de traitement
pour convertir cette image, que nous venons
de prendre,
en une sorte d’empreinte numérique,
et ce qui est formidable, si vous êtes
un utilisateur professionnel
comme un journal, les outils sont
quasiment identiques
à ceux que nous venons d’utiliser pour créer
cette présentation.
La seule différence est que vous avez la possibilité
d’ajouter des liens et un peu plus de contenu.
Vous êtes prête?
Tamara Roukaerts : Nous pouvons y aller.
MM : Bien. On me dit que nous sommes prêts, donc
nous pouvons maintenant viser l’image et
vous voilà tous.
MM en vidéo : Un, deux, trois. Allez-y!
MM : Bravo. Nous sommes Aurasma. Merci.
(Applaudissements)
Je vais commencer avec une publicité
inspirée par George Orwell
qu'Apple a utilisée en 1984.
(Vidéo) Big Brother : Nous ne sommes q'un
avec une volonté, une résolution,
une cause.
Nos ennemis se noieront dans leur propres discours,
et nous les combattrons avec leur propre confusion.
Nous dominerons.
Narrateur : Le 24 janiver
Apple Computer va présenter Macintosh.
Et vous verrez pourquoi 1984
ne sera pas comme "1984."
Rebecca MacKinnon : Donc le message sous-jacent de cette vidéo
est encore très fort aujourd'hui.
La technologie créée par des sociétés novatrices
nous libèrera tous.
Avançons de plus de vingt ans.
Apple lance l'iPhone en Chine
et censure le Dalai Lama,
et plusieurs autres applications politiquement sensibles,
de son Mac App Store chinois
à la demande du gouvernement chinois.
Le dessinateur politique américain
Mark Fiore
a lui aussi vu son application satirique
censurée aux États-Unis
parce que certaines personnes à Apple
craignaient qu'elle n'offense certains groupes.
Son app n'a pas été remise en place
avant qu'il ne gagne le prix Pulitzer.
Le magazine allemands Stern, un magazine d'information,
a vu son app censurée
parce que les gardiens de chez Apple la jugeaient
un peu trop osée pour leurs utilisateurs,
malgré le fait que ce magazine
est vendu en toute légalité
dans tous les kiosques à journaux d'Allemagne.
Et récemment, de façon encore plus controversée,
Apple a censuré une app palestinienne pour manifestants
après que le gouvernement israélien ait exprimé son inquiétude
qu'elle soit utilisée pour organiser des attaques violentes.
Donc ce qui se passe,
c'est que des sociétés privées
appliquent des standards de censure
qui sont souvent arbitraires
et généralement plus étroits
que les standards traditionnels de liberté d'expression
de nos démocraties.
Ou ils répondent à des demandes de censure
émanant de régimes autoritaires
qui ne représentent pas les opinions de la population.
Ou ils répondent à des demandes et des inquiétudes
de gouvernements qui n'ont pas juridiction
sur nombre, ou la majorité, des utilisateurs et lecteurs
qui sont en contact avec le contenu en question.
Donc voici la situation.
Dans un monde pré-Internet,
la souveraineté sur nos libertés physiques,
ou leur absence,
était presque totalement sous le contrôle
des états nations.
Mais maintenant il y a ce nouveau niveau
de souveraineté privée
dans le cyberespace.
Et leurs décisions en matière de développement de logiciels,
d'ingénierie, de conception, de conditions d'utilisation
jouent en quelque sorte le rôle de lois
qui définissent ce que nous pouvons et ne pouvons pas faire avec nos vis digitales.
Et leurs souverainetés,
qui se chevauchent et sont liées globalement
peuvent de certaines manières
défier la souveraineté des nations états
de façons très intéressantes,
mais servent parfois aussi
à la projeter et à l'étendre
à une époque où le contrôle
sur ce que les gens peuvent et ne peuvent pas faire
avec l'information
a plus d'effet que jamais
sur l'exercice du pouvoir
dans notre monde physique.
Après tout, même le dirigeant du monde libre
a besoin d'un peu d'aide du sultan du Facebookistan
si il veut être ré-élu l'année prochaine.
Et ces plate-formes
ont certainement été très utiles
aux activistes tunisiens et égyptiens
au printemps dernier et au-delà.
Comme Wael Ghonim,
le cadre chez Google Egypte dans la journée,
et activiste secret de Facebook la nuit,
l'a dit de façon remarquée sur CNN
après la démission de Moubarak,
"Si vous voulez libérer une société,
donnez lui l'Internet."
Mais renverser un gouvernement est une chose
et construire une démocratie stable
est un peu plus compliqué.
A gauche il y a une photo prise par un activiste égyptien
qui a participé à la prise
des bureaux des services de sécurité de l'Egypte en mars.
Et de nombreux agents
ont laminé autant de documents qu'ils pouvaient
et en ont laissé des piles derrière eux avant de partir.
Mais certains dossiers n'ont pas été détruits,
et des activistes, certains d'entre eux,
ont trouvé leurs propres dossiers de surveillance
avec des transcriptions de leurs échanges de courriels,
de leurs SMS,
et même de leurs conversations sur Skype.
Et un activiste a actuellement trouvé
un contrat d'une société occidentale
pour la vente de technologie de serveillance
aux forces de sécurité égyptiennes.
Et les activistes égyptiens assument
que ces technologies de surveillance
sont toujours utilisées
par les autorités de transition qui gèrent les réseaux là-bas.
Et en Tunisie, la censure a commencé à réapparaitre en mai,
pas de manière aussi étendue
que sous le président Ben Ali.
Mais vous verrez ici une page bloquée
de ce qui arrive quand vous essayez d'aller
sur certaines pages de Facebook et quelques autres sites internet
que les autorités de transition
considèrent comme pouvant inciter à la violence.
Pour protester contre ceci,
le blogueur Sim Amamou,
qui avait été emprisonné sous Ben Ali
et avait ensuite fait partie du gouvernement de transition
après la révolution,
a démissionné du cabinet pour protester.
Mais il y a eu beaucoup de débats en Tunisie
sur comment gérer ce genre de problème.
En fait, sur Twitter,
il y avait beaucoup de gens qui soutenaient la révolution
qui disaient, "Et bien, en fait,
nous voulons la démocratie et la liberté d'expression,
mais il y a certaines sortes de discours qui doivent être exclus
parce qu'ils sont trop violents et pourraient être déstabilisants pour notre démocratie.
Mais le problème c'est,
comment décidez-vous qui a le pouvoir de prendre ces décisions
et comment vous assurez-vous
qu'ils n'abusent pas de ce pouvoir ?
Comme Riadh Guerfali,
l'activiste digital vétéran d'origine tunisienne
l'a fait remarquer concernant cet incident,
"Avant les choses étaient simples :
vous aviez les gentils d'un côté et les méchants de l'autre.
Aujourd'hui, tout est beaucoup plus subtil."
Bienvenue en démocratie, chers amis tunisiens et égyptiens.
La réalité est
que même dans les sociétés démocratiques d'aujourd'hui,
nous n'avons pas toutes les réponses
sur comment balancer d'un côté le besoin
de sécurité et d'avoir une police
et de l'autre, la protection des libertés civiles
et de la liberté d'expression
sur nos réseaux digitaux.
En fait, aux États-Unis,
quoi que vous pensiez de Julien Assange,
même les gens qui ne sont pas nécessairement ses partisans
sont très concernés par la façon
dont le gouvernement américain et certaines sociétés se sont comportés avec Wikileaks.
Les services d'hébergement d'Amazon n'ont pas gardé Wikileaks comme client
après avoir reçu une plainte du sénateur américain Joe Lieberman,
et ce malgré le fait
que Wikileaks n'avait pas été inculpé,
sans parler d'être condamné,
pour quel que crime que ce soit.
Donc nous assumons
que l'Internet est une technologie qui fait voler en éclat les frontières.
Voici une carte des réseaux sociaux dans le monde,
et Facebook a certainement conquis la majeure partie du monde,
que ce soit une bonne chose ou non,
selon que vous appréciiez ou non
la façon dont Facebook gère ses services.
Mais les frontières existent toujours
dans certaines parties du cyberespace.
Au Brésil et au japon,
ce sont pour des raisons de particularités culturelles et linguistiques.
Mais si vous regardez la Chine, le Vietnam
et certains pays issus de l'ancienne Union Soviétique,
ce qui se passe est plus troublant.
Vous avez une situation
où les relations entre le gouvernement
et les réseaux sociaux locaux
créent une situation
où, en effet,
le potentiel de ces plateformes à donner du pouvoir
est soumis à des contraintes
en raison de ces relations
entre ces sociétés et le gouvernement.
Maintenant en Chine,
vous avez le "grand pare-feu", comme on l'appelle,
qui bloque Facebook
et Twitter et maintenant Google +
et beaucoup de sites étrangers.
Et cela est fait en partie avec l'aide de la technologie occidentale.
Mais ce n'est que la moitié de l'histoire.
L'autre partie de l'histoire
ce sont les exigences que le gouvernement chinois
impose aux sociétés opérant sur l'internet chinois,
connues comme un système d'auto-discipline.
En français courant, cela veut dire censure et surveillance
de leurs utilisateurs.
Et ceci est une cérémonie à laquelle j'ai assisté en 2009
où la Société de l'Internet de Chine présentait des prix
au 20 sociétés chinoises
qui avaient le mieux fait preuve d'auto-discipline --
c'est à dire contrôlé leur contenu.
Et Robin Li, le PDG de Baidu,
le plus grand moteur de recherche chinois,
était l'un des lauréats.
En Russie, ils ne bloquent généralement pas l'Internet
et censurent directement les sites.
Mais voici un site appelé Rospil
qui est un site anti-corruption.
Et plus tôt cette année,
il y a eu un incident troublant
où les gens qui avaient fait des donations à Rospil
en utilisant un système de paiement
appelé Yandex Money
ont soudain reçu des appels téléphoniques menaçants
de membres d'un parti nationaliste
qui avaient obtenus des informations
sur les donateurs de Rospil
de membres des services de sécurité
qui avaient d'une façon ou d'une autre obtenues ces informations
de personnes travaillant chez Yandex Money.
Cela refroidit
quant à la capacité des individus à utiliser l'Internet
pour tenir les gouvernements pour responsables.
Donc nous avons une situation aujourd'hui
où, dans de plus en plus de pays,
les relations entre les citoyens et les gouvernements
passent par l'Internet,
qui est principalement composé
de services privés.
Donc je pense que l'importante question
n'est pas ce débat pour savoir si l'Internet
va aider les gentils plus que les méchants.
Bien sur il va donner du pouvoir
à celui qui est le mieux équipé pour utiliser la technologie
et comprend le mieux l'Internet
par rapport à son adversaire, quel qu'il soit.
La question la plus urgente qu'il faut nous faut poser aujourd'hui
est comment nous assurons-nous
que l'Internet évolue
autour du citoyen.
Parce que je pense que vous serez tous d'accord
que le seul propos légitime d'un gouvernement
est de servir ses citoyens.
Et j'argumenterais
que le seul propos légitime de la technologie
est d'améliorer nos vies
pas de nous manipuler ou de nous rendre esclaves.
Alors la question est,
nous savons comment tenir le gouvernement pour responsable.
Nous ne le faisons pas toujours très bien,
mais nous avons une idée de ce que sont les modèles,
politiquement et d'un point de vue institutionnel, pour le faire.
Comment tient-on les souverains du cyberespace
responsables de l'intérêt général
quand la plupart des PDGs soutiennent
que leur principale obligation
est d'augmenter les profits des actionnaires ?
Et souvent les régulations étatiques
n'aident pas tant que cela.
Il y a des cas, par exemple en France,
où le président Sarkozy
dit aux PDGs des sociétés d'Internet,
"Nous sommes les seuls représentants légitimes
de l'intérêt public."
Mais ensuite il va soutenir des lois
comme la fameuse loi des trois avertissements
qui déconnecterait les citoyens d'Internet
si ils partagent des fichiers,
ce qui a été condamné par le Rapporteur Spécial des Nations Unies
sur la Liberté d'Expression
comme étant une violation disproportionnée
du droit aux communications des citoyens
et a provoqué des débats parmi les groupes de la société civile
sur la question de savoir
si les élus politiques
sont plus intéressés par la défense
des intérêts de l'industrie du divertissement
que par la défense des droits de leurs citoyens.
Et ici au Royaume-Uni
il y a aussi des inquiétudes sur
une loi appelée "Loi de l'économie digitale"
qui place davantage de responsabilités
sur les intermédiaires privés
pour surveiller le comportement des citoyens.
Alors ce qu'il nous faut reconnaître
c'est que si nous voulons avoir,
dans le futur, un Internet bâti autour des citoyens,
il nous faut un mouvement pour la liberté de l'Internet
plus étendu et plus soutenu.
Après tout, les sociétés n'ont pas arrêté de polluer les nappes souterraines
d'elles-même,
ou de faire travailler des enfants de 10 ans d'elles-même
simplement parce que leurs dirigeants se sont réveillés
un jour et ont décidé que c'était ce qu'il fallait faire.
Cela a été le fruit de décades d'activisme soutenu,
de plaidoiries des actionnaires
et de plaidoiries des consommateurs.
De la même façon, les gouvernement ne font pas voter
des lois préservant l'environnement et défendant les travailleurs
juste parce que les politiciens se réveillent un jour.
C'est par un activisme politique
très soutenu et prolongé
que vous obtenez les justes règlementations
et le bon comportement institutionnel.
Il nous faut adopter la même approche
avec l'Internet.
Il va aussi nous falloir
de l'innovation politique.
Il y a environ 800 ans,
les barons d'Angleterre ont décidé
que le droit divin des rois
ne leur convenait plus tant que ça,
et ils ont forcé le Roi Jean
à signer la Magna Carta
qui reconnaissait
que même le roi
que se proclamait de droit divin
devait quand même se soumettre à un ensemble de règles de base.
Cela a été le début d'un cycle
que l'on appelle l'innovation politique,
qui a éventuellement abouti à l'idée du consentement du gouverné,
qui a été mis en place pour la première fois
par ce gouvernement radical révolutionnaire
en Amérique, de l'autre côté de l'océan.
Alors maintenant il faut que nous déterminions
comment établir le consentement des connectés.
Et à quoi est-ce que cela ressemble ?
Pour le moment, nous ne le savons pas encore.
Mais cela va demander de l'innovation,
il ne va pas seulement falloir
se concentrer sur la politique,
sur la géopolitique,
mais il va aussi falloir
considérer les questions
de la gestion des affaires, du comportement des investisseurs,
du choix des consommateurs
et même de la création des programmes et de l'ingénierie.
Chacun d'entre nous a un rôle vital à jouer
pour bâtir ce genre de monde
dans lequel le gouvernement et la technologie
servent la population du monde et non pas le contraire.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis une cinéaste.
Pour le 8 dernières années,
j'ai dédié ma vie
à documenter le travail
des Israeliens et Palestiniens
qui cherchent à fermer le conflit
en utilisant des moyens pacifiques.
Lorsque je voyage avec mon travail
à travers l'Europe et les Etats Unis,
une questionne arrive toujours :
Où est le Gandhi palestinien ?
Pourquoi les Palestiniens
n'utilisent-ils pas de la résistance non-violente?
Le défi auquel je dois faire face quand j'entends cette question
c'est que souvent je viens juste de retourner du Moyen Orient
où j'ai passé mon temps
à filmer des dizaines de Palestiniens
qui utilisent la non-violence
pour défendre leurs terres
et ressources d'eau
face aux soldats et colons israeliens.
Ces chefs sont en train d'essayer de forger
un énorme mouvement non-violent national
pour finir l'occupation
et créer la paix dans la région.
Pourtant, la majorité de vous
n'ont probablement jamais entendu d'eux.
La différence entre ce qui se passe sur le terrain
et la perception à l'étrangère
est l'une des raisons clés
pourquoi on n'a pas encore
un mouvement de résistance palestinien pacifique
qui ait réussi.
Je suis donc ici aujourd'hui
pour vous parler du pouvoir de l'attention,
le pouvoir de votre attention,
et de l'émergence et du développement
des mouvements non-violents
en Cisjordanie, à Gaza et ailleurs...
mais aujourd'hui, mon étude de cas sera la Palestine.
Je crois que la chose qui manque le plus
afin que la non-violence puisse croître
ne nécessite pas que les Palestiniens
commencent à adopter la non-violence,
mais ce que nous commençons à faire attention
à ceux qui le font déjà.
Permettez-moi de clarifier ce point
en vous parlant de ce village
nommé Budrus.
Il y a environ sept ans,
ils faisaient face à l'éxtinction,
car Israël avait annoncé qu'il allait construire une barrière de séparation
et une partie de cette barrière
aurait été contruite sur le sommet du village.
Ils allaient perdre le 40 pour cent de leur terre
et être encerclés,
de façon qu'ils perderaient l'accès libre
au reste de la Cisjordanie.
À travers l'inspiration de la direction locale,
ils ont lancé une campagne de résistance pacifique
pour empêcher cela d'arriver.
Permettez-moi de vous montrer quelques vidéos,
afin que vous puissiez avoir une idée
comment cela apparaissait vraiement sur le terrain.
(Musique)
Femme palestinienne : on nous avait dit que le mur
allait séparer la Palestine d'Israël.
Ici à Budrus,
on a compris que le mur aurait volé notre terre.
Homme israelien : la clôture a, en effet,
créé une solution à la terreur.
Homme : aujourd'hui Vous êtes invité
à une marche pacifique.
Vous êtes joint
par des dizaines de frères et soeurs israeliens.
Activist israeline : rien ne fait peur à l'armée
plus que l'oppisition non-violente.
Femme : on a vu les hommes
chercher à pousser les soldats,
mais aucun d'entre eux n'y arrivait.
Mais je pense que les filles pourraient le faire.
Membre du parti Fatah : on doit se vider la tête
de la pensée traditionelle.
Membre du parti Hamas : on étati dans une harmonie complète,
et nous voulons la diffuser dans toute la Palestine.
Chants : une nation unie,
Fatah, Hamas et le Front Populaire !
Présentateur télé : les affrontements sur la barrière continuent.
Journaliste : la police de frontière israëlienne a été envoyée pour disperser la foule.
Ils étaient autorisés à utiliser toute force nécessaire.
(Coup de feu)
Homme : ça, ce sont de balles vivantes.
C'est comme à Fallujah. Des coups partout.
Activist israëlien : j'étais certain qu'on allait tous mourir.
Mais il y avait des autres autour de moi qui ne tremblaient pas de peur
Soldat israëlien : une manifestation non-violente
n'arrêtera pas le [pas claire].
Manifestant : ça c'est une marche pacifique.
Nul besoin d'utiliser la violence.
Chant : on peut le faire ! On peut le faire !
On peut le faire !
Julia Bacha : lorsque j'ai appris pour la première fois
de l'histoire de Budrus,
j'ai été surprise
par le fait que les médias internationaux n'avaient pas réussi à traiter
de cet éxtraordinaire série d'événements
qui s'étaient passés il y a sept ans,
en 2003.
Ce qui était encore plus surprenant,
c'était que Budrus avait réussi.
Les résidents, après 10 mois de résistance pacifique,
ont convaincu le gouvernement Israëlien
d'éloigner le parcours de la barrière de leurs terres
et jusqu'à la ligne verte,
qui est la limite réconnue internationellement
entre Israël et les Territoires Palestiniens.
La résistance de Budrus
s'est d'ailleurs étendue
aux villages à travers la Cisjordanie
et aux quartiers palestiniens de Jérusalem.
Encore, les médias demeurent presque silencieux
à l'égard de ces histoires.
Le silence apporte des consequences profondes
pour la probabilité
que la non-violence puisse croître,
ou même survivre,
en Palestine.
La résistance violente
et la résistance non-violente
partagent une chose très importante :
Les deux sont une forme de théâtre
qui cherche une audience pour sa cause.
Si les acteurs violents
sont les seuls à obtenir continuellement les manchettes
et à attirer l'attention internationale
au problème palestinien,
ça devient très difficile
pour les chefs non-violents
de démontrer à leurs communautés
que la désobéissance civile
est une option valable
pour aborder leur situtation désaspérée.
Le pouvoir de l'attention
n'arrive probablement pas du tout comme une surprise
aux parents dans la salle.
La façon la plus sure
pour faire lancer à votre enfant des caprices de plus en plus fortes,
c'est de lui donner attention
la première fois qu'il fait une crise de colère
Le crise deviendra
ce que les psychologues de l'enfance appellent
un comportement fonctionnel,
étant donné que l'enfant a appris
qu'il peut obtenir l'attention des parents comme ça.
Les parents peuvent incentiver ou démotiver la conduite
tout simplement en donnant ou en retirant
l'attention donnée à leurs enfants.
Mais ça c'est vrai pour les adultes aussi.
En fait, la conduite
de communautés et pays entiers
peut être influencée,
dépendant d'où
la communauté internationale choisit
de mettre son attention.
Je crois qu'au coeur de la fin du conflit au Moyen Orient
et la paix éventuelle,
c'est à nous
de transformer la non-violence
en une conduite fonctionnelle
en donnant plus d'attention
aux chefs non-violents qui existent déjà aujourd'hui.
En apportant mon film aux villages
de la Cisjordanie, de Gaza et de Jérusalem Est,
j'ai vu l'impact
que même un documentaire peut avoir
par son influence envers la transformation.
Dans un village nommé Wallajeh,
qui se retrouve très près de Jérusalem,
la communauté faisait face
à une situation critique semblable à celle de Budrus.
Ils allaient être entourés, perdre plusieurs terrains
et ne pas avoir la liberté d'accès,
ni à la Cisjordanie ni à Jérusalem.
Ils avaient utilisé la non-violence pour environ deux ans
mais ils étaient devenus désanchantés
du moment que personne ne leur portait attention.
On a donc organisé une dépistage.
Une semaine plus tard,
ils ont eu la plus grande
et mieux disciplinée
démonstration à ce jour.
Les organisateurs ont dit
que les habitants du village, après avoir vu l'histoire de Budrus
documentée dans un film,
ont ressenti qu'il existait en effet des personnes
qui suivaient leurs actions
que les personnes s'interessaient.
Donc ils ont continué à le faire.
Du côté Israëlien,
il y a un nouveau mouvement pacifique intitulé Solidariot,
ce qui signifie solidarité en Hebreu.
Les chefs de ce mouvement on utilisé Budrus
comme le principal moyen de récruitement.
Ils signalent
que des Israëliens qui n'avaient jamais été actifs avant,
après avoir vu le film,
comprennent le pouvoir de la non-violénce
et commencent à se joindre à leurs activités.
Les exemples de Wallajeh
et du mouvement Solidariot
démontrent que même un film indépendant à budget réduit
peut jouer un rôle
en transformant la non-violénce
à un comportemant fonctionnel.
Maintenant imaginez le pouvoir
que les grands protagonistes des médias pourraient avoir
s'ils commençaient à traiter
les démonstrations non-violentes hebdomadaires
qui ont lieu dans les villages
comme Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
dans les quartiers de Jérusalem
comme Sheikh Jarrah et Silwan...
les chefs non-violents
deviendraient plus visibles,
appréciés et efficaces
dans leur travail.
Je crois
que la chose la plus importante
est de comprendre
que si l'on ne fait pas attention à ces éfforts-ci,
ils sont invisibles,
et c'est comme s'ils ne s'étaient jamais passés.
Mais j'ai vu par moi-même
que si on le fait,
ils vont se multiplier.
S'ils se multiplient,
leur influence croîtra
dans l'ensemble du conflit Israëlo-Palestinien.
Et il s'agit d'un type d'influence
qui peut finalement
déboucher la situation.
Ces chefs ont démontré que la non-violence peut marcher
à des endroits comme Budrus.
Donnons-leur de l'attention
afin qu'ils puissent s'avérer partout.
Merci
(Applaudissement)
SI le président Obama
m'invitait à être le prochain tsar des Mathématiques,
j'aurais une suggestion à lui faire
qui je pense améliorerait grandement
l'enseignement des mathématiques dans ce pays.
Et ce serait facile à implémenter
et ça ne coûterait pas cher.
Le programme de mathématiques que nous avons
est fondé sur l'arithmétique et l'algèbre.
Et tout ce que nous apprenons par la suite
tend vers un unique sujet.
Et au sommet de la pyramide, il y a le calcul.
Et je suis ici pour dire
que je pense que ce n'est pas le bon sommet de la pyramide ...
que le bon sommet .. que tous nos étudiants,
tout bachelier devrait connaître,
devrait être les statistiques :
la probabilité et les statistiques.
(Applaudissements)
Je veux dire, comprenez moi bien. Le calcul est un sujet important.
C'est l'un des plus grands produits de l'esprit humain.
Les lois de la nature sont écrites dans le langage du calcul.
Et tous les étudiants qui étudient les maths, les sciences, l'ingénierie, l'économie,
devraient absolument apprendre le calcul
avant la fin de leur première année de fac.
Mais je suis ici pour dire, en tant que professeur de mathématiques,
que très peu de gens se servent en fait du calcul
d'une manière consciente et significative, dans leurs vies quotidiennes.
Par ailleurs,
les statistiques, c'est un sujet que vous pourriez,
et devriez, utiliser au quotidien. N'est-ce-pas?
C'est le risque, c'est la récompense, c'est l'aléatoire.
C'est comprendre les données.
Je pense que si nos étudiants, si nos lycéens,
si tous les citoyens américains,
connaissaient les probabilités et les statistiques,
nous ne serions pas dans le marasme économique dans lequel nous sommes aujourd'hui. (Rires) (Applaudissements)
Non seulement, merci, non seulement ça,
mais si on l'enseigne comme il faut, ça peut être très amusant.
Je veux dire, les probabilités et les statistiques,
ce sont les mathématiques des jeux et des paris.
C'est l'analyse des tendances, c'est prédire l'avenir.
Voyez, le monde est passé
de l'analogique au numérique.
Et il est temps pour notre programme de mathématiques de passer
de l'analogique au numérique,
des mathématiques les plus classiques et continues
aux mathématiques plus modernes et plus discrètes,
les mathématiques de l'incertitude,
de l'aléatoire, des données,
que sont les probabilités et les statistiques.
En résumé, au lieu que nos étudiants
apprennent les techniques de calcul,
je pense que ça aurait beaucoup plus de sens
s' ils savaient tous ce que deux écarts-types
de la médiane signifie. Et je le pense vraiment.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
C'est le rêve de l'Humanité
que de pouvoir voler comme un oiseau.
Les oiseaux sont très agiles.
Ils volent non pas avec des composants rotatifs
mais en battant des ailes.
Nous avons donc observé les oiseaux
et nous avons essayé de concevoir un modèle
puissant, ultra-léger
avec des qualités aérodynamiques excellentes
qui puisse voler seul
et uniquement en battant des ailes.
Quel meilleur exemple
que le goéland, tournoyant et plongeant
au dessus de la mer en toute liberté
sur lequel nous baser?
Nous avons rassemblé une équipe
composée de généralistes et de spécialistes
en aérodynamique
et en conception de planeurs
et la tâche consistait à construire
un modèle volant ultra-léger d'intérieur
qui puissent voler au dessus de nos têtes.
Donc faites attention tantôt.
C'était un des défis:
le construire suffisamment léger
pour ne blesser personne
dans le cas où il tomberait.
Pourquoi ce projet?
Nous sommes spécialistes en robotique
et nous voulons concevoir des structures très légères
car elles sont économes en énergie
et nous voudrions en savoir plus
sur les phénomènes pneumatiques et de circulation d'air.
J'aimerais que vous mettiez
vos ceintures de sécurité
et vos casques.
Nous allons essayer
de faire voler un SmartBird.
Merci.
(Applaudissements)
(Applaudissements)
(Applaudissements)
Examinons maintenant
le SmartBird.
Celui-ci est dépourvu de peau.
L'envergure est de 2 m.
La longueur, 1m 60
et le poids
est de 450g seulement.
Tout est en fibre de carbone.
Il y a un moteur au milieu
avec un engrenage
qui sert à transférer
la rotation du moteur.
Dans le moteur, 3 capteurs à effet Hall
pour détecter la position exacte
de l'aile.
Lorsqu'elle bat de haut en bas,
il devient possible
de voler comme un oiseau.
En descendant, la surface de propulsion est grande.
En remontant
les ailes sont moins larges
donc la remontée est facile.
Ensuite,
un de nos défis
était de coordonner ce mouvement.
Il fallait modifier l'angle sur la remontée puis la descente.
L'aile est divisée en 2 parties.
Grâce à cela
l'aile supérieure peut se soulever
et l'aile inférieure fournir la poussée.
Voici comment
nous avons calculé le rendement aérodynamique.
Nous connaissions
le rendement électromécanique
ce qui nous a permis de calculer
le rendement aérodynamique.
Par conséquent
en remontant, elle passe d'une torsion passive à active
de 30%
jusquà 80%.
Ensuite, il nous fallait
contrôler et réguler
l'ensemble de la structure.
C'est le seul moyen d'atteindre
un tel rendement aérodynamique.
La consommation totale en énergie
est d'environ 25 Watts au décollage
et de 16 à 18W en vol.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani: Markus, nous devrions le faire voler à nouveau.
Markus Fischer: Oui, allons-y.
(Rires)
(Oh!)
(Acclamations)
(Applaudissements)
Les grands textes de l'Antiquité
ne sont pas arrivés jusqu'à nous
sous leur forme originale.
Ils ont survécu parce qu'au Moyen-Âge des scribes les ont recopiés
et recopiés, et encore recopiés.
Il en est ainsi pour Archimède,
grand mathématicien grec.
Tout ce que nous savons d'Archimède
en tant que mathématicien,
nous le savons grâce à trois livres,
appelés A, B et C.
Le codex A a été perdu par un humaniste italien
en 1564.
La dernière fois qu'on a vu le B, c'était
dans la bibliothèque du pape,
à Viterbe, à environ 160 km au nord de Rome,
en 1311.
Le codex C n'a été découvert qu'en 1906,
et il a atterri sur mon bureau, à Baltimore,
le 19 janvier 1999.
Voici le codex C.
Ou plutôt, le codex C est caché dans ce livre.
C'est un trésor enfoui.
Car, en réalité, ce livre est un recueil de prières
écrit par un certain Johannes Myrones
le 14 avril 1229.
Pour écrire son recueil de prières, il a utilisé
du parchemin,
mais pas du parchemin neuf,
un parchemin recyclé, sur lequel étaient inscrits d'anciens manuscrits.
Il y en avait sept.
Le codex C d'Archimède n'était que l'un
de ces sept manuscrits.
Il a défait le manuscrit d'Archimède et les sept autres,
il a effacé tous les textes,
puis il a coupé les feuilles par le milieu,
il en a changé l'ordre,
il les a fait pivoter de 90 degrés,
et il a écrit des prières dessus.
En somme, ces sept manuscrits
ont disparu pendant 700 ans, et ce que nous avons, c'est un recueil de prières.
Le recueil en question a été découvert
par cet homme :
Johan Ludvig Heiberg, en 1906.
Avec une simple loupe,
il a transcrit tout ce qu'il pouvait.
Et il a trouvé deux textes dans le manuscrit,
des textes uniques.
Ces textes étaient complètement absents
de A et de B;
c'était des textes complètement nouveaux d'Archimède :
La Méthode et Stomachion.
Ce manuscrit est devenu célèbre
dans le monde entier.
Vous avez sans doute compris
que le livre était en mauvais état.
Son état a encore empiré au 20e siècle,
après que Heiberg l'ait eu entre les mains.
Il a été recouvert de faux,
et gravement détérioré par la moisissure.
Ce livre, c'est l'exemple parfait d'une perte totale.
C'est le genre de livre
qui devrait être dans une institution.
Mais il n'est pas dans une institution,
c'est un particulier qui en a fait l'acquisition en 1998.
Pourquoi l'a-t-il acheté?
Pour protéger ce qui est fragile.
Pour rendre accessible ce qui est unique.
Pour rendre gratuit ce qui coûte cher.
Par principe.
Parce que même si peu de gens savent lire Archimède en grec ancien,
ils devraient avoir la possibilité le faire.
Il a donc réuni les amis d'Archimède,
et il a promis de payer tous les travaux.
Ça a coûté cher,
mais pas autant qu'on pourrait le croire,
car ces gens n'étaient pas là pour l'argent,
mais pour Archimède.
Ils venaient de tous les horizons :
physique des particules,
philologie classique,
conservation des livres,
mathématiques de l'Antiquité,
gestion de données,
imagerie scientifique et gestion de programme.
Et ils se sont rassemblés pour travailler
sur ce manuscrit.
Le premier problème en était un de conservation.
C'est le type de problème que nous devions résoudre.
Il y avait de la colle sur le dos du livre.
Si vous regardez bien cette photo,
vous verrez que la partie inférieure est brunâtre.
Cette colle, c'est de la colle de Flandre.
Pour un conservateur,
elle est relativement facile à enlever.
Sur la partie supérieure, c'est de la colle à bois Elmer's.
C'est une émulsion d'acétate de polyvinyle
qui n'est plus soluble dans l'eau une fois sèche.
Elle est beaucoup plus résistante que le parchemin sur lequel elle est appliquée.
Avant de pouvoir commencer à réaliser des images,
nous devions défaire le livre.
Il nous a fallu quatre ans.
Voici, mesdames et messieurs, une rare scène d'action,
(Rires)
Nous devions aussi nous débarrasser de toute la cire,
parce que le recueil servait aux services liturgiques
de l'Église orthodoxe grecque
où l'on se servait de chandelles de cire.
La cire était sale, et nous ne pouvions pas
prendre les images à travers.
Nous avons donc soigneusement gratté toute la cire.
Il est difficile de vous dire exactement
à quel point le livre est en mauvais état,
mais il s'est souvent défait en petits morceaux.
Normalement, avec un livre, on ne se soucie pas
des petits morceaux,
mais ceux-ci pouvaient renfermer des passages uniques du texte d'Archimède.
Donc, on s'est arrangé pour que
les minuscules fragments
retrouvent leur place.
Puis, nous avons commencé à prendre des images
du manuscrit.
Nous avons pris des images
sous 14 différentes gammes d'ondes de lumière.
Si on regarde un objet sous différentes
gammes d'ondes,
on voit des choses différentes.
Voici une image de la page
sous 14 gammes d'ondes de lumière.
Mais aucune n'était la bonne.
Nous avons donc combiné les images.
Nous avons mis deux images sur un écran vierge.
Voici deux images différentes du manuscrit d'Archimède.
L'image de gauche
est l'image rouge normale.
L'image de droite est une image en ultraviolet.
Sur l'image de droite,
vous voyez peut-être une partie des écrits d'Archimède.
Si on combine les deux images sur la même
trame numérique,
le parchemin est clair sur les deux images
il ressort en clair.
Le recueil de prières est foncé sur les deux images
il ressort en foncé.
Le texte d'Archimède est foncé sur une image
et clair sur l'autre
et il ressort foncé, mais rouge,
et on peut le lire assez facilement.
Voici de quoi ça a l'air.
Voici une image avant-après,
mais on ne lit pas l'image comme ça.
On zoome de plus en plus
et encore et encore
et on arrive à la lire maintenant.
(Applaudissements)
Si on traite les deux mêmes images
d'une autre façon,
on peut se débarrasser du texte du recueil de prières.
Et cela est vraiment important,
car les schémas du manuscrit
sont les seules reproductions des schémas
tracés par Archimède dans le sable, au quatrième siècle avant Jésus-Christ.
Et voilà, je peux vous les montrer.
Avec ce type d'imagerie —
à infrarouge, ultraviolette, à lumière invisible —
on n'aurait jamais pu prendre des images à travers les faux sur fond d'or.
Alors comment faire?
Eh bien, nous avons décidé
de soumettre le manuscrit à la fluorescence X.
Sur le schéma de gauche, on peut voir
un rayon X qui arrive
et qui frappe un électron d'une couche inférieure
d'un atome.
Cet électron disparaît,
et ce faisant, permet à un électron
d'une couche supérieure
de prendre sa place.
En prenant sa place,
il émet un rayonnement électromagnétique.
Il émet un rayon X.
Ce rayon X a une longueur d'onde bien précise
qui correspond à l'atome en question.
Ce que nous voulions observer,
c'était le fer.
Parce que l'encre utilisée contenait du fer.
Et si nous pouvons cartographier
les zones qui émettent ces rayons X,
nous pouvons cartographier tout le fer de la page,
et, théoriquement, lire l'image.
Pour y arriver, il faut une source de lumière
très puissante.
Nous avons donc apporté le manuscrit au laboratoire de rayonnement synchrotron de Stanford,
en Californie,
lequel est un accélérateur de particules.
Les électrons tournent dans un sens,
les positrons, dans l'autre sens.
Ils se rencontrent au milieu,
et créent des particules subatomiques
comme le quark charmé et le tau.
Il ne s'agissait pas de placer Archimède
dans le faisceau.
Mais pendant que les électrons tournent à la vitesse de la lumière,
ils émettent des rayons X.
C'est la source de lumière la plus puissante
du système solaire.
Cela s'appelle un rayonnement synchrotron,
et on l'utilise habituellement pour observer
des choses
comme les protéines, etc.
Mais nous voulions voir des atomes,
des atomes de fer,
afin de pouvoir lire la page d'origine.
Et ça a marché!
Il a fallu environ 17 minutes pour lire chaque page.
Qu'avons-nous découvert?
L'un des textes uniques d'Archimède
s'appelle le « Stomachion ».
Il n'existe ni dans le codex A ni dans le B.
Nous savions qu'il traitait d'un carré,
d'un carré parfait
divisé en 14 segments.
Mais personne ne savait ce qu'Archimède faisait
de ces 14 segments.
Maintenant, nous croyons le savoir.
Il essayait de trouver
combien de façon il y a de combiner ces 14 segments
pour former un carré parfait.
Quelqu'un veut risquer une réponse?
Il existe 17 152 façons, regroupées en 536 familles.
Ce qu'il faut retenir,
c'est que c'est la première analyse combinatoire,
en mathématiques.
La combinatoire est une branche merveilleuse
et fascinante des mathématiques.
Ce qui est le plus remarquable,
c'est qu'en étudiant les autres manuscrits
de l'auteur du palimpseste,
de la personne qui a écrit le recueil,
on a trouvé un manuscrit contenant un texte d'Hypéride.
Hypéride est un orateur athénien
du 4e siècle avant Jésus-Christ.
C'est le contemporain de Démosthène.
En 338 avant Jésus-Christ, Démosthène et lui
décident de s'opposer à
la puissance militaire de Philippe de Macédoine.
Athènes et Thèbes se dressent donc contre
Philippe de Macédoine.
Ce n'est pas une très bonne idée,
car Philippe de Macédoine a un fils,
Alexandre le Grand,
qui remporte la bataille de Chéronée.
Alexandre le Grand conquerra le monde connu.
Hypéride subit un procès pour trahison.
Pendant son procès, il livre un discours,
un grand discours :
« Le mieux, c'est de gagner.
Mais si la victoire est impossible,
alors il faut se battre pour une noble cause,
pour qu'on se souvienne de vous.
Voyez les Spartiates.
Ils ont remporté d'innombrables victoires,
mais personne ne se souvient de ce qu'ils étaient
parce qu'ils se sont battus à des fins égoïstes.
La seule bataille des Spartiates qui est restée
dans les mémoires,
c'est la bataille des Thermopyles
où ils ont été massacrés jusqu'au dernier,
mais se sont battus pour libérer la Grèce. »
C'était un discours si beau
que la cour l'a libéré.
Il a vécu encore 10 ans
avant que les Macédoniens le retrouvent.
On lui a coupé la langue pour se moquer
de son éloquence
et personne ne sait ce qu'on a fait de son corps.
Et voilà, nous avons découvert une voix
venue de l'Antiquité,
qui nous parle, non pas d'outre-tombe,
sa tombe n'existe pas,
mais d'un tribunal athénien.
Je dois vous dire
qu'habituellement, lorsqu'on étudie
un manuscrit médiéval qui a été gratté,
on ne trouve pas de textes uniques.
En trouver deux dans le même manuscrit,
c'est tout à fait exceptionnel.
En trouver trois, c'est vraiment étrange.
Nous en avons trouvé trois.
Les Catégories d'Aristote
est l'un des textes fondateurs de la philosophie occidentale.
Nous avons aussi trouvé un commentaire datant du troisième siècle apr. J.-C.,
peut-être de Galien, et probablement de Porphyre.
Aujourd'hui, toutes ces données
que nous avons recueillies,
toutes ces images, toutes les images brutes,
toutes les transcriptions que nous avons faites, etc.
ont été mises en ligne, sous une licence
« Creative Commons »,
pour que tout le monde puisse s'en servir
à n'importe quelles fins commerciales.
(Applaudissements)
Pourquoi le propriétaire du manuscrit a-t-il fait cela?
Parce qu'il comprend les données aussi bien qu'il comprend les livres.
Ce qu'il faut faire avec les livres,
si on veut qu'ils servent longtemps,
c'est de les cacher dans des placards
et de ne laisser que quelques personnes les toucher.
Avec les données, si on veut qu'elles subsistent,
il faut les libérer et les distribuer à tout le monde
en les contrôlant le moins possible.
C'est ce qu'il a fait.
Les institutions pourraient en tirer des leçons.
Parce que pour l'instant, les institutions
enterrent leurs données sous des droits d'auteur
et ce genre de chose.
Si vous voulez voir un manuscrit du Moyen-Âge
sur le Web,
pour le moment, vous devez aller sur le site Web
de la Bibliothèque nationale Y,
ou celui de l'Université X,
ce qui est une façon très ennuyante
d'avoir accès à des données numériques.
Ce qu'il faut, c'est regrouper les données.
Car, dans l'avenir, le Web des manuscrits anciens
ne sera pas construit par les institutions.
Il sera construit par les utilisateurs,
par des gens qui recueilleront des données,
par des gens qui souhaiteront regrouper
toutes sortes de cartes
de leur coin de pays,
toutes sortes de romans médiévaux
de leur coin de pays,
des gens qui voudront simplement préserver leur propre magnifique sélection
de belles choses.
C'est cela, l'avenir du Web.
C'est un avenir beau et attirant,
si seulement nous pouvons lui permettre
de se réaliser.
Au Walters Art Museum, nous avons adopté
cette approche
et nous avons mis tous nos manuscrits sur le Web
pour que tout le monde puisse les voir,
toutes les données brutes, toutes les descriptions, toutes les métadonnées,
sous une licence « Creative Commons ».
Le Walters Art Museum est un petit musée
qui possède de magnifiques manuscrits,
mais les données sont formidables.
Et le résultat,
c'est que si vous lancez une recherche d'images
dans Google
en tapant « Illuminated manuscript Koran »,
par exemple,
24 des 28 images que vous obtiendrez viennent
de mon institution.
(Applaudissements)
Pensons-y une minute.
Quel est l'avantage pour l'institution?
Il y a toute une série d'avantages pour l'institution.
On pourrait parler des humanités,
et de ce genre de choses.
Mais parlons de choses égoïstes.
Parce que le vrai avantage pour l'institution,
c'est ceci :
pourquoi les gens visitent-ils le Louvre?
Pour voir la Joconde.
Pourquoi vont-ils voir la Joconde?
Parce qu'ils savent déjà à quoi elle ressemble.
Et s'ils le savent,
c'est parce qu'ils en ont vu des images partout.
Il n'est absolument pas nécessaire
d'imposer toutes ces restrictions.
Je pense que les institutions devraient se lever
et rendre publiques toutes leurs données
sous des licences libres,
et que ce serait profitable pour tout le monde.
Pourquoi ne pas simplement laisser chacun avoir accès aux données,
et constituer sa propre collection
de savoirs anciens et de choses belles
et merveilleuses
et augmenter ainsi la beauté et l'importance culturelle
d'Internet?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a quelques années
je suis entré chez-moi par effraction.
Je venais d’arriver en voiture
autour de minuit 
au milieu de l'hiver Montréalais.
J’arrivais de chez un ami
à l’autre bout de la ville
Le thermomètre indiquait
-40°
°C ou °F 
ça n’a pas d’importance
-40 c’est là où les deux échelles
se rencontrent
— il faisait très froid —
Et en fouillant mes poches
J’ai compris que je n’avais pas
mes clés.
Même que je les voyais
par la fenêtre
sur la table
où je les avais laissées.
J’ai fait le tour de la maison pour
sonder les autres portes et fenêtre,
elle étaient toutes barrées.
J’ai pensé appeler un serrurier
— J’avais mon téléphone —,
mais à minuit, 
j’aurais pu attendre longtemps,
— il faisait froid —.
Je ne pouvais retourner chez Jeff
j’avais un vol à prendre 
tôt le lendemain pour l’Europe,
je devais avoir mon passeport
et ma valise.
Alors 
— gelé et désespéré —
J’ai trouvé une grosse pierre et j’ai
brisé une fenêtre de sous-sol
j’ai écarté les éclats de verre
j’ai rampé à l’intérieur
J’ai trouvé un morceau de carton
pour boucher l’ouverture,
pensant qu’au matin sur
le chemin de l’aéroport;
je pourrais appeler un ouvrier
pour le faire réparer.
Ça allait coûter cher,
Probablement pas plus qu’un
serrurier la nuit,
je croyais que, dans les circonstances,
ça allait s’équilibrer
Je suis en neurosciences
et je sais comment fonctionne le cerveau
en état de stress.
Il produit du cortisol qui fait augmenter
le rythme cardiaque,
il ajuste le niveau
d’adrénaline
et ça embrouille vos pensées.
Alors au matin,
à mon réveil, après avoir trop
peu dormi,
préoccupé par la fenêtre brisée,
en me rappelant que je devais 
appeler l’ouvrier,
et la température
et la prochaine rencontre
en Europe,
et avec tout ce cortisol
dans mon cerveau,
j’avais les pensées embrouillées,
mais je ne pensais pas que mes pensées
étaient embrouillées.
(Rires)
C’est seulement en arrivant à
l’aéroport
que j’ai réalisé que 
je n’avais pas mon passeport.
(Rires)
Je me suis précipité à la maison 
40 minutes
pris mon passeport,
retourné à l’aéroport
juste à temps.
Mais ils avaient donné ma place
à quelqu’un d’autre,
j’ai été placé à l’arrière 
près des toilettes, dans un siège
dont le dossier ne pouvait être incliné
sur un vol de 8 heures.
8 heures sans pouvoir dormir
Ça laisse beaucoup de temps pour réfléchir.
(Rires)
Je me suis demandé : qu’est-ce que
je peux faire,
mettre en place des
systèmes
qui empêcheraient des
mauvaises choses d’arriver?
Au moins si de mauvaises 
choses arrivent
minimiser leurs conséquences.
Je me suis mis à y penser
mes pensées se sont précisées 
au bout d’un mois.
je prenais un repas avec mon ami
le prix Nobel Danny Kahneman,
et je lui relatais mon aventure du bris
de fenêtre
et de mon oubli de passeport,
Dany me confia qu’il
pratiquait la
rétro-prospective
(Rires)
C’est une idée que lui a inspiré le
psychologue Gary Klein,
idée sur laquelle il avait écrit il y a
quelques années
Aussi appelé
— pré-mortem —
Vous savez tous ce que veut dire
— post-mortem —
Quand survient un désastre
une équipe d’expert travaille à
trouver ce qui à pu mal aller.
Dany a expliqué 
qu’en pré-mortem
vous tentez de prévoir tout ce
qui peut mal aller,
puis vous tentez d’élaborer ce
que vous pouvez faire
pour empêcher ces choses d’arriver 
ou pour minimiser les conséquences.
Aujourd’hui je veux vous parler
de ce qu’il faut faire pour compléter
un pré-mortem.
Des choses évidentes et
moins évidentes.
Je commencerai par les
plus évidentes.
À la maison dédiez un endroit
pour les choses qu’on perd aisément.
Ça semble évident 
et ce l’est,
c’est appuyé sur des faits
scientifiques,
concernant notre mémoire
spatiale.
Une structure du cerveau
appelée hippocampe
qui a évolué durant des
dizaines de milliers d’années
pour se souvenir de la place des
choses importantes
— où est le puits,    
où peut-on trouver du poisson
l’emplacement d’arbres à fruits,
où sont les tribus amies ou ennemies —.
L’hippocampe est cette partie du cerveau
qui est surdimensionnée chez les chauffeurs
de taxi londoniens.
C’est la partie qui permet aux écureuils
de trouver leurs noix.
Si vous vous demandez : quelqu’un a fait
l’expérience où
ils ont court-circuité le 
sens olfactif des écureuils,
qui ont pu quand-même trouver
leurs noix.
Ils n’utilisaient pas l’odorat, ils
utilisaient l’hippocampe,
cet organe spécialisé pour
trouver les choses.
C’est très bien pour les choses qui ne bougent 
pas beaucoup,
pas tellement pour ce qui se déplace.
C’est pourquoi nous perdons nos clés,
nos lunettes et nos passeports.
Alors à la maison
un crochet près de la porte où un bol décoratif.
Pour le passeport un tiroir 
spécifique.
Pour les lunettes, une table.
Si vous respectez scrupuleusement 
cette stratégie;
vos objets seront toujours là
quand vous en aurez besoin.
Et pour les voyages?
Prenez une photo de vos cartes
avec votre téléphone,
votre permis de conduire, votre passeport
Expédiez les à votre adresse de courriel
(dans le nuage).
Si vous les perdez ou vous les faites voler 
il sera plus facile de les remplacer.
Ça c’est pour les choses évidentes.
Rappelez-vous que sous stress, le cerveau
produit du cortisol.
Le cortisol est toxique et il
embrouille la pensée.
Une partie du pré-mortem
est de reconnaitre que sous stress
vous ne serez pas à votre meilleur,
et que vous devez mettre en place
un système.
Une des situations les plus
stressantes
c’est quand vous devez prendre
une décision médicale.
Nous serons tous confrontés
à une telle situation
où nous devrons prendre une
décision importante
à propos de notre santé ou
de celle d’un proche,
ou les aider dans une circonstance
semblable.
C’est ce dont je veux vous parler.
Je veux évoquer une circonstance
médicale particulière.
Comme exemple d’autres situations
médicales
ou comme exemple de décisions
financières ou sociales
en fait des décisions de toutes sortes
qui bénéficieraient d’une évaluation
rationnelle des faits.
Imaginez que vous allez voir votre
médecin et qu’il déclare :
« Vos résultats de labo indiquent que
votre cholestérol est un peu élevé.»
Vous savez tous qu’un haut 
taux de cholestérol
est associé au risque de maladie
cardiovasculaire,
de crise cardiaque et 
d’infarctus.
Vous songez qu’un haut
taux de cholestérol n’est pas bon,
et le docteur dit: « j’aimerais vous prescrire
un médicament
qui vous aidera à abaisser votre
cholestérol; une statine »
Vous avez déjà entendu
parler de statines,
vous savez que c’est un des médicaments
les plus prescrits
dans le monde,
vous connaissez des personnes
qui en prennent.
Vous pensez: 
« Oui donnez-moi des statines ».
Mais vous devriez
poser une question,
sur les statistiques associées
desquelles les médecins
n'aiment pas parler
et encore moins les compagnies
pharmaceutiques.
C’est le 
— Nombre de sujets à traiter —
Qu’est ce que c’est 
— le NST — ?
C’est le nombre de personnes qui
doivent être traitées
ou subir une opération
pour qu’UNE personne
bénéficie du traitement.
Vous vous dites :
« Quelle statistique bizarre ! »
Ça devrait être UN.
Mon docteur ne me donnerait pas
quelquechose
si ça ne m’aidait pas.
En réalité la profession médicale ne
fonctionne pas comme ça.
Ce n’est pas la « faute »
du docteur
Ce serait la « faute » de 
scientifiques comme moi.
Nous n’en connaissons pas le 
fonctionnement assez bien.
Mais GlaxoSmithKline 
estime que
90% des médicaments fonctionnent chez
30 à 50% des gens.
À combien de personnes croyez-vous 
qu’il faut traiter avec des statines
pour que le traitement bénéficie
à UNE personne ?
300.
En se fiant aux recherches de
Jerome Groopman et Pamela Hartzband,
confirmées par Bloomberg.com.
J’ai examiné les chiffres
300 personnes doivent prendre 
le médicament pendant un an
pour qu’une crise cardiaque, un infarctus
soit évité.
Vous pensez probablement :
OK une chance sur 300 d’abaisser
mon cholestérol;
pourquoi pas docteur ? 
Donnez-moi la prescription.
Vous devriez demander une 
autre statistique.
Quels sont les effets secondaires ?
Pour ce médicament en particulier,
il y a des effets secondaires chez
5% des patients.
Ça inclut des choses terribles
Affaiblissement des muscles, douleurs
articulaires, malaises gastro-intestinaux
Vous pensez 
5%
peu de chance que ça m’arrive,
je prend quand même
le médicament.
Attendez un instant.
Vous ne réfléchissez pas clairement
sous le stress.
Alors pensez-y 
avant
pour ne pas avoir à entreprendre 
la réflexion sur place.
Ça aide une personne 
sur 300
5% des 300 ont des 
effets secondaires.
Ça fait 15 personnes.
Le médicament à 15 fois plus de chances
de vous nuire
que de vous aider.
Je ne donne pas de conseil.
Je vous suggère d’en parler avec
votre médecin.
C’est de l’éthique médicale
ça fait partie du
« consentement éclairé ».
Vous avez droit de connaître
ce genre d’information
avant de décider si vous 
voulez prendre le risque.
Vous pensez peut-être
que j’ai inventé ces chiffres
pour vous impressionner,
mais c’est assez commun
ce nombre de sujets à traiter.
Pour une chirurgie répandue chez
les hommes de plus de 50 ans,
— l’ablation de la prostate due
au cancer —
le NST est 49.
Exactement. Il y a 49 chirurgies 
pour aider une personne.
Il y a des effets secondaires chez
50% des patients.
Ça inclut l’impotence,
la dysfonction érectile,
l’incontinence urinaire, 
le déchirement rectal,
l’incontinence fécale.
— de ces 50% —
Si vous êtes chanceux ces effets
les effets dureront 
un an ou deux.
Le but du pré-mortem est
des réfléchir avant
aux questions que vous 
pourrez poser
pour faire avancer la conversation.
Vous ne voulez pas avoir à tout
inventer sur le champ.
Vous voulez aussi penser à
la qualité de vie.
Parce que vous avez le choix,
Voulez-vous une vie plus courte
sans douleur,
ou une plus longue vie 
avec des souffrances à la fin ?
Ce sont des choses auxquelles 
réfléchir maintenant
avec vos proches.
Vous pourrez changer d’idée
dans le feu de l’action,
mais vous aurez l’habitude de ce 
genre de réflexion.
Notre cerveau produit du cortisol
en condition de stress;
ce qui se passe alors c’est
le court-circuit 
de plusieurs systèmes.
Il y a des raisons évolutives à cela.
Devant un prédateur; vous n’avez pas
besoin de système digestif,
de libido 
ou de système immunitaire,
parce que si vous consacrez de
l’énergie là dessus
et que vous ne réagissez pas 
rapidement,
vous pourriez devenir le dîner du lion.
Malheureusement,
une des fonctions court-circuitées 
en situation de stress
est le raisonnement logique
et rationnel,
comme l’ont montré D. Kahneman
et ses collègues.
Nous devons nous entraîner à
penser à l’avance
à ce genre de situations.
Je veux souligner que nous 
sommes tous faillibles.
Nous allons tous faire des 
erreurs de temps en temps.
Nous devons prévoir où nous
pouvons faillir et ainsi
mettre en place un système qui nous
aidera à minimiser les conséquences,
ou les empêcher de nous arriver.
De retour à cette nuit froide
à Montréal;
quand je suis revenu
j’ai demande qu’on installe un coffret
à combinaison près de la porte,
la combinaison est facile à retenir 
et j’y mets une clé de la porte.
Je dois admettre
que j’ai une pile de courrier que je 
n’ai pas encore trié
ainsi qu’un tas de courriels
non lus.
Je ne suis pas encore
bien organisé,
mais c’est un processus 
en marche,
j’y arriverai.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Vous savez, la dissection de cadavres
est la façon traditionnelle d'étudier l'anatomie humaine.
Pour les étudiants, c'est une sacrée expérience,
mais pour une école, ça peut être très difficile
ou très cher à conserver.
Donc nous avons appris que
dans la plupart des classes d'anatomie enseignées,
il n'y pas de laboratoire de dissection de cadavres.
Peut-être que la raison est, selon où vous êtes,
que les cadavres ne sont pas facilement disponibles.
Pour résoudre ce problème, nous avons développé,
avec le Dr Brown de Standford, une table de dissection virtuelle.
Nous l'appelons la Table Anatomage.
Donc avec cette Table Anatomage
les étudiants peuvent expérimenter
la dissection sans cadavre humain.
La forme de la table est importante
et comme c'est une table tactile,
c'est comme s'ils faisaient des dissections au laboratoire,
ou encore, comme le ferait un chirurgien en opérant un patient,
vous pouvez littéralement interagir avec votre table.
Notre corps digital est à l'échelle un pour un,
donc c'est exactement la manière
dont les étudiants verront la vraie anatomie.
Je vais faire
quelques démonstrations.
Comme vous pouvez le voir,
j'utilise mon doigt pour interagir avec le corps numérique.
Je vais faire quelques découpes.
Je peux couper comme je veux, donc je vais couper juste ici.
Ca va alors montrer ce qui est à l'intérieur.
Et je peux modifier ma découpe
pour voir différentes parties.
Peut-être que je peux couper là,
voir le cerveau,
et je peux changer ma découpe.
Vous pouvez voir quelques organes internes.
Nous appelons donc ça
le mode « trancheuse ».
OK, je vais faire une autre découpe.
Juste là.
Ça montre beaucoup de structures internes.
Donc si je veux voir l'arrière,
je peux donner un petit coup
et voir de derrière.
Comme ça.
Donc si ces images
vous mettent mal à l'aise ou vous dérangent,
ça veut dire que nous avons fait un bon travail.
Nos docteurs ont dit
que c'est un régal pour les yeux.
Donc au lieu de simplement dépecer le corps
je voudrais faire des dissections d'importance clinique.
Ce que je vais faire
c'est retirer toute la peau, les muscles et les os,
juste pour voir quelques organes internes.
Juste ici.
Disons que je vais couper
le foie juste ici.
OK.
Disons que je veuille regarder le cœur.
Je vais faire de la chirurgie ici.
Je vais couper quelques veines, artères.
Oups!...
Vous ne voulez pas entendre « oups » dans une vraie chirurgie.
(Rires)
Mais heureusement, notre homme numérique a la fonction « annuler ».
(Rires)
OK
Tout va bien donc.
Je vais agrandir.
Je vais faire une découpe juste là.
Et vous pouvez alors voir l'intérieur du cœur.
Vous pouvez voir l'atrium et les ventricules,
comment le sang circule dans nos artères et veines.
Juste comme ça,
les étudiants peuvent isoler quoi que ce soit,
et disséquer comme vous le voulez.
Ce n'est pas nécessairement de la dissection.
Comme c'est numérique, nous pouvons faire de la dissection inverse.
Laissez moi vous montrer.
Je vais commencer avec la structure du squelette,
et je peux ajouter des organes internes.
Oui.
Peut-être que je peux les ajouter rapidement comme ça.
Et je peux ajouter des muscles
petit à petit,
juste comme ça.
Nous pouvons voir les tendons et les muscles.
Je voudrais bien pouvoir développer mes muscles aussi vite.
(Rires)
Et c'est une autre manière d'apprendre l'anatomie.
Une autre chose que je peux vous montrer c'est que,
plus souvent qu'on ne le pense,
les docteurs rencontrent les patients
sous la forme de rayons X.
Donc,
la Table Anatomage montre
exactement comment apparaitra l'anatomie sous la forme de rayons X.
Vous pouvez aussi interagir avec vos rayons X,
et aussi, si vous voulez,
vous pouvez comparer
avec la manière dont l'anatomie apparaitrait
sous les rayons X.
Donc quand vous avez fini,
ramenez juste le corps
et il est alors prêt pour une autre session.
Il semble que notre table
peut aussi transformer le genre.
Maintenant c'est une femme.
C'était la Table Anatomage. Merci.
(Applaudissements)
J'ai reçu la visite, il y a presque exactement un an,
un peu plus d'un an, d'un très haut responsable du ministère de la Défense.
Il est venu me voir et m'a dit : « 1 600 des jeunes que nous avons envoyés
sont revenus manquant au moins un bras.
Un bras complet. L'épaule désarticulée.
Et nous faisons plus ou moins la même chose
que nous avons fait depuis la guerre de Sécession : un bout de bois et un crochet.
Et ils méritent mieux que ça. »
Et littéralement, assis dans mon bureau au New Hampshire, cet homme a dit :
« Je veux que vous me donniez quelque chose que nous puissions mettre sur ces jeunes
afin qu'ils puissent prendre un raisin sec ou un grain de raisin sur une table,
qu'ils puissent le mettre dans leur bouche sans détruire ni l'un ni l'autre,
et qu'ils soient en mesure de faire la différence, sans le regarder. »
Vous savez, dotée d'une réponse efférente, afférente et haptique.
Il termine son explication, et je m'attends au gros dossier de projet de 150 kg,
puis il dit : « Voilà ce à quoi je m'attends de vous. »
Je lui dis : « Écoutez, c'est un projet fou. Cette technologie n'existe tout simplement pas actuellement.
Et c'est infaisable.
Pas dans l'enveloppe d'un bras humain,
avec 21 degrés de liberté, de votre épaule jusqu'au bout de vos doigts. »
Il a dit : « Environ deux douzaines de ces 1 600 jeunes sont revenus sans leurs deux bras.
Vous pensez que c'est terrible de perdre un bras?
C'est une simple gène par rapport à perdre les deux à la fois. »
J'ai un travail de jour,
et mes nuits et fins de semaine sont déjà remplies de choses du genre,
fournissons de l'eau à toute la planète, et de l'énergie à toute la planète et éduquons tous les enfants,
et, je t'assure Chris, que je ne vais pas en parler ici. Je n'ai pas besoin d'une autre mission.
Je continue de penser à ces jeunes sans bras.
Il me dit : « Nous avons fait des travaux dans plusieurs coins du pays.
Nous avons des neurologues chevronnés et d'autres spécialistes. »
J'ai dit : « Je vais faire un voyage d'étude, je vais aller voir où vous en êtes. »
Au cours du mois suivant, j'ai visité beaucoup d'endroits, certains près d'ici, à travers le pays,
j'ai trouvé les meilleurs des meilleurs.
Je suis allé à Washington, j'ai vu ces gars-là, et j'ai dit :
« J'ai fait ce que vous m'avez demandé. J'ai examiné ce qui existe.
Je continue de penser que ce projet est fou. Mais pas aussi fou que je pensais. »
J'ai mis une équipe sur pied, il y a un peu plus de 13 mois,
j'ai rassemblé une vingtaine de personnes.
Nous avons dit, nous allons construire un appareil conforme à ce qu'on nous demande.
Nous avons 14 des 21 degrés de liberté;
on n'a pas besoin de ceux qui concernent les deux derniers doigts.
Nous avons assemblé cette prothèse.
Il y a quelques semaines, nous l'avons emmené à l'hôpital militaire Walter Reed,
qui est malheureusement plus souvent dans l'actualité ces temps-ci.
Nous l'avons montré à un groupe de gars.
Un gars qui se disait chanceux,
car il a perdu son bras gauche et il est droitier.
Il était assis à une table avec sept ou huit de ces autres gars.
Il a dit qu'il avait de la chance d'avoir son bon bras,
puis il s'est repoussé pour s'éloigner de la table. Il n'avait pas de jambes.
Vous n'imaginez pas la force de caractère de ces jeunes.
Alors, je vais vous montrer maintenant, sans peau pour le recouvrir,
une vidéo de 30 secondes, et je termine.
Mais comprenez bien : la prothèse que vous voyez
a été faite assez petite pour équiper une femme de taille moyenne,
pour que nous puissions la mettre sur n'importe laquelle de ces personnes.
On mettra la prothèse dans quelque chose que nous utilisons dans les scanneurs et
les IRM de leur bon bras, que ce soit le droit ou le gauche,
pour fabriquer une enveloppe de silicone, puis recouvrir la prothèse, et la peindre en 3D,
une réflexion parfaite de leur autre membre.
Donc, vous ne verrez pas tous les trucs vraiment chouettes qu'il y a dans cette série élastique de 14 actionneurs,
chacun étant individuellement capable de sentir la température et la pression.
Il y a également un manchon pneumatique qui le maintient en place,
donc plus ils se mettent en charge, plus ça tient.
Ils reposent la charge, et l'appareil se relâche de nouveau.
Je vais vous montrer un gars qui fait une ou deux choses simples avec ça
lors d'une démonstration que nous avons faite à Washington. Est-ce qu'on peut voir ça?
Regarder les doigts qui saisisent. Le pouce se lève. Le poignet.
Ça pèse 3,2 kilos.
Il va se gratter le nez.
Il a 14 degrés de liberté actifs.
Maintenant, il va prendre un stylo au moyen de la pince pouce-index.
Il va le déposer, prendre un papier,
faire une rotation au niveau de la main et du poignet utilisant tous les degrés de liberté, et lire le papier.
(Applaudissements)
Pour la plupart d’entre vous, ceci est un appareil
pour acheter, vendre, jouer à des jeux,
regarder des vidéos.
Je pense que ça pourrait être une bouée de sauvetage.
Je pense qu’il pourrait même sauver plus de vies
que la pénicilline.
Les textos :
Je sais que je dis envoyer des textos (texting) et beaucoup d’entre vous pensent à des « sextos » (« sextings »),
beaucoup d’entre vous pensez aux photos obscènes que vous voyez,
pas que vos enfants envoient à quelqu’un d’autre, j’espère,
ou essayez de déchiffrer les abréviations
LOL, MDR, TFQ.
Je peux vous aider avec ceux-là plus tard,
mais les parents dans la salle
savent qu’envoyer des textos est en fait
le meilleur moyen de communiquer avec leurs enfants.
Ce pourrait même être le seul moyen de 
communiquer avec leurs enfants.
(Rires)
L’adolescent moyen envoie 3339 textos par mois,
sauf si c’est une fille, alors c’est plus proche de 4000.
Et le secret est qu’elle les ouvre tous.
Envoyer des textos c’est 100 % de messages vus.
Maintenant les parents sont vraiment inquiets.
Il s’agit de 100 % de messages lus
même si elle ne vous répond pas
quand vous lui demandez à quelle heure elle rentre pour dîner.
Je vous promets qu’elle lit ce message.
Et ce n’est pas un phénomène limité aux 
ados de banlieue qui ont un iPhone.
Envoyer des textos c’est plus que communiquer
chez la jeunesse minoritaire et urbaine.
Je le sais parce qu’à DoSomething.org,
qui est la plus grande organisation
pour les adolescents et le partage social aux États-Unis,
il y a environ 6 mois, nous avons changé de perspective
et avons commencé à nous concentrer sur les textos.
Nous envoyons maintenant des textos à environ 200 000 enfants chaque semaine
après avoir fait nos campagnes pour rendre leurs écoles plus vertes
ou pour travailler sur les problèmes des sans-abris et des choses comme ça.
Nous constatons que c'est 11 fois plus puissant que le courriel.
Nous avons aussi trouvé une conséquence imprévue.
Nous avons reçu des textos en retour comme ceux-ci :
« Je ne veux pas aller à l’école aujourd’hui.
Les garçons m’appellent tapette. »
« Je me tailladais, mes parents s’en sont aperçus,
alors, j’ai arrêté.
Mais j’ai recommencé il y a tout juste une heure. »
Ou « Il n’arrête pas de me violer.
Il m’a dit de ne le dire à personne.
C’est mon père. 
Êtes-vous là? »
Ce dernier texto est un vrai message que nous avons reçu.
Et oui, nous sommes là.
Je n’oublierai pas le jour où nous avons reçu ce message.
Et c’est donc ce jour que nous avons décidé
de monter une ligne de téléassistance par texto.
Parce que ce n’est pas ce que 
nous faisons normalement.
Nous faisons du partage social.
Les jeunes nous envoient ces textos simplement
parce que c’est habituel et confortable pour eux
et qu’ils ne peuvent pas se tourner vers quelqu’un d’autre
alors, ils nous les envoient à nous.
Alors réfléchissez-y, une ligne de 
téléassistance par texto; c’est assez puissant.
C’est rapide, c’est assez privé.
Personne ne vous entend dans une cabine, 
vous tapez vos textos en silence.
C’est en temps réel.
Nous pouvons aider des millions d’ados en leur 
apportant des conseils et des recommandations.
C’est magnifique.
Mais ce qui le rend vraiment génial, ce sont les données.
Parce que je ne suis pas très à l’aise en aidant cette fille
avec de simples recommandations et références.
Je veux éviter que cette merde arrive.
Alors pensez à un complément.
Il y a quelque chose à New York.
La police l’a fait. Avant, ce n’était que du travail de déduction, du travail de police.
Et puis ils ont commencé à cartographier les crimes.
Et donc, ils ont commencé à suivre et surveiller
des petits vols, des sommations, tout ce genre de choses,
à tracer une carte de l’avenir en gros.
Et ils ont trouvé des choses comme
quand vous voyez des amphétamines circuler dans les rues,
si vous ajoutez une présence policière,
vous pouvez réduire la vague qui autrement est inévitable
des agressions et des vols qui se produiraient.
En fait, l’année suivante,
La police de New York a mis des statistiques complémentaires en place,
le taux de meurtres est tombé de 60 %.
Alors réfléchissez aux données d’une ligne de téléassistance par texto.
Il n’y a pas de statistiques sur le harcèlement 
et la violence dans les fréquentations,
les désordres alimentaires, les automutilations et les viols,
pas de statistiques.
Il y a peut-être des études longitudinales
qui coûtent beaucoup d'argent et prennent beaucoup de temps.
Ou peut-être qu’il y a des preuves anecdotiques.
Imaginez avoir des données en temps réel
pour chacun de ces problèmes.
On pourrait renseigner la législation,
la politique scolaire.
On pourrait dire à un directeur :
« Vous avez un problème tous les jeudis à 15 h.
Qu’est-ce qui se passe dans votre école? »
On pourrait voir l’impact immédiat de la législation
ou d’un discours haineux que quelqu’un fait à l’assemblée de l’école
et voir ce qui en résulte.
Pour moi, c’est vraiment
le pouvoir des textos et des données.
Parce que pendant que les gens parlent des données,
qui font que Facebook puisse
trouver mes amis depuis la troisième année,
ou que Target sache quand il est temps pour moi de racheter des couches,
ou qu’un type rassemble une meilleure équipe de baseball,
je suis vraiment très enthousiaste quant au pouvoir des données et au pouvoir des textos
pour aider ce gosse à aller à l’école,
pour aider cette fille à cesser de se taillader 
dans la salle de bain
et absolument pour aider cette fille 
violée par son père.
Merci.
(Applaudissements)
La durabilité fait valoir
le "quoi", le "où" et le "comment"
de la pêche.
Mais c'est le "qui" et le "pourquoi" qui sont d'importance pour moi.
Je veux connaître les personnes derrière mes choix de repas.
Je veux connaître mon impact sur eux.
Je veux connaître leur impacte sur moi.
Je veux savoir pourquoi ils pêchent
Je veux connaître la façon dont ils comptent sur l'abondance de la mer
pour gagner leur vie.
Comprendre tout ceci nous permettra
de transformer notre perception de la récolte des produits de la mer
depuis un bien marchand
à une opportunité
de pouvoir restaurer l'écosystème.
Cela nous permettra de célébrer les produits de la mer
dont nous avons la chance de consommer
Alors comment appeler ceci?
Je crois qu'on l'appelle "les produits de le mer restaurateurs"
Tandis que la durabilité parle de la capacité
de soutenir et de maintenir,
la restauration s'agit de l'habileté de renouveler et de progresser
Les produits de le mer restaurateurs prévoient un sytème dynamique, en évolution
reconnaissant de notre relation avec l'océan
comme étant une ressource
et qui propose que nous nous engagions à régénérer l'océan
et que nous voyions à sa résilience.
C'est une façon plus optimiste et humaine
de percevoir et de mieux comprendre notre environnement;
Les cartes-portefeuille -- publications régulières
d'après plusieurs dans le monde de la conservation des milieux marins
sont très commodes; un outil indispensable
les espèces marines classifiées par des tableaux verts, jaunes et rouges
L'association est simple : vert, achetez -- rouge, évitez
jaune: pensez-y deux fois
À mon avis, ça ne suffit pas
de simplement manger en fonction du tableau vert
Nous ne pouvons pas soutenir à ceci sans que la mesure de notre succès
change le sort des espèces
aux tableaux jaune et rouge
Alors si nous mangeons seulement d'après le tableau vert?
Voici le thon jaune, pêché à la canne
provenant de stocks durables
Péché à la canne - aucune capture accessoire
Très bien pour le pêcheur. Rentable. Supporte les économies locales.
Mais c'est un lion de la mer. Un des grands prédateurs.
Quel est le contexte de ce repas?
Suis-je assis dans une grilladerie avec une portion de 450 g du poisson?
Est-ce que j'en mange trois fois par semaine?
Je respecte peut-être le tableau vert,
mais je ne rends service ni à moi, ni à vous
ni aux océans
L'affaire c'est qu'il doit y avoir un contexte
un moyen de mesurer nos actions
Exemple : on dit que le vin rouge est très bien pour la santé
des antioxydants et des minéraux - bon pour le coeur.
Excellent! J'adore le vin rouge!
Je vais en boire beaucoup. Je serai en très bonne santé.
Alors, combien de bouteilles devrais-je boire
avant que vous me dîtes que j'ai un problème?
Les amis, nous avons un problème protéitique
Nous avons perdu cette sensibilité
en ce qui a trait à notre alimentation
et nous payons la note
Le problème, c'est que nous cachons les coûts sous les vagues.
Nous masquons les coûts
derrière l'acceptation sociale de nos tailles agrandissantes.
Et nous abritons les coûts derrière des énormes bénéfices financiers
Donc la première chose en rapport à l'idée des produits de la mer restaurateurs
c'est que ça prend en considération nos besoins.
Les produits de la mer restaurateurs ne sont pas représentés par
des personnages tels les Dents de la mer, Flipper, ou les pêcheurs de Gordon
mais plutôt par le Géant vert gai
Les légumes :
ils pourront sauver les océans
Sylvia aime dire que "bleu" est le nouveau vert.
Moi, j'aimerais soumettre l'idée
que vert-broccoli est peut-être le nouveau "bleu".
Nous devons continuer à consommer
le meilleur des produits de la mer, et même là..
Mais il faut aussi en manger avec une tonne de légumes
Mais la meilleure partie des produits de la mer restaurateurs
c'est que ça nous arrive en demi-coquille
avec de la sauce Tabasco et des tranches de citron
C'est une portion de 150 g de tilapia
avec une panneur croustillante à la moutarde Dijon, une chapelure rôtie
une pile de pilaf au quinoa avec pacanes
avec des brocollis rôtis, crousillants
si tendre et doux et omblé et fumé à l'extérieur
avec un soupçon de chilis broyés
Whooo!
C'est facile à vendre.
Et la meilleure, c'est que tous ces ingrédients sont disponibles
pour toutes les familles, chez Walmart
Jamie Oliver fait campagne
pour sauver les Américains de la façon dont ils mangent
Sylvia fait campagne pour sauver les océans
de la façon dont nous mangeons
Il existe une tendence
Oublions les catatrophes nucléaires
c'est la fourchette qui est notre plus grande peur
Nous avons dévasté la terre
pour ensuite employer la nourriture que nous avions récoltée
de façon à se handicaper nous-mêmes de plusieurs façons
Donc, je crois que notre concept d'alimentation est faux
Je crois qu'il est temps
que nous changions nos attentes vis à vis la nourriture.
La durabilité est compliquée
mais le repas est une réalité que tout le monde comprend bien
Débutons par ça
On fait des efforts à pouvoir rendre "vert" nos systèmes d'alimentation.
Dan Barber et Alice Waters
sont les leaders passionnés de le révolution contre la malbouffe
Mais la nourriture "verte" représente souvent
une façon d'ignorer
notre responsabilité en tant que consommateurs
Ce n'est pas parce que ça provient d'une source "verte"
que nous pouvions le traiter avec méconnaissance sur l'assiette.
Les crevettes écologiques existent.
Nous pouvon les produire; nous avons la technologie
Mais il ne faut jamais avoir un buffet de crevettes à volonté.
Ça ne fonctionne pas.
Un repas sain est une composante importante
de produits de la mer restaurateurs
Pendant que tentons de gérer la perte de population des espèces marins
les médias encouragent la consommation des produits de la mer.
Certaines études disent que des disaines de milliers
de grand-mères, grand-pères, mères et pères américains
célébront probablement leur prochain anniversaire
si nous comptons davantage sur les produits de la mer
C'est un prix pour lequel je ne veux pas manquer ma chance
Mais ce n'est pas uniquement une question de poisson
C'est aussi la façon dont nous percevons notre assiette.
En tant que chef cuisinier, j'ai réalisé qu'il m'était plus facile
de simplement réduire les portions sur les assiettes
Quelques conséquences en sont découlées
J'ai fait plus d'argent
Les gens demandaient des hors-d'oeuvres, des salades
car on savait que le plat principal seul ne suffisait pas aux gros appétits.
Les gens passaient plus de temps à s'intéresser à leur repas
à s'engager aux conversations pendant le repas.
Bref, les gens recevaient davantage ce dont ils recherchaient,
même s'ils recevaient moins de protéines
Ils consommaient plus de calories lors d'un repas diversifié
Ils amélioraient leur santé. Je me faisais plus d'argent
C'est génial.
Chaque assiette était servie envue d'une considération pour l'environnement
et avec une abondance
de considération pour l'intérêt humain, en même temps
Une autre chose que nous avions fait
était de diversifier les espèces servies --
par exemple, les lépismes argentés, les anchois, les maquereau et les sardines
crustacé, mollusques, huîtres,
palourdes, le tilapia, l'omble - ceux-ci étaient des espèces communes
Nous dirigions les gôuts
vers des possibilités plus résilientes et restauratrices
C'est ceci que nous devions favoriser
C'est ceci que le tableau vert nous dit.
Mais c'est aussi un premier pas vers la restauration de notre environnement
Mais quoi des prédateurs,
des espèces populaires,
le thon mentionné dans le tableau vert, dont je parlais tout à l'heure?
Bien, s'il faut, j'ai une petite recette pour vous.
Ça se prête bien pour presque tout gros poisson
donc, allons-y
Commencez avec une portion de 450 g de gros poisson
Prenez votre couteau et coupez-le en quatre
Placez sur quatre assiettes
Entassez beaucoup de légumes sur les quatres assiettes
et déboucher votre meilleure bouteille de Bourgogne
allumez des chandelles et célébrez
Célébrez l'opportunité que vous aviez de pouvoir déguster
Invitez vos amis et vos voisins
et refaisez ceci une fois par année
peut-être.
Avec la nourriture, j'ai de grandes attentes
Je m'attends d'être en santé
je m'attends à la joie, à la famille, à la communauté
Je m'attends que la production des ingrédients
la préparation et la consommation des repas
soient des parties intégrales de l'intérêt humain
J'étais chanceux que mon père était grand cuisinier.
Il m'a expliqué, lorsque j'étais jeune,
qu'une bonne alimentation était un privilège
Je me souviens des repas lors de ma jeunesse
Des portions raisonnables de protéines
servies avec de très grandes quantités de légumes
et de petites quantités d'aliments féculents, souvent le riz.
Aujourd'hui, je mange de la même façon
ça me rend malade d'aller au grilladerie.
Ma chair transpire.
C'est comme la guelle de bois de viandes.
C'est dégoutant.
Mais de toutes les mauvaises nouvelles que vous entendrez
et que vous avez entendu parlant de nos océans
j'ai le grand malheur de vous transmettre
possiblement ce qui est de pire,
que, pendant tout ce temps là,
ta mère avait raison.
Mange tes légumes.
C'est assez simple.
Que recherchons-nous dans un repas?
Pour la santé, je recherche des ingrédients salutaires
qui soutiennent mon corps.
Pour la joie, je recherche le beurre et le sel
et des choses sexy qui enlèvent le goût de pénitence.
Pour la famille, je recherche des recettes
qui rendent hommage à mon propre historique.
Pour la communauté, par contre, nous partons du tout début.
On ne peut pas éviter le fait
que tout ce que nous consommons a un impact global.
alors apprenons du mieux possible en quoi consiste l'impact
et prenons le premier pas pour le minimiser.
Nous avons vu l'image de notre planète bleue,
notre banque mondiale
Mais c'est beaucoup plus qu'un réservoir pour nos résources;
c'est aussi la géographie globale
cette communion que nous appelons "dîner".
Or, si nous prenons seulement ce dont nous avons besoin
ensuite, nous pourrons partager le restant
nous pourrons célébrer
nous pourrons commencer à restaurer.
Il faut savourer les légumes
Il faut savourer de plus petites portions des produits de la mer
Et nous devons sauver le dîner.
Merci.
(Applaudissement)
Jusqu'à maintenant, notre communication avec les machines
a toujours été limitée
à des formes conscientes et directes.
Que ce soit quelque chose de simple
comme allumer les lumières à l'aide d'un interrupteur
ou quelque chose de plus complexe, comme la programmation d'un robot
il nous a toujours fallu donner une commande à une machine
ou même une série de commandes
pour qu'elle fasse quelque chose pour nous.
Par contre, la communication entre personnes
est beaucoup plus complexe et beaucoup plus intéressante,
parce que nous prenons en compte
beaucoup plus que ce qui est exprimé de façon explicite.
Nous observons les expressions faciales, le language corporel,
et nous pouvons deviner intuitivement des sentiments et des émotions
en dialoguant avec l'autre.
Cela constitue en fait une grande partie
de notre processus décisionnel.
Notre vision est d'introduire
ces interactions humaines
dans l'intéraction homme-machine,
afin que l'ordinateur puisse comprendre
non seulement ce que vous lui demandez de faire,
mais il pour qu'il puisse également réagir
à vos expressions faciales
et vos expressions émotionelles.
Et la meilleure façon de le faire
est d'interpréter les signaux
que notre cerveau produit naturellement,
notre cerveau qui est notre centre de contrôle et d'expériences.
Eh bien, ça semble une bonne idée,
mais cette tâche, comme Bruno l'a mentionné,
n'est pas facile, pour deux raisons principales:
Tout d'abord, les algorithmes de détection.
Notre cerveau est composé de
milliards de neurones actifs,
d'environs 170 000 km
de long si on met les axones bout à bout.
Lorsque ces neurones interagissent,
la réaction chimique émet une impulsion électrique
qui peut être mesurée.
Notre cerveau fonctionnel est principalement
situé
sur la couche superficielle du cerveau.
Et pour augmenter la superficie disponible pour la capacité mentale,
la surface du cerveau comporte un grand nombre de plis.
Ce plissement cortical
représente un défi de taille
pour l'interprétation des impulsions électriques superficielles.
Le cortex de chaque individu
est plié différemment,
un peu comme une empreinte digitale.
Alors même si un signal
peut provenir de la même zone fonctionnelle du cerveau,
au moment où cette zone a été pliée,
son emplacement physique
est très différent d'un individu à un autre,
même chez des jumeaux identiques.
In n'y a donc pas d'uniformité
dans les signaux de surface.
Notre découverte a été de créer un algorithme
qiu déplie le cortex,
afin que nous puissions cartographier les signaux
plus près de leur source,
et d'ainsi pouvoir travailler sur une entière population.
Le deuxième défi
réside dans la conception du casque pour mesurer les ondes cérébrales.
La mesure d'un EEG implique généralement
une résille avec un réseau de capteurs,
comme celui que vous pouvez voir ici sur cette photo.
Un technicien va poser les électrodes
sur le cuir chevelu
en utilisant un gel ou une pâte conductrice
et généralement, le cuir chevelu devra d'abord subir à cet endroit
une légère abrasion.
Tout ceci prends bien du temps
et n'est pas très confortable.
Et pour couronner le tout, ces systèmes
coûtent en fait des dizaines de milliers de dollars.
J'aimerais maintenant inviter sur la scène
Evan Grant, un présentateur de l'année dernière,
qui a gentiment accepté
de m'aider à faire la démonstration
ce que nous avons été en mesure de développer.
(Applaudissements)
Le dispositif que vous voyez
a 14 canaux et est un système
d'acquisition EEG de haute fidelité.
Il ne nécessite aucune préparation du cuir chevelu,
pas de gel ou de pâtes conductrice.
Il faut seulement quelques minutes pour l'installer
et pour que les signaux se règlent.
Il est également sans fil,
il permet donc de se déplacer.
Et par rapport aux dizaines de milliers de dollars
pour un système d'EEG traditionnel
celui-ci coûte seulement
quelques centaines de dollars.
Parlons maintenant des algorithmes de détection.
Les expressions du visage
lors d'expérience émotionnelle, comme je l'ai déjà mentionné,
sont en fait conçues pour fonctionner immédiatement
avec quelques ajustements pour la sensibilité
qui peuvent être personalisés.
Étant donné le temps limité dont nous disposons,
j'aimerais vous montrer la suite cognitive,
qui vous permettra
d'essentiellement bouger des objects virtuels avec votre esprit.
Evan débute avec ce système
alors ce que l'on doit d'abord faire
c'est de lui créer un nouveau profil.
Il n,es tévidemment pas Joanne, alors nous allons "ajouter un utilisateur"
Evan. OK.
La première chose que l'on doit faire avec la suite cognitive
est de commencer par définir
ce qu'est un signal neutre.
Au neutre, il n'y a rien de particulier
qu'Evan doit faire.
Il se contente d'être la et de relaxer.
L'idée c'est détablir une mesure de référence
de l'état normal de son cerveau
parce que chaque cerveau est différent.
Cela prends 8 secondes.
Maintenant que c'est fait,
on peut choisir une action à base de mouvement.
Alors Evan, choisissez quelque chose
que vous pouvez visualiser dans votre esprit de façon très claire.
Evan Grant: je prendrais "tirer".
Tan Le: D'accord, alors choisissons "tirer".
Alors l'idée maintenant
c'est qu'Evan doit
imaginer un object qui avance vers lui
à partir de l'écran
Et il y a une barre de progression sur l'écran
pendant qu'il le fait.
La première fois, il ne se passe rien,
parce que le système ne sait pas comment il pense l'action "tirer".
Il fait conserver cette idée
pendant les 8 secondes entières.
Alors: un, deux, trois, go.
OK.
Maintenant que l'on a fait OK
le cube est prêt à bouger.
Alors voyons si Evan
peut effectivement penser à l'action de "tirer".
Ah! Bravo!
(Applaudissements)
C'est vraiment fantastique.
(Applaudissements)
Il nous reste un peu de temps
alors je vais demander à Evan
d'accomplir une tâche très difficile.
Et celle-ci est difficile
parce qu'il faut visualiser quelque chose
qui n'existe pas dans notre monde physique.
Il s'agit de faire "disparaître"
Alors ce que l'on veut, du moins avec des actions basées sur les mouvements,
on le fait tout le temps, alors c'est facile à visualiser.
Mais "disparaître", on n'a pas d'analogie.
Donc Evan, ce que vous voulez faire ici
c'est d'imaginer un cube qui s'efface doucement, ok?
Même genre d'exercice. Alors, un, deux, trois, go.
OK. On va essayer.
Oh mon dieu! Il est vraiment trop bon!
Essayons à nouveau.
EG: Perte de concentration.
(Rires)
TL: Mais nous pouvons voir que ça fonctionne vraiment,
même si vous ne pouvez tenir
que peu de temps.
Comme je le disais, c'est un processus difficile
d'imaginer cela.
Et ce qui est génial c'est que
nous avons seulement donné au logiciel un exemple
de la façon dont il pense au concept "disparaître".
Puisqu'il y a un algorithme d'apprentissage automatique dans ce ...
(Applaudissements)
Merci.
Bravo. Bravo.
(Applaudissements)
Merci Evan, vous êtes un merveilleux, merveilleux
exemple de cette technologie.
Comme vous avez pu le voir précedemment,
il y a un système de mise à niveau intégré dans ce logiciel
pour qu'Evan, ou n'importe quel autre utilisateur,
se familiarise avec le système,
ils peuvent ajouter de plus en plus de détections,
pour que le système commence à distinguer
des pensées distinctes qui sont différentes.
Et une fois que l'on a entrainé ces détections,
ces pensées peuvent être cartographiées et transférées
à n'importe quelle plate-forme informatique,
logiciel ou périphérique.
Alors j'aimerais vous montrez quelques exemples,
parce qu'il y a beaucoup d'applications possibles
pour cette nouvelle interface.
Dans les jeux et les mondes virtuels, par exemple,
vos expressions faciales
peuvent naturellement et intuitivement être utilisées
pour contrôler un avatar ou un pesonnage virtuel.
Vous pouvez évidemment expérimenter le monde fantastique de la magie
et contrôler le monde avec votre esprit.
Et aussi les couleurs et l'éclairage,
les sons et les effets sonores,
peuvent répondre de façon dynamique à votre état émotionnel
pour améliorer l'expérience que vous vivez, en temps réel.
Passons maintenant à certaines applications
mises au point par des programmeurs et des chercheurs du monde entier,
avec des robots et des machines simples, par exemple,
ici, le pilotage d'un hélicoptère jouet
simplement en pensant à "décoller" avec votre esprit
La technologie peut aussi être appliquée
dans le monde réel
dans cet exemple, une maison intelligente.
De l'interface du système de contrôle
à l'ouverture des rideaux
ou la fermeture des rideaux.
Et aussi évidemment à l'éclairage
allumer
ou éteindre.
Et enfin,
des applications qui changent vraiment la vie
comme de pouvoir contrôler une chaise roulante électrique.
Dans cet exemple,
les expressions faciales sont traduites en commandes de mouvement.
Homme: Maintenant cligne l'oeil droit pour aller à droite
Maintenant cligne l'oeil gauche pour retourner à gauche.
Maintenant souris pour aller tout droit.
TL: En fait nous ... merci.
(Applaudissements)
Ces exemples étaient une infime partie de tout ce qui serait possible.
Et avec la participation de la communauté
et l'implication des développeurs
et chercheurs du monde entier
nous espérons que vous nous aiderez à décider
dans quelle direction ira cette technologie. Merci beaucoup.
En 2008, le cyclone Nargis a dévasté le Myanmar.
Des millions de personnes avaient grand besoin de secours.
L'ONU a voulu envoyer rapidement des secours et du ravitaillement dans la région.
Mais il n’y avait pas de cartes, pas de cartes routières,
pas de cartes montrant les hôpitaux, aucun moyen pour envoyer du secours aux victimes du cyclone.
Quand nous regardons une carte de Los Angeles ou de Londres,
il est difficile de croire
qu’en 2005, seulement 15 pour cent du monde
a été cartographié à un niveau de détails géocodable.
L’ONU a rencontré immédiatement un problème
qui touche la majorité de la population mondiale:
ne pas avoir de cartes détaillées.
Mais les secours étaient en route.
Chez Google, 40 bénévoles
a utilisé un nouveau logiciel
pour cartographier 120 000 km de routes,
3 000 locations d'hôpitaux, centres logistiques et points de soulagement.
Cela leur a pris quatre jours.
Le nouveau logiciel qu'ils ont utilisé? Google Mapmaker.
Google Mapmaker est une technologie qui permet à chacun d’entre nous
de cartographier ce que nous connaissons au niveau local.
Les gens ont utilisé ce logiciel
pour tout cartographier, des routes aux rivières,
des écoles aux entreprises locales et,
des clubs vidéo aux épiceries du coin.
Les cartes font toute la différence.
Hernando De Soto, nominé au Prix Nobel,
a reconnu que la clé de décollage économique
pour la plupart des pays en développement
est d'exploiter les vastes quantités de terres non capitalisées.
Par exemple, un billion de dollars
de biens immobiliers demeure inutilisé en Inde.
Au cours de l’année dernière,
des milliers d'utilisateurs dans 170 pays
ont cartographié des millions de morceaux d'informations et,
ont créé une carte d'un niveau de détails jamais cru possible.
Cela a été rendu possible avec l’aide
des utilisateurs passionnés à l’échelle mondiale.
Regardons quelques-unes des cartes
que les utilisateurs sont en train de créer.
Donc, en ce moment, des personnes sont en train de cartographier le monde
dans ces 170 pays.
Vous pouvez voir Bridget en Afrique qui vient de cartographier une route au Sénégal.
Et, plus près de nous, Chalua, a cartographié une route N.G. à Bangalore.
Ceci est le résultat de la géométrie algorithmique,
la reconnaissance gesturelle, et l'apprentissage machine.
Ceci représente une victoire pour des milliers d'utilisateurs,
dans des centaines de villes,
un utilisateur, une modification à la fois.
Ceci est une invitation pour le 70 pour cent
de notre planète non cartographié.
Bienvenue vers ce nouveau monde.
(Applaudissements)
Il y a quelques années,
j'avais l'impression d'être coincé en routine,
donc j'ai décidé de suivre les traces
d'un grand philosophe américain, Morgan Spurlock,
et d'essayer quelque chose de nouveau pendant 30 jours.
L'idée est en fait très simple.
Pensez à quelque chose que vous avez toujours voulu ajouter à votre vie
et essayez de le faire pendant les 30 jours prochains.
Il apparaît que
30 jours c'est juste la bonne durée
pour installer une nouvelle habitude ou en supprimer une ancienne -
comme regarder les informations -
dans votre vie.
J'ai appris des choses de ces difficultés pendant 30 jours.
La première a été
plutôt que laisser les mois passer,
ce temps a été plus inoubliable.
Ceci faisait partie d'un défi que je me suis lancé de prendre photo tous les jours pendant un mois.
Je me souviens exactement où j'étais
et ce que je faisais ce jour-là.
J'ai aussi remarqué
qu'en commençant à relever des défis de 30 jours plus nombreux et plus difficiles,
j'avais de plus en plus confiance en moi.
Je suis passé du mordu d'informatique collé à son bureau
au genre de gars qui va au boulot à vélo -
juste pour le plaisir.
L'année dernière, j'ai me suis retrouvé à entreprendre l'ascension du Kilimandjaro,
le mont le plus haut d'Afrique.
Je n'aurais jamais été si aventureux
avant de commencer mes défis de 30 jours.
J'ai aussi découvert
que si vous voulez vraiment quelque chose très fort,
vous pouvez faire n'importe quoi pendant 30 jours.
Avez-vous déjà eu envie d'écrire un roman?
Chaque Novembre
des dizaines de milliers de personnes
essaient d'écrire leur propre roman de 50 000 mots en partant de zéro
dans 30 jours.
Et en fait, tout ce que vous avez à faire
c'est d'écrire 1 667 mots par jour
pendant un mois.
C'est ce que j'ai fait.
En outre, le secret c'est de ne pas aller dormir
avant d'avoir écrit vos mots de la journée.
Vous pourriez manquer de sommeil
mais vous terminerez votre roman.
Maintenant, est-ce que mon livre est le prochain grand roman américain?
Non. Je l'ai écrit juste dans un mois.
C'est horrible.
Mais pour le restant de mes jours
si je rencontre John Hodgman dans une soirée TED,
je n'aurais pas à dire
"Je suis informaticien."
Non non, si je le veux je peux dire "Je suis écrivain."
(Rires)
Alors, je voudrais dire une dernière chose.
J'ai appris que quand je faisais des petits changements durables,
des choses que je pourrais continuer à faire,
il y avait plus de chance qu'elles persistent.
Il n'y a rien de mal à se lancer des défis fous.
En fait, ils sont très amusants.
Mais il y a moins de chance qu'ils durent.
Quand j'ai arrêté le sucre pendant 30 jours,
le 31e jour ressemblait à ça.
(Rires)
Alors j'ai une question pour vous:
Qu'est-ce que vous voulez?
Je vous garantis que les 30 prochains jours
vont passer
que vous le vouliez ou pas
alors pourquoi ne pas penser à quelque chose
que vous avez toujours voulu essayer
et essayer de le faire
pendant les 30 prochains jours ?
Merci.
(Applaudissements)
C’est à ce moment précis
qu'a commencé à germer dans ma tête, l’idée de l'École de bricolage.
L’École de bricolage est un endroit où les enfants peuvent attraper des bâtons,
des marteaux et d’autres objets dangereux,
et où on leur fait confiance.
Confiance sur le fait qu’ils ne se blesseront pas,
et qu'ils ne blesseront pas quelqu’un d’autre.
L’École de bricolage ne suit pas un curriculum pré-établi,
il n’y a jamais d’examen.
Nous n’essayons pas d'enseigner à quiconque des notions spécifiques.
Quand les enfants arrivent,
ils se retrouvent confrontés à un tas de choses,
du bois, des clous, de la corde, des roues,
de nombreux outils, de vrais outils.
C’est une expérience d’immersion de six jours pour les enfants.
Et dans ce contexte-là, on peut leur offrir du temps,
quelque chose qui semble manqué
dans leur vie surprogrammée.
Notre but, c’est de les voir repartir
avec une meilleure notion de comment fabrique-t-on des objets
qu'à leur arrivée,
et aussi avec le sentiment profond
qu'il est possible de comprendre le fonctionnement des choses tout en s'amusant.
Rien ne se passe jamais comme prévu...
jamais. (Rires)
Et les enfants apprennent vite
que tous les projets vont de travers --
(Rires)
et ils deviennent à l’aise avec l’idée que chaque étape
d’un projet est un pas de plus
vers un brillant succès,
ou une catastrophe triomphante.
Nous partons de griffonnages, de croquis,
de temps en temps, nous réalisons de vrais plans.
Ou bien, nous commençons directement à construire.
La construction est au cœur de l’expérience.
Les mains à l’ouvrage, en immersion intense,
tout le monde est plongé dans le défi pratique.
Robin et moi, comme collaborateurs,
essayons de mener les projets
vers leur aboutissement.
Le succès, c’est la réalisation.
Et les fiascos sont célébrés et analysés.
Les problèmes deviennent des casse-tête
et puis les obstacles disparaissent.
Quand des contretemps ou des complications
particulièrement difficiles se présentent,
une réaction très intéressante se produit :
la décoration. (Rires)
La décoration du projet inachevé
est une sorte d’incubation conceptuelle.
Ces intermèdes sont à l’origine de réflexions profondes
et de nouvelles approches étonnantes pour résoudre les problèmes
qui les frustraient, quelques instants plus tôt.
Tous les matériaux sont mis à leur disposition.
Même les sacs de plastique les plus banals, mal aimés,
peuvent être transformés en un pont
plus solide que vous pourriez l'imaginer.
Et ce qu’ils fabriquent
les émerveille eux-mêmes.
Vidéo : Trois, deux, un, partez!
Gever Tulley : Une montagne russe construite par des jeunes de sept ans.
Vidéo : Youppi!
(Applaudissements)
Gever Tulley : Merci. Tout le plaisir est pour moi.
(Applaudissements)
Je suis ici aujourd'hui pour partager avec vous mes photos des Lakota.
Beaucoup d'entre vous ont certainement entendu parler des Lakota,
ou au moins du plus grand groupe de tribus
appellés Sioux.
Les Lakota sont l'une des nombreuses tribus qui ont été expropriées
et placées dans des camps de prisonniers de guerre,
que l'on appelle aujoud'hui des réserves.
La réserve de Pine Ridge,
qui est le sujet de la présentation d'aujourd'hui,
est située à environ 120 kilomètres au sud-est
des Black Hills (Collines Noires), dans le Dakota du Sud.
Elle est parfois désignée sous le nom
de Camp de Prisonniers de Guerre n° 334,
et c'est là que les Lakota vivent à présent.
Maintenant, si certains d'entre vous ont entendu parler de AIM,
le mouvement Amerindien,
ou de Russell Means,
ou de Leonard Peltier,
ou de la révolte à Oglala,
alors vous savez que Pine Ridge est l'épicentre
des questions amerindiennes aux Etats-Unis.
On m'a demandé de vous parler aujourd'hui
de ma relation avec les Lakota,
et c'est quelque chose d'assez difficile pour moi.
Parce que, au cas où vous n'auriez pas remarqué ma couleur de peau,
je suis blanc,
et c'est une barrière énorme dans une réserve amerindienne.
Vous allez voir beaucoup de personnes dans mes photos,
avec qui je suis devenu très proche, et qui m'ont accueilli comme un membre de leur famille.
Ils m'ont appellé frère et oncle,
et m'ont invité encore et encore pendant cinq ans.
Mais à Pine Ridge,
je serai toujours ce qu'on appelle wasichu,
wasichu est un mot lakota,
qui veut dire non-indien,
mais il existe une autre signification de ce mot,
"celui qui prend la meilleure viande".
Et c'est ce sur quoi je voudrais me concentrer,
celui qui prend les meilleurs morceaux de viande.
Ca signifie avide.
Alors regardez autour de vous dans cet auditorium.
Nous sommes dans une école privé de l'Ouest américain,
assis dans des fauteuils en velours rouge,
avec de l'argent dans nos poches.
Et si l'on regarde nos vies,
nous avons effectivement pris
les meilleurs morceaux de viande.
Alors regardons maintenant quelques photos
de ces gens qui ont perdu
pour que nous puissions gagner,
et sachez que quand vous regardez ces visages
ce ne sont pas simplement ceux des Lakota,
ce sont ceux de tous les peuples indigènes.
Sur cette feuille
est notée l'Histoire comme me l'ont appris
ma famille et mes amis Lakota.
Ce qui suit est une chronologie
des traités passés, des traités rompus
et des massacres déguisés en batailles.
Cela commence en 1824.
"Ce qui est connu sous le nom de Bureau des Affaires Amerindiennes
est créé à l'interieur du Departement de Guerre
ce qui donne très tôt le ton aggressif
de nos relations avec les Amerindiens.
1851:
Le premier traité de Fort Laramie est signé,
définissant clairement les frontières de la nation Lakota.
D'après le traité,
ce territoire est une nation souveraine.
Si ces frontières avaient été respectées
et légalement elles devraient l'être,
alors voila ce à quoi les Etats-Unis ressembleraient aujourd'hui.
10 ans plus tard,
le "Homestead Act", signé par le président Lincoln,
à déclenché un raz de marée de colons blancs sur les terres des amérindiens.
1863:
Le soulèvement des Sioux Santee au Minnesota
se conclut par la pendaison de 38 d'entre eux,
la plus grande exécution de masse de l'histoire des Etats-Unis.
Cette exécution a été ordonné par le Président Lincoln
deux jours seulement
après qu'il ait signé la Proclamation d'Emancipation.
1866, débuts de la ligne ferrovière transcontinentale -
une nouvelle ère commence.
Nous nous sommes approprié des terres pour construire les voies ferrées
et tracer tout droit à travers le coeur de la nation Lakota.
Nous avons jeté les traités par la fenêtre.
En réponse, trois tribus, menées par le chef Lakota Red Cloud (Nuage Rouge)
ont attaqué et vaincu l'armée américaine à de nombreuses reprises.
Je vais répéter cela encore une fois.
Les Lakota ont vaincu l'armée des Etats-Unis d'Amérique!
1868: La second traité de Fort Laramie est signé
il garantie clairement la souveraineté de la grande nation Sioux
ainsi que la propriété des Black Hills, sacrées pour les Lakota.
Le gouvernement a également promis des terres et des droits de chasse
dans les états voisins.
Nous avons promis que le pays de Powder River
serait dorénavant fermé aux blancs.
Le traité paraissait une victoire totale
pour Red Cloud et les Sioux.
En effet, il s'agit de la seule guerre de l'Histoire américaine
dans laquelle le gouvernement a négocié la paix
en concédant toutes les demandes de l'ennemi.
1869:
Le trancontinental est terminé.
Il commence à transporter, entre autres choses, un grand nombre de chasseurs
qui commencèrent la chasse industrielle du bison,
éliminant une source de nourriture, d'habillement et de refuge pour les Sioux.
1871:
L'Indian Appropriation Act,
place les amérindiens sous la tutelle du gouvernement fédéral.
De plus, l'armée à donné l'ordre
d'interdire aux amérindiens de l'ouest de sortir des réserves.
A ce moment là, les amérindiens de l'ouest
sont devenus des prisonniers de guerre.
Egalement en 1871,
nous avons mis fin au temps des signatures de traités.
Le problème des traités est qu'ils permettent aux tribus d'éxister en tant que nations souveraines,
et nous ne pouvions pas nous le permettre;
nous avions des plans.
1874:
le général George Custer annonce la découverte d'or en territoire Lakota,
spécialement dans les Black Hills.
La nouvelle de l'or crée un afflux important de colons blancs
vers la nation Lakota.
Custer recommande au Congrès de trouver un moyen
de mettre fin aux traités passés avec les Lakota,
et de le faire aussi vite que possible.
1875: La guerre des Lakota commence,
à cause de la violation du traité de Fort Laramie.
1876:
le 26 juillet
alors qu'elle va attaquer un village Lakota
la 7eme unité de Cavalerie de Custer est écrasée
lors de la bataille de Little Big Horn.
1877:
Le grand chef et guerrier Lakota appellé Crazy Horse (Cheval Fou)
capitule à Fort Robinson.
Il est par la suite tué en détention.
1877 est également l'année où nous avons trouvé le moyen
de contourner les traités de Fort Laramie.
Un nouvel accord a été présenté aux chefs et dirigeants Sioux
dans le cadre d'une campagne connue sous le nom de "vendez ou mourrez de faim".
Signez ce papier où votre tribu n'aura plus de nourriture.
Seulement 10% des hommes signèrent.
Le traité de Fort Laramie
établissait un minimum de trois quart de la tribu
pour la signature de cession de terres.
Cette clause a évidemment été ignorée.
1887 : Le "Dawes Act".
La propriété collective des terres des réserves prend fin.
Les réserves sont découpées en lot de 65 hectares
qui sont distribués aux membres des tribus,
et le surplus revient à l'état.
Les tribus ont ainsi perdu des milions d'hectares.
Le rêve américain de la propriété privée de terres
s'est révélé être une manière très habile
de diviser les réserves jusqu'à ce qu'il n'en reste plus rien.
Cela a détruit les réserves,
rendant encore plus facile de subdiviser et de vendre
à chaque nouvelle génération.
La majorité des terres en surplus
et beaucoup de lots à l'intérieur même des réserves
sont maintenant aux mains de blancs, propriétaires de ranch.
Une fois de plus, le wasichu prend les meilleurs morceaux.
1890, une date qui est, je pense,
la plus importante de cette présentation.
C'est l'année de massacre de Wounded Knee (Genou blessé).
Le 29 décembre,
des toupes américaines encerclèrent un campement Sioux dans la crique de Wounded Knee
et massacrèrent le chef Big Foot
ainsi que 300 prisonniers de guerre,
utilisant une nouvelle mitrailleuse
tirant des balles explosives
appellée "Hotchkiss gun".
Pour cette soit-disant bataille
la 7ème unité de Cavalerie a reçu
20 Medailles d'Honneur du Congrès pour bravoure.
A l'heure où je vous parle
c'est le plus grand nombre de médailles
décernées pour un seule bataille.
Plus de Medailles d'Honneur ont été décernées
pour le massacre sans discernement de femmes et d'enfants
que pour n'importe quelle autre bataille de la Première Guerre Mondiale,
de la Seconde Guerre Mondiale,
le la guerre de Corée, du Vietnam,
d'Irak ou d'Afghanistan.
Le massacre de Wounded Knee
est considéré comme étant la fin des guerres indiennes.
A chaque fois que je visite le site
de la fosse commune de Wounded Knee,
je vois plus qu'une sépulture
pour les Lakota ou pour les Sioux,
j'y vois la tombe de tous les peuples indigènes.
Le saint homme, Black Elk, a dit,
"Je ne savais pas alors,
tout ce qui venait de prendre fin.
Quand j'y repense à présent,
du haut de la colline de mon grand âge,
je vois encore les femmes et les enfants massacrés,
étendus, entassés et épars,
le long de ce ravin courbé,
je les vois aussi bien que lorsque je les ai vu
de mes yeux encore jeunes.
Et je peux voir que quelque chsoe d'autre est mort dans cette boue sanguinolante
et fut enterré dans le blizzard.
Le rêve d'un peuple est mort là-bas,
et c'était un rêve magnifique."
Avec cet évenement,
une nouvelle ère de l'Histoire amérinidenne a commencé.
Tout peut être mesuré
avant Wounded Knee et après.
Car c'est à ce moment-là,
avec les doigts sur les gachettes de ces mitrailleuses Hotchkiss
que le gouvernement des Etats-Unis a ouvertement déclaré sa position sur les droits des amérindiens.
Ils étaient fatigués des traités.
Ils étaient fatigués des collines sacrées.
Ils étaient fatigués des dances des esprits.
Et ils étaient fatigués de tous les dérangements causés par les Sioux.
Alors ils ont sorti leurs canons.
"Tu veux être indien maintenant," ont-ils dit
le doigt sur la gachette.
1900:
La population indienne aux Etats-Unis atteint son point le plus bas-
moins de 250 000,
comparé aux 8 millions estimés
en 1492.
Avance rapide.
1980:
La plus longue affaire non résolue de l'Histoire des Etats-Unis
la nation Sioux contre les Etats-Unis,
a été reglé par la Cour Supreme des Etats-Unis.
La cour a déterminé que, lorsque les Sioux se sont réinstallés dans les réserves
et que 3 millions d'hectares de leurs terres
ont été ouverts aux chercheurs d'or et aux pionniers,
les termes du second traité de Fort Laramie
ont été violés.
La cour a déclaré
que les Black Hills ont été saisies illégalement
et que le prix inicial plus des intérêts
devrait être versé à la nation Sioux.
Comme paiement pour les Black Hills,
la cour n'a versé que 106 millions de dollars
à la nation Sioux.
Les Sioux ont refusé cet argent et ont lancé ce cri de ralliement,
"les Black Hills ne sont pas à vendre."
2010:
Les statistiques sur la population amérindienne actuelle,
plus d'un siècle après le massacre de Wounded Knee,
révèlent l'héritage de la colonisation,
des migrations forcées
et des violations de traités.
Le chômage dans la réserve de Pine Ridge
varie entre 85 et 90%.
L'office du logement est dans l'incapacité de construire de nouvelles structures,
et les structures existantes tombent en ruines.
Nombreux sont les sans abris,
et ceux qui ont une maison sont entassés dans des masures
avec jusqu'à cinq familles vivant sous le même toit.
39% des maisons à Pine Ridge
n'ont pas l'électricité.
Au moins 60% des maisons de la réserve
sont infestés de moisissure noire.
Plus de 90% de la population
vit sous le seuil fédéral de pauvreté.
Le taux de tuberculose à Pine Ridge
est environ huit fois superieur à la moyenne américaine.
Le taux de mortalité infantile
est le plus haut du continent
et est environ trois fois superieure à la moyenne nationale.
Le cancer du col de l'utérus est cinq fois plus fréquent
que dans le reste du pays.
L'abandon des études avoisinne les 70%.
Le remplacement des enseignants
est huit fois supérieur à la moyenne américaine.
Souvent les grandparents élevent leur petits enfants,
car les parents ne peuvent les élever,
à cause de l'alcoolisme,
des violences domestiques et de l'apathie générale.
50% de la population de plus de 40 ans
souffre de diabète.
L'espérance de vie des hommes
se situe entre 46
et 48 ans -
approximativement la même
qu'en Afghanistan et en Somalie.
Le dernier chapitre d'un génocide réussi
est celui pendant lequel l'oppresseur
peut retirer ses mains et dire,
"Mon Dieu, regardez ce que ces gens s'infligent à eux-mêmes!
Ils s'entretuent.
Ils se suicident à petit feu
pendant qu'on les regarde mourir."
C'est ainsi que nous sommes devenu propriétaires de ces Etats-Unis.
Voila l"heritage
de destin apparent.
Des prisonniers naissent encore
dans des camps de prisonniers de guerre
bien après que les gardes soient partis.
Voici les os qui restent
après que la meilleure viande ait été prise.
Il y a bien longtemps
une série d'évenements a été déclenchée
par des gens qui me ressemblent, par des wasichu,
avides de prendre les terres et l'eau
et l'or dans les collines.
Ces évenements ont eu un effet de domino
qui n'a toujours pas pris fin.
Bien que nous, la société dominante, nous sentions bien éloignés
d'un massacre en 1890,
ou d'une série de traités violés il y a 150 ans,
je vais tout de même vous poser cette question,
comment devriez-vous vous sentir à propos des statistiques actuelles?
Quel est le lien
entre ces images de souffrances
et l'histoire que je viens de vous lire?
Et quelle partie de cette histoire
avez-vous même besoin de connaitre?
Est-ce que vous êtes responsable de cela aujourd'hui?
On m'a dit que l'on devait pouvoir faire quelque chose.
Il faut un appel à l'action.
Parce que pendant longtemps je me suis resté en dehors de tout cela,
content de n'être qu'un témoin,
de prendre des photos.
Parce que la solution semble si loin dans le passé,
J'aurai eu besoin d'une machine à remonter le temps
pour y accéder.
Les souffrances des peuples indigènes
ne sont pas un problème simple à régler.
Tout le monde ne peut pas aider
comme on peut le faire pour Haiti,
pour combattre le SIDA ou la famine.
La solution,
pourrait être bien plus difficile pour la société dominante
qu'un chèque de 50 dollars
ou une sortie de la paroisse
pour repeindre des maisons couvertes de garffitis,
ou une famille de banlieue (chic)
qui fait don d'un carton de vêtements, dont ils ne veulent même plus.
Qu'est-ce que cela nous laisse?
Hausser les épaules dans l'obscurité?
Les Etats-Unis
continuent quotidiennement
de violer les termes
des traités de Fort Laramie
de 1851 et 1868 passés avec les Lakota.
Mon appel à l'action d'aujourd'hui -
mon voeu TED- est le suivant :
Honorez les traités.
Rendez les Black Hills.
Ce qu'ils en font ne vous regarde pas.
(Applaudissements)
J’adore collectionner des objets.
Depuis mon enfance, j’ai monté de gigantesques collections
de trucs de toutes sortes, de sauces piquantes étranges
provenant de tous les coins du monde à des insectes
que j’ai capturés et conservés dans des bocaux.
Il va de soi qu’étant donné mon penchant pour les collections,
j’adore le Musée d’histoire naturelle
et les collections d’animaux
en dioramas du Musée d’histoire naturelle.
Pour moi, ces collections sont comme des sculptures vivantes
que l’on peut observer,
elles commémorent un point donné dans le temps
dans la vie de cet animal.
Je réfléchissais donc à ma propre vie,
et comment j’aimerais préserver la mémoire de ma vie, vous savez,
pour l’éternité, et aussi (Rires)
la vie de mes amis, mais
mes amis ne sont pas très chauds à l’idée
que je les empaille. (Rires)
Alors au lieu de cela, je me suis tourné vers la vidéo,
et la vidéo est ce qu’il y a de mieux, après la taxidermie, pour préserver et commémorer
quelqu’un et capter un moment précis dans le temps.
Alors j’ai filmé six de mes amis
et au moyen de la surimpression vidéo et de la projection vidéo,
j’ai créé une sculpture vidéo, qui consistait à projeter
l’image de mes amis dans des bocaux. (Rires)
J’ai donc maintenant une collection d’amis
que je peux emporter avec moi chaque fois que je pars,
et elle s’intitule Animalia Chordata,
d’après la nomenclature latine
pour l’être humain, le système de classification.
Cette œuvre préserve donc la mémoire de mes amis dans ces bocaux,
et en plus, ils bougent. (Rires)
Cela me semble intéressant,
mais il manquait d’un certain élément humain. (Rires)
C’est une sculpture numérique, je voulais donc ajouter
un système d’interaction. Alors ce que j’ai fait,
j’ai ajouté un capteur de proximité, de sorte que si vous vous approchez
des personnes dans les bocaux, elles réagissent de différentes façons.
Vous savez, tout comme les gens dans la rue
réagissent si vous venez trop près d’eux.
Certaines personnes ont réagi avec terreur. (Rires)
D’autres ont réagi en demandant de l’aide,
et certaines personnes se cachent de vous.
Cela m’apparaissait vraiment intéressant, cette idée
d’extraire la vidéo de l’écran et de la transposer dans la vraie vie,
et aussi d’ajouter de l’interactivité à la sculpture.
Au cours de l’année suivante, j’ai documenté 40 de mes autres amis
et les ai aussi enfermés dans des bocaux
et j’ai créé une œuvre appelée « Garden » (Jardin),
qui est littéralement un jardin d’humanité.
Mais de la première œuvre, Animali Chordata,
il me revenait sans cesse quelque chose,
cette idée de l’interaction avec l’art,
et j’aimais vraiment l’idée que les gens puissent interagir,
et aussi qu’ils soient mis au défi d’interagir avec l’art.
J’ai donc voulu créer une nouvelle œuvre qui, en fait,
forçait les gens à interagir avec quelque chose,
et ce que j’ai fait, c’est de projeter
une ménagère des années 50 dans un mélangeur. (Rires)
Cette sculpture s’intitule « Blend » [Mélange]
et elle vous attribue un rôle implicite.
Vous ne vivrez peut-être jamais toute l’expérience vous-même.
Vous pouvez partir, vous pouvez juste regarder cette personne
debout dans le mélangeur qui vous regarde,
ou vous pouvez choisir d’interagir avec elle.
Donc, si vous choisissez d’interagir avec l’œuvre,
et vous appuyez sur le bouton du mélangeur, il propulse vraiment
le personnage dans un désordre étourdissant de confusion.
En conséquence, vous faites maintenant partie de mon œuvre.
Vous, comme les gens qui sont pris dans le piège de mon œuvre,
(Bruit de mélangeur, rires)
faites désormais aussi partie de mon œuvre. (Rires)
(Rires)
(Applaudissements)
Mais tout cela semble un peu injuste, non?
Je mets mes amis dans des bocaux, je mets ce personnage
d’une espèce en voie de disparition dans un mélangeur.
Mais je n’avais encore rien fait avec moi.
Je ne m’étais jamais vraiment célébré moi-même.
J’ai donc décidé de créer un autoportrait.
C’est un genre de capsule témoin d’un autoportrait empaillé
appelée « A Point Just Passed » [un instant vient de passer],
où je projette mon image au-dessus d’une pointeuse.
Et c’est à vous de choisir.
Si vous choisissez de pointer,
vous me faites vieillir.
Au début, je suis un bébé et ensuite, si vous pointez,
vous transformerez le bébé en bambin,
et puis d’un bambin, je deviens un adolescent.
D’adolescent, je suis transformé en la personne que je suis en ce moment.
De mon moi actuel, je deviens un homme d’âge mûr,
et puis, à partir de là, un vieil homme.
Et si vous pointez cent fois en un jour,
l’œuvre devient noire
et ne doit ne pas être réinitialisée avant le lendemain.
Ainsi, vous effacez le temps.
En réalité, vous jouez un rôle implicite dans cette œuvre
et vous effacez ma vie.
C’est ce que j’aime à propos des sculptures vidéo interactives,
de pouvoir réellement interagir avec elles,
que chacun de vous puisse réellement toucher une œuvre d’art
et en faire partie.
Et un jour, j’espère prendre chacun de vous
au piège dans un de mes bocaux. (Rires)
Merci. (Applaudissements)
Je vais vous montrer un court vidéo.
Vidéo: 50 000 livres * (J'ai ajouté vidéo pcq c'est sur le transcript)
Le 5 décembre 1985, une bouteille de Lafitte 1787 a été vendue
pour 105 000 livres – neuf fois le record mondial en cours.
M. Forbes.
L’acheteur, Kip Forbes,
est le fils d’un des millionnaires les plus flamboyants du 20e siècle.
La bouteille appartenait initialement
à l’un des plus fervents amateurs de vin du 18e siècle.
Le vin Château Lafitte est l'un des meilleurs au monde,
le prince de toute cave à vin.
Voici les seules images qui subsistent concernant
la plus grande énigme de l’histoire moderne du vin.
Et on la doit à un homme appelé Hardy Rodenstock.
En 1985, il annonce à ses amis amateurs de vin
qu’il a fait une découverte incroyable.
En démantelant un mur de briques, des ouvriers à Paris
ont trouvé des bouteilles de vin cachées -
apparemment, elles avaient appartenu à Thomas Jefferson. 1787, 1784.
Rodenstock refusait de révéler le nombre exact de bouteilles,
le lieu précis de l'édifice
et le nom du propriétaire.
Cette énigme a perduré près de 20 ans
et a commencé à se résoudre en 2005 grâce à cet homme.
Bill Koch est un milliardaire de Floride qui détient quatre des bouteilles en question
et il s'est mis à avoir des soupçons.
Il a dépensé plus d’un million de dollars et engagé des ex-agents du FBI
et de Scotland Yard pour élucider l’affaire.
Aujourd’hui, on sait que Hardy Rodenstock est un escroc
et que les bouteilles étaient trafiquées.
Pourtant, pendant 20 ans,
d'innombrables éminents experts en matière de vin
ont gravité autour de ces bouteilles.
Je suis d’avis qu’ils tenaient à croire que la bouteille de vin
la plus chère au monde contienne le meilleur vin au monde
et soit la plus rare.
J’ai commencé à m’intéresser à la question suivante:
pourquoi des gens dépensent-ils des sommes faramineuses
pour du vin et tant d’autres choses
et s'en portent-ils mieux que moi pour autant?
J’ai donc décidé de mener une enquête
avec l’aide généreuse d'une revue pour laquelle j’écris parfois.
J’ai décidé de tester les produits les plus chers et les plus convoités
dans une douzaine de catégories,
ce qui a été, vous vous en doutez, une tâche pénible.
(Rire)
Voici le premier.
Beaucoup de viande de boeuf Kobe vendue aux É.U. n’en est pas en réalité.
Bien qu'elle provienne de bétail Wagyu,
ce n'est pas celui de la préfecture de Hyogo au Japon.
Il existe peu d’endroits aux É.U. où on peut manger du vrai Kobe
et l’un d’eux c’est chez CUT, le restaurant de Wolfgang Puck à Los Angeles.
J’y ai commandé le faux-filet de 225 g à 160 dollars.
Le morceau était très petit.
Et ça m’a indigné.
160 dollars pour ça?
J’ai pris une bouchée
et c’était si riche que j’aurais aimé qu’il soit encore plus petit.
C’est comme du foie gras, pas du tout comme du steak.
J’ai à peine réussi à tout le manger
et j’étais bien content d’avoir fini.
(Rire)
Le photographe assigné à ce projet, je ne sais trop pourquoi,
a inclu son chien dans plusieurs photos.
C’est pourquoi vous le reverrez souvent ici.
Dans un sens, sa présence vous indique
que je n’ai pas trouvé que ceci en valait le prix.
Les truffes blanches,
une des denrées les plus coûteuses au monde.
Pour y goûter, je suis allé au restaurant de Mario Batali
à Manhattan – Del Posto.
Le serveur se présente avec ses truffes blanches
et il en taille de fines lamelles sur mes pâtes en disant,
« Des truffes pour le Signore? »
Le charme de la truffe blanche réside dans son arôme.
Et non dans son goût ou sa texture.
C’est son parfum.
Au moment où les lamelles ont touché les pâtes,
j’ai humé un parfum délicieusement envoûtant de noix et de champignons
Dix secondes plus tard, c'était fini.
Il ne restait que ces petites lamelles moches
qui ne servaient plus à rien
et cette expérience fut une autre déception pour moi.
En fait, plusieurs produits se sont avérés décevants.
(Rire)
Oui.
La revue n’a pas voulu payer pour ça.
(Rire)
Mais on m’a fait visiter
cette suite d’hôtel de 1 300 m carrés
avec vue panoramique
et quatre balcons
Elle a été conçue par l’architecte I. M. Pei.
On y fournit Rolls Royce et chauffeur.
On y trouve aussi une cave à vin où on peut se servir librement.
Lors de ma visite, j’étais ravi d’y voir des bouteilles de vins californiens.
30 000 dollars pour une nuit dans un hôtel.
Ce savon est fait de nanoparticules d’argent
qui ont des propriétés antibactériennes.
Je me suis lavé le visage avec ce savon ce matin.
Ça picotait un peu et ça sentait bon
mais je dois avouer que personne ici
ne m’a complimenté sur l'éclat de mon teint.
(Rire)
Pas plus que sur les jeans que je porte aujourd’hui, d'ailleurs.
Ceux-ci GQ me les a offerts et je dois dire
que non seulement vous ne m’avez pas complimenté à leur sujet,
mais personne ne les a remarqué.
Et je les porte depuis plusieurs mois.
Je ne crois pas que la valeur de quelque chose
se mesure par l'éloge qu'on en fait
mais lorsqu’il s’agit d'un article de mode, d'un vêtement,
c’est un barême valable.
Il y a beaucoup de travail dans ces jeans.
Ils sont fabriqués à partir de coton zimbabwéen cueilli à la main,
tissé
et trempé à la main 24 fois dans de l’indigo naturel.
Mais aucun compliment.
(Rire)
Merci
Amando Manni, réalisateur de cinéma, produit cette huile
à partir d’olives qui poussent sur un unique coteau en Toscane.
On prend bien soin de protéger l’huile d’olive de l’oxygène et de la lumière.
On utilise de petites bouteilles teintées
et on couvre l’huile d'un gaz inerte.
Et une fois vendue,
on mène ponctuellement des analyses moléculaires et on met les résultats en ligne
pour vous permettre de repérer votre numéro de lot
et voir l'évolution des composés phénoliques
qui détermine la fraîcheur de l’huile.
Après en avoir masqué les étiquettes, j'ai fait goûté cette huile et cinq autres à 20 personnes.
Elle est très bonne,
très verte et très poivrée.
Mais elle a été classée au dernier rang.
L’huile d’olive qui a remporté la palme est une huile
organique qui s’oxydait à côté de mon four
depuis six mois.
(Rire)
On remarque que plusieurs de ces produits proviennent
du Japon.
Je ne joue pas au golf alors je n’ai pas pu tester ceux-ci,
mais j’ai interrogé quelqu’un qui en possédait.
Les gens qui commercialisent ces bâtons vous diront
que le manche à quatre tiges réduit la perte de vitesse
et du même fait propulse la balle plus loin, mais selon eux
ces bâtons ne vous offrent pas une rentabilité de 57 000 dollars.
Vous payez pour du tape-à-l'oeil
étant donné qu' ils sont incrustés d’or et de platine.
L’homme qui en possédait m’a dit
qu’ils lui apportaient beaucoup de plaisir, alors …
Et ça, vous connaissez?
C’est un café fabriqué de manière inusitée.
Le luwak, ou civette palmiste commune,
est une sorte de chat qui vit dans les arbres
et la nuit venue, il rôde dans les plantations de café.
Apparemment, c’est un fin gourmet
qui se nourrit uniquement des grains de café les plus mûrs.
Une enzyme de son appareil digestif se colle aux grains.
Et des gens ont la tâche peu enviable de ramasser
dans la forêt les déjections de ces chats
pour en faire du café – mais il est aussi possible d’en acheter
dans leur état brut.
Tout à fait.
Sans vouloir faire de lien --
(Rire)
C'est fou ce qu'on fait avec des toilettes au Japon.
(Rire)
Il existe aujourd’hui des toilettes munies de lecteur MP3,
d’autres avec un diffuseur de parfum.
Il y en a même une qui analyse le contenu de la cuvette
et qui transmet le résultat par courriel à votre médecin,
un peu comme un centre médical à la maison -
et la technologie sanitaire japonaise s'engage dans cette direction.
Celle-ci n'a pas tous ces artifices,
mais la Neorest 600 est la plus fonctionnelle.
On ne voulait pas m’en prêter une,
alors j’ai été à la salle d’exposition du fabricant Toto à Manhattan
et ils ont une pièce où j'ai pu tester cette toilette.
Entièrement automatique, le siège se lève dès qu’on s’approche,
et il est préchauffé.
Un jet d’eau vous nettoie
et un jet d’air vous sèche.
Vous vous levez et la chasse se tire,
le couvercle se referme et s’auto-nettoie.
C'est non seulement un progrès technologique,
je crois même que c’est peut-être un progrès culturel.
Rien à manipuler, pas de papier toilette.
Il m'en faut une.
(Rire)
Ici, un autre article que je ne pouvais emprunter.
On dit que Tom Cruise possède ce lit.
Il y a une plaquette au bout
sur laquelle on grave le nom du propriétaire.
(Rire)
Ma femme et moi avons eu la permission de l'essayer
pour une nuit dans un magasin de Manhattan.
Les lumières de la rue étaient aveuglantes,
il nous a fallu engager un garde de sécurité et ainsi de suite.
Mais nous avons passé une excellente nuit.
On passe le tiers de sa vie au lit,
je crois donc que ça en vaut le coût.
(Rire)
Ça, c’était amusant.
Voici l’automobile homologuée la plus rapide au monde
et la plus coûteuse.
J’ai pu la conduire avec un chaperon,
un coureur automobile professionnel.
On s'est baladés autour de Los Angeles
et sur l'autoroute de la côte pacifique.
Quand on s’est arrêté à un feu de circulation,
on sentait l'approbation révérencieuse des autres automobilistes.
Et c’était merveilleux.
Une conduite toute en douceur.
Plusieurs voitures se mettent à vibrer à 130 km/h.
J’ai changé de voie sur l’autoroute et le chaperon m’a dit,
« Vous savez on ne roule qu’à 175 km/h »
Je ne me doutais pas pouvoir être l’un de ces chauffeurs détestables
que vous voyez parfois zigzaguer dans le trafic.
C'est dire la douceur de sa conduite.
Si j’étais milliardaire, je l’achèterais.
(Rire)
Je vais vous montrer un vidéo qui illustre
un des inconvénients de la technologie moderne.
Voici Tom Cruise qui fait son entrée à la première de « Mission Impossible III ».
Quand il essaie d’ouvrir la portière,
ça devient « Mission Impossible IV »
Il y a un article sur lequel je n’arrivais pas à mettre la main.
Un Cheval Blanc 1947.
Le Cheval Blanc ’47 est sans doute le vin le plus encensé du 20e siècle.
C’est un Bordeaux qui se distingue
par son cépage principal de Cabernet Franc.
1947 est un millésime légendaire,
particulièrement dans une certaine région de Bordeaux.
Ce millésime et ce chateau réunis ont acquis une notoriété
qui a contribué à en faire un vin culte.
Il a maintenant 60 ans.
Et il n’en reste pas beaucoup.
C’est un millésime difficile à authentifier -
et c'est le plus trafiqué au monde.
Et peu de gens sont prêts à déboucher
leur dernière bouteille pour un journaliste.
J’avais presque abandonné l’idée.
J’ai tâté le terrain avec des détaillants et des encanteurs,
mais je suis revenu bredouille.
C’est alors que j’ai reçu un courriel de Bipin Desai,
un physicien théoricien de l’Université Riverside en Californie,
qui organise des dégustations de vins rares.
Il m’a écrit, « Lors d’une prochaine dégustation
nous allons servir un Cheval Blanc ’47 »
Et mieux encore,
on allait y déguster 30 millésimes de Cheval Blanc
et 30 millésimes de Yquem.
Une invitation qu’on ne peut pas refuser.
J’y suis donc allé.
Quatre repas en trois jours.
Et au dîner du samedi, on a débouché le ’47.
Un vin délicatement parfumé
et un arôme évoquant l’huile de lin.
En bouche,
on détecte un bouquet riche et onctueux,
propre à ce vin.
et qui rappelle le porto.
Certaines personnes à ma table l’ont trouvé fantastique.
D’autres étaient moins impressionnés.
Et j'étais de ceux-là.
Je ne suis pas un fin connaisseur-
alors mon opinion compte peu,
mais je n’étais pas le seul à avoir cette réaction.
Et pas seulement avec ce vin.
Si un seul de ces vins
m’avait été servi lors d’une soirée, ç' aurait été pour moi
une expérience absolument inoubliable.
Mais quand on boit 60 grands vins en trois jours,
les goûts se confondent
et ça en devient presque pénible.
J’aimerais terminer en mentionnant une expérience très intéressante
menée par des chercheurs de Stanford et Caltech cette année.
Ils ont fait boire à leurs sujets le même vin
étiqueté avec des prix différents.
Beaucoup ont déclaré
préférer le plus coûteux -
il s’agissait bien du même vin, mais ils croyaient celui-ci
plus cher.
Ce qui est étonnant c’est qu’on a effectué
un RMI de leur cerveau pendant qu’ils buvaient ce vin
et non seulement disaient-ils préférer le vin qu’ils croyaient plus coûteux,
mais même leur cerveau indiquait en éprouver plus de plaisir
qu’avec les vins qu’ils croyaient moins coûteux.
Merci.
Imaginez un cadeau quelconque.
Fait, donc, un image de ceci dans vos têtes.
Il n'est pas ci-gros, ce cadeau...
à-peu-près gros comme une balle de golf.
Voyez de quoi ça a de l'air emballé.
Mais, avant de vous divulguer ce qui se trouve à l'intérieur,
je vous dis qu'il fera des choses incroyables pour vous.
Il fera rassembler toute la famille.
Vous vous sentirez aimés et appréciés comme jamais
et cela vous permettra de retrouver d'anciens amis et d'anciennes connaissances
de qui ça fait des années sans nouvelles.
De l'adoration et de l'admiration
vous feront accablés.
Ça mettra le point sur les facteurs les plus importants dans la vie.
Ça vous donnera un nouveau sens
de la spiritualité et de la foi.
Vous aurez une nouvelle compréhension
et plus de confiance dans votre corps.
Vous serez débordés de vitalité et d'énergie.
Vous aurez un vocabulaire agrandi,
vous ferez de nouvelles connaissances,
et vous aurez un mode de vie plus sain.
Et ce n'est pas tout,
vous aurez 2 mois de vacances
à absolument rien faire.
Vous mangerez de nombreux repas gourmands.
Des fleurs paraîtraient en masse.
Les gens vous diront,
«T'as de la bonne mine! T'as eu de la chirurgie esthétique?»
Vous aurez des provisions à vie
de bonnes drogues.
Vous aurez des défis, vous serez inspires,
motivés et rendus tout-à-fait humble.
Vos vies auront un nouveau sens.
Vous aurez de la paix, de la santé,
de la tranquillité, du bonheur,
du nirvana.
Le prix pour ça?
$55 000 (US)
Et ça, c'est une vraie aubaine.
Et là vous crevez de curiosité pour savoir
ce que c'est ce cadeau et où vous pouvez le procurer.
On le trouve-tu sur Amazon™?
Le marque «Apple» y paraît-il?
Y-a-t-il une liste d'attente?
Peu probable.
Ce cadeau m'est venu y-à peu près 5 mois de ça.
Il avait l'air de ça emballé...
mais pas si beau.
Et ça.
Et puis ça.
C'était un vrai joyau,
cette tumeur cérébrale.
Une hémaglioblastome.
Un cadeau qui s'offre encore et encore.
Alors que maintenant je ne souffre plus,
je ne vous souhaite pas de recevoir ce cadeau.
Pas certaine que vous l'aimeriez.
Mais - je ne changerais point mon expérience.
Ça m'a complètement bouleversé la vie,
dans des façons inattendues...
dans toutes les façons dont je viens de partager avec vous.
Alors, la prochaine fois que vous vous trouvez face avec
une chose inattendue,
non-voulue et incertaine,
considérez...
que cette chose puisse vous servir comme cadeau.
(Applaudissements)
Il y a 2 ans, j'ai été invitée en tant qu'artiste
à participer à une exposition pour rendre hommage
à 100 ans d'art islamique en Europe.
Le conservateur n'a posé qu'une condition :
je devais utiliser les caractères arabes
dans mon œuvre.
Alors, en tant qu'artiste, femme, Arabe,
ou être humain vivant dans le monde en 2010,
je n'avais qu'une chose à dire :
je voulais dire non.
Et en arabe, pour dire « non », on dit « non,
et un millier de fois non. »
J'ai donc décidé de chercher un millier
de « non » différents,
dans tout ce qui n'a jamais été produit
sous patronage islamique ou arabe depuis 1 400 ans,
de l'Espagne aux frontières de la Chine.
J'ai rassemblé mes trouvailles dans un livre,
les ai placées en ordre chronologique,
mentionnant le nom,
le mécène, le moyen d'expression et la date.
Le livre était posé sur une petite étagère 
à côté de l'installation,
qui occupait trois mètres sur sept, à Munich,
en Allemagne,
en septembre 2010.
Puis, en janvier 2011, la révolution a commencé,
et la vie s'est arrêtée pendant 18 jours;
et le 12 février,
nous avons naïvement fait la fête dans les rues du Caire,
croyant que la révolution avait réussi.
Neuf mois plus tard je me trouvais 
en train de taguer des messages
sur la place Tahrir. La raison de cet acte
était cette image que j'avais vue
dans mes flux d'information.
Je considérais que je ne pouvais pas vivre
dans une ville
où les gens se faisaient tuer
et jeter dans la rue comme des déchets.
Alors j'ai pris un « non » d'une tombe
du Musée islamique du Caire, et j'y ai ajouté un message :
« Non à la gouvernance militaire ».
Et j'ai commencé à taguer cela dans les rues du Caire.
Mais cela a mené à une série de « non », sortant du livre
comme des munitions et, en y ajoutant des messages,
j'ai commencé à les taguer sur les murs.
Alors je vais partager certains de ces « non »
avec vous.
Non à un nouveau pharaon, 
car quiconque suivra
devrait comprendre qu'on ne sera plus jamais
dirigé par un dictateur.
Non à la violence : Ramy Essam est venu à Tahrir
le deuxième jour de la révolution,
et il s'est assis là avec sa guitare, pour chanter.
Un mois après la chute de Moubarak, voici sa récompense.
Non à l'aveuglement de héros. Ahmed Harara 
a perdu son œil droit
le 28 janvier,
et il a perdu son œil gauche le 19 novembre,
par deux tireurs d'élite distincts.
Non au meurtre, dans ce cas précis,
non au meurtre des religieux,
parce que le Cheikh Ahmed Adina Refaat a été tué
le 16 décembre, pendant une manifestation,
laissant trois orphelins et une veuve.
Non à brûler des livres. L'Institut d'Égypte
a été incendié
le 17 décembre, une perte culturelle immense.
Non au déshabillage des gens,
et le soutien-gorge bleu est là 
pour nous rappeler notre honte
en tant que nation quand on a permis
qu'une femme voilée soit déshabillée
et battue dans la rue, et l'empreinte en dessous signifie
« Longue vie à une révolution pacifique »,
car nous ne riposterons jamais par la violence.
Non aux barricades. Le 5 février,
des barrages routiers en béton ont été installés
au Caire
pour protéger le ministère de la Défense 
contre les manifestants.
En parlant de murs, je veux partager avec vous l'histoire
d'un mur particulier du Caire.
Des artistes ont décidé de peindre 
un char d'assaut grandeur nature
sur un mur. C'est à l'échelle 1:1.
En face de ce char, il y a un homme sur un vélo
avec un panier de pain sur sa tête.
Pour n'importe quel passant,
il n'y a aucun problème avec cette image.
Après les actes de violence, un autre artiste est venu,
il a peint du sang, des protestataires
se faisant rouler dessus par le char,
des manifestants, et un message disant :
« À partir de demain, je porte le nouveau visage,
le visage de chaque martyr. J'existe. »
Les autorités viennent, peignent le mur en blanc,
laissent le char et ajoutent un message :
« L'armée et le peuple, main dans la main. 
L’Égypte pour les Égyptiens. »
Un autre artiste passe, peint le chef de l'armée
en monstre dévorant une jeune fille dans une rivière de sang
en face du char d'assaut.
Les autorités viennent, peignent le mur en blanc, 
laissent le char,
laissent le costume, et lancent un seau
de peinture noire
pour cacher juste la tête du monstre.
Alors je passe avec mes pochoirs, 
et je les tague sur le costume,
sur le char, et sur le mur tout entier,
et voici comment cela se présente aujourd'hui,
jusqu'à preuve du contraire. (Rires)
Je veux vous laisser avec un « non » final.
J'ai trouvé Neruda griffoné sur un bout de papier
dans un hôpital à ciel ouvert de Tahrir, 
et j'ai décidé de prendre un « non »
du mausolée des Mamelouks au Caire.
Il est écrit :
[en arabe]
« Vous pouvez écraser les fleurs, mais vous 
ne pouvez pas retarder le printemps. »
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. Choukran. (Applaudissements)
Dans son discours inaugural,
Barack Obama nous a demandé de donner le meilleur de nous-mêmes
dans nos efforts pour nous tirer de la crise financière actuelle.
Mais que nous a-t-il demandé au juste ?
Il ne nous a pas demandé, comme l'avait fait son prédécesseur,
de simplement aller magasiner.
Il n'a dit «Faites-nous confiance, ayez confiance en votre pays...
... investissez, investissez, investissez.»
Il nous a plutôt demandé de laisser de côté les enfantillages.
Il a fait appel à la vertu.
Le mot «vertu» fait un peu vieillot
et semble déplacé dans notre monde ultra-moderne.
De plus, certains d'entre vous se demandent peut-être :
«Qu'est-ce que ça veut dire ?»
Prenons un exemple.
Voici la description des tâches d'un concierge d'hôpital.
C'est ce qui défile à l'écran.
Ces tâches n'ont rien de remarquable.
On pouvait s'y attendre :
passer la vadrouille, balayer, vider les poubelles, remplir les placards...
Le nombre de tâches est un peu étonnant,
mais les tâches elles-mêmes ne le sont pas.
Toutefois, remarquez ceci :
même si cette liste est très longue,
elle ne contient aucune mention de l'aspect humain.
Aucune.
Il pourrait s'agir de l'entretien d'une morgue comme de celle d'un hôpital.
Et pourtant, quand des psychologues interviewèrent des concierges d'hôpitaux
pour savoir ce qu'ils pensaient de leur travail,
ils parlèrent à Mike,
qui leur a dit comment il s'était arrêté de nettoyer le plancher
pour laisser M. Jones reprendre des forces
en faisant les cent pas dans le couloir.
Et il y a Charlene qui, ignorant les avertissements de son superviseur,
n'a pas passé l'aspirateur
dans le salon des visiteurs
où des gens fatigués faisaient une sieste.
Puis il y a Luc,
qui a lavé deux fois le plancher de la chambre d'un comateux
dont le père, qui le veillait depuis six mois,
n'avait pas vu Luc laver le plancher la première fois,
et le père était en colère.
Ce type de comportement de la part de concierges, de techniciens, d'infirmiers,
et, si on est chanceux, de médecins,
non seulement fait plaisir,
mais améliore la qualité des soins
et permet le bon fonctionnement des hôpitaux.
Tous les concierges n'agissent pas ainsi,
mais ceux qui le font pensent que ces interactions humaines,
pleines de gentillesse, d'attention et d'empathie,
sont essentielles à leur travail.
Et pourtant, la description de tâches n'en fait aucune mention.
Ces concierges ont l'intention morale d'agir pour le bien d'autrui.
Bien plus, ils comprennent ce que signifie «faire le bien».
Aristote a défini la «sagesse pratique» comme
l'intention morale combinée à l'aptitude morale.
La personne sage sait quand et comment faire exception à la règle,
tout comme les concierges savent quand ignorer les consignes pour atteindre d'autres objectifs.
La personne sage sait improviser,
comme a su le faire Luc.
Les problèmes concrets sont souvent ambigus,
et le contexte change toujours.
Le personne sage est comme le musicien de jazz
qui suit la partition tout en se donnant des libertés
et qui compose en fonction de la situation et des gens.
La personne sage met ces aptitudes morales
au service du bien,
pour aider les gens, non pas pour les manipuler.
Enfin, un point crucial :
la sagesse n'est pas innée, elle est acquise.
La sagesse dépend de l'expérience,
mais pas de n'importe laquelle.
Il faut connaître ceux à qui on rend service.
Il faut aussi avoir la permission d'improviser,
d'expérimenter, d'échouer, et d'apprendre de ses échecs.
Il faut être guidé par des gens sages.
Les concierges comme ceux dont il s'agissait tout à l'heure
disent tous que pour bien faire leur travail,
il faut beaucoup d'expérience,
non pas pour laver le plancher et vider les ordures,
mais pour prendre soin des gens.
À TED, l'intelligence est omniprésente.
Ça donne le frisson.
Or, il n'est pas nécessaire d'être brillant pour être sage.
Malheureusement, sans la sagesse,
l'intelligence ne suffit pas.
Sans la sagesse, l'intelligence est aussi capable de causer des ennuis.
(Applaudissements)
J'espère que nous le savons tous.
C'est évident, et pourtant,
écoutez bien cette histoire.
C'est une histoire de limonade.
Un homme et son fils assistaient à un match des Tigers, à Détroit.
Le fils demande au père de la limonade.
Le père va donc en chercher.
Mais il ne trouva que de la «Mike's Hard Lemonade»,
qui contient 5% d'alcool.
Étant du genre intellectuel, le père ignorait ce fait.
Il la rapporta donc à son fils.
Un garde de sécurité vit alors le fils boire
et appela la police, qui fît venir une ambulance
qui amena aussitôt l'enfant à l'hôpital.
Là, on détermina que l'alcoolémie du garçon était nulle.
On s'apprêtait donc à le laisser partir,
mais pas si vite...
Les services de protection de l'enfance sont intervenus,
et l'envoyèrent dans une famille d'accueil pendant 3 jours.
Pouvait-il enfin rentrer chez lui ?
Le juge dit oui, à condition que le père quitte la maison et s'installe à l'hôtel.
Heureusement, après deux semaines,
la famille fut enfin réunie.
Les travailleurs sociaux, les ambulanciers
et le juge ont tous dit la même chose :
«On n'aime pas ça, mais il faut suivre la procédure.»
Comment une telle situation est-elle possible ?
C'est Scott Simon qui raconta cette histoire à la radio publique.
Il ajouta : «Les règles et les procédures sont peut-être stupides,
mais elles nous épargnent l'effort de réfléchir.»
Souvent, les règlements sont en vigueur
à cause du laxisme antérieur de fonctionnaires,
qui ont laissé un enfant maltraité dans sa famille.
D'accord...
Lorsque les choses vont mal,
on tente de corriger la situation par deux moyens.
Le premier est d'établir des règles.
Davantage de règles, des meilleures...
L'autre moyen est d'établir des incitatifs.
Davantage, des meilleurs...
Que faire d'autre ?
C'est ce qu'on a fait pour palier la crise financière.
Des règlements et encore des règlements.
Changer les incitatifs, et encore des incitatifs.
En vérité, les règlements et les incitatifs
ne sont pas suffisants.
Quel règlement aurait incité les concierges à faire ce qu'ils ont fait ?
Et un bonus pour l'empathie ?
Ce serait ridicule.
De plus en plus, nous nous fions aux règlements.
Les règlements et les incitatifs sont intéressants à court terme,
mais ils aggravent la situation
et la détériorent à long terme.
Dépendre des règles réduit notre aptitude morale,
nous privant de l'occasion
d'improviser et d'apprendre.
L'intention morale est sapée
par de constants incitatifs
qui ruinent notre désir d'accomplir la chose à faire.
Sans le vouloir,
en se fiant aux règles et aux incitatifs,
on fait la guerre à la sagesse.
Laissez-moi vous donner quelques exemples
de règles et de guerre à l'aptitude morale.
L'histoire de la limonade est était un.
Un autre, mieux connu,
est le système d'éducation moderne américain :
prévisible, au programme trop directif.
Voici l'exemple d'une maternelle à Chicago.
(Lecture, littérature...
et mots commençant par B.)
(Bain : rassemblez les enfants sur un tapis...
et prévenez-les des dangers de l'eau chaude.)
75 directives pour un livre d'images de 25 pages.
Dans toutes les maternelles de Chicago,
tous les enseignants disent la même chose, de la même manière, le même jour.
On sait à quoi servent ces directives.
On ne fait pas assez confiance aux enseignants
pour les laisser libres de juger par eux-mêmes.
Ces directives sont là pour éviter les catastrophes.
Et elles préviennent les catastrophes,
mais en retour, elles garantissent la médiocrité.
(Applaudissements)
Il faut des règles, c'est sûr !
Les jazzmen ont besoin de notes
sur leurs partitions.
Les banquiers doivent être encadrés !
Mais trop de règles empêchent les bons musiciens
d'improviser
et leur talent en est gâché.
Ou pire, ils cessent de jouer.
Et les incitatifs dans tout ça ?
Ils semblent plus astucieux.
Si tu as une motivation
et que je t'en donne une autre,
tu auras deux raisons d'agir,
et il est plus probable que tu agiras.
N'est-ce pas ?
Pas toujours...
Parfois, deux motivations se nuisent
au lieu de se compléter,
ce qui empêche les gens d'agir.
J'ai juste le temps de donner un exemple.
En Suisse, il y a 15 ans,
on cherchait un site où enfuir des déchets nucléaires.
Un référendum allait être tenu sur cette question.
Des psychologues demandèrent à des gens bien informés
s'ils voulaient d'un tel site dans leur communauté.
Étonnamment, 50 % des citoyens ont répondu oui.
Ils étaient conscients des dangers
et de la perte de valeur de leur propriété.
Mais les déchets devaient être enfouis,
et les citoyens devaient agir de façon responsable.
Les psychologues ont ensuite demandé aux gens
s'ils accepteraient un site dans leur communauté
en compensation d'un salaire de six semaines par an.
Deux motivations : le devoir et la rémunération.
Au lieu de 50 % des répondants,
c'est 25% qui étaient d'accord.
Voici ce qui s'est produit :
le second incitatif nous fait passer
de la question «Quelles sont mes responsabilités?»
à «Quels sont mes intérêts ?»
Quand les incitatifs ne fonctionnent pas,
quand les directeurs ignorent les intérêts à long terme
au profit de boni à court terme,
la réaction est toujours la même :
instituer de meilleurs incitatifs.
En vérité, il n'existe pas d'incitatif
capable d'améliorer les choses.
Tout système d'incitatifs peut être corrompu par la mauvaise volonté.
Il faut des incitatifs, et il faut gagner sa vie,
mais dépendre des incitatifs
démoralise l'activité professionnelle
dans deux sens du terme.
Ça sape le moral des gens
et ça cause une perte de moralité de leur profession.
Avant son investiture, Barack Obama a dit de se questionner
sur la justesse, et pas seulement sur la rentabilité.
Et quand les professions perdent de leur éthique,
les gens qui les exercent deviennent dépendants des incitatifs
et ne questionnent plus la moralité d'une action.
On le voit en médecine...
(Ce n'est rien de grave, mais restons vigilants. Faudrait pas que ça devienne une poursuite pour faute professionnelle.)
Dans le monde des affaires aussi...
(Pour rester compétitif dans le marché d'aujourd'hui, on va devoir te remplacer par un salaud.)
(J'ai vendu mon âme pour le dixième de sa valeur marchande actuelle !)
Personne ne veut travailler comme ça.
Alors que faire ?
Voici quelques pistes :
Il faudrait «remoraliser» le travail.
Pour ce faire, surtout ne donnez PAS un cours d'éthique.
(Applaudissements)
Rien ne montre mieux le manque de sérieux
que de résumer tout ce qu'on sait sur l'éthique
dans un petit cours d'éthique en marge d'un programme.
Mais que faire alors ?
Célébrons les modèles de moralité.
Les étudiants en droit se lancent dans le domaine
parce qu'une petite voix leur raconte
l'histoire d'Atticus Finch.
Aucun jeune ne fait du droit pour faire des fusions et des acquisitions.
Les êtres moraux nous inspirent.
Cependant, il n'est pas de bon ton
de reconnaître qu'on a pour héros des êtres moraux.
Eh bien, reconnaissez-les.
Soyez fiers d'en avoir.
Célébrez-les.
Demandez à vos enseignants de les reconnaître et de les célébrer.
C'est une chose qu'on peut faire.
Vous vous souvenez peut-être
d'Aaron Feuerstein, un «héros de moralité».
Il était à la tête de Malden Mills, au Massachussetts,
qui fabriquait les tissus Polartec.
L'usine a passée au feu.
Il a gardé tous ses 3000 salariés.
Pourquoi ? Pour éviter une catastrophe,
tant pour eux que pour la communauté.
«La société vaut moins au yeux de Wall Street,
mais à mes yeux, elle vaut plus. Tout va bien.»
À cette session de TED, nous avons vu plusieurs héros de moralité,
dont deux m'ont particulièrement inspiré.
Le premier est Ray Anderson...
(Applaudissements)
... qui transforma une partie de l'empire maléfique
en une entreprise laissant presque aucune empreinte écologique.
Pourquoi ? Parce que c'était la chose juste à faire.
En prime, il s'aperçoit aujourd'hui
qu'il fera encore plus d'argent.
Ses employés sont inspirés par ses efforts.
Pourquoi ? Parce qu'ils aiment accomplir la chose à faire.
Hier, nous avons entendu Willie Smits parler de la reforestation en Indonésie.
(Applaudissements)
C'est l'exemple parfait
parce qu'il fallait vouloir accomplir la chose à faire.
Il fallait une aptitude technique énorme.
Je suis ahuri par la quantité de choses qu'il faillait savoir
pour réaliser ce projet.
Mais le plus important,
et il l'a souligné lui-même,
c'est qu'il fallait connaître les gens des communautés.
Sans l'appui des gens avec qui on travaille,
on va à l'échec.
Pour gagner cet appui, il n'existe pas de formule,
car les gens des différentes communautés
s'organisent et vivent différemment.
Il y a donc de quoi célébrer, ici à TED et ailleurs.
Pas besoin d'être un super héros.
Il y a des héros ordinaires,
comme les concierges, qu'on peut aussi célébrer.
Dans notre profession, nous devrions nous s'efforcer
d'être au moins des héros ordinaires.
En tant que dirigeants,
nous devrions créer des milieux
qui favorisent l'aptitude morale et l'intention morale.
Même les plus sages et les mieux intentionnés
abandonnent lorsqu'ils sont à contre-courant
dans leur milieu de travail.
Comme dirigeants, vous devriez vous assurer
qu'aucun poste, aucun,
n'a une description de tâches comme celle des concierges.
En vérité, tout travail
qui demande d'interagir avec d'autres
est un travail moral.
Et tout travail moral repose sur la sagesse pratique.
Et peut-être plus important encore,
nous, en tant que professeurs, nous devons être des héros ordinaires,
des modèles de moralité pour les étudiants.
En qualité de professeur, il faut se rappeler
qu'on est toujours en train d'enseigner.
Il y a toujours quelqu'un qui nous regarde.
La caméra tourne toujours.
Bill Gates a parlé de l'importance de l'éducation,
et particulièrement du modèle KIPP (Knowledge is Power).
«Savoir, c'est pouvoir.»
Il a parlé des choses merveilleuses
que KIPP réalise
pour que les jeunes défavorisés poursuivent leurs études.
J'aimerais souligner une action de KIPP
que Bill n'a pas mentionnée.
Ils se sont rendu compte
que la chose la plus importante à apprendre,
c'est le caractère.
Les enfants doivent apprendre à se respecter,
apprendre à respecter leurs camarades,
apprendre à respecter leurs professeurs
et surtout, apprendre à respecter l'apprentissage.
C'est l'objectif principal.
Si on fait cela, le reste est facile.
Pour inculquer cela aux enfants,
les profs et le personnel doivent représenter cet idéal sans relâche.
Obama a fait appel à la vertu.
Je crois qu'il avait raison.
Et la vertu dont nous avons le plus besoin, c'est la sagesse pratique,
car elle permet à l'honnêteté, à la gentillesse, au courage, etc.,
de bien s'exprimer, au bon moment.
Obama fît aussi appel à l'espoir.
Il avait raison.
On a raison de croire à l'espoir.
Les gens veulent être vertueux.
C'est d'ailleurs un des principaux objectifs de TED :
vouloir faire ce qui est bien.
de la bonne manière
et pour les bonnes raisons.
Ce type de sagesse est à la portée de tous
si seulement on y porte attention.
Porter de l'attention à nos actions,
à la façon dont de les réaliser,
et plus important encore peut-être,
à la structure des organisations pour lesquelles nous travaillons
pour nous assurer qu'elles nous laissent cultiver la sagesse
plutôt que la réprimer.
Merci beaucoup.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Reste encore une seconde.
Barry Schwartz : Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Voici Tony. C'est mon étudiant.
Il a à peu près mon âge,
et il est à la prison d'état de San Quentin.
Quand Tony avait 16 ans,
un jour, à un moment,
"C'était l'arme de maman.
Je vais la sortir, lui faire peur. C'est un minable.
Il a pris de l'argent ; on va lui prendre son argent. Ça lui apprendra.
A la dernière minute, je me dis, "Je peux pas faire ça, C'est mal."
Mon pote me dit: "Allez, on le fait."
Je dis: "On le fait.""
Ces trois mots, Tony va s'en rappeler,
parce que d'un coup, il entend le coup de feu.
Le minable est par terre, dans une mare de sang.
C'est un meurtre avec intention criminelle,
entre 25 ans et perpétuité, libération sur parole à 50 ans avec de la chance,
et Tony n'a pas l'impression d'avoir beaucoup de chance.
Alors quand nous nous rencontrons dans sa prison à mon cours de philosophie
et que je dis: "Dans ce cours, nous discuterons des bases de l'éthique,"
Tony m'interrompt.
"Qu'est-ce que tu vas m'apprendre sur le bien et le mal?
Je sais ce qui est mal. J'ai fait du mal.
on me le dit tous les jours,
tous les visages que je vois, tous les murs en face de moi.
Si un jour je sors d'ici, il y aura une marque à côté de mon nom.
Je suis un détenu ; je suis marqué comme étant mauvais.
Qu'est-ce que tu vas m'apprendre sur le bien et le mal?"
Alors, je lui réponds :
"Désolé, mais c'est pire que ce que tu penses.
Tu crois que tu sais ce qui est bien et mal?
Alors tu peux me dire ce que c'est que le mal?
Non, ne te contente pas de me donner un exemple.
Je veux savoir ce qu'est le mal en lui-même, l'idée du mal.
Qu'est-ce que cette idée-là ?
Qu'est-ce qui fait que quelque chose est mal ?
Comment savons-nous que c'est mal ? Toi et moi ne sommes peut-être pas d'accord.
Un de nous deux se trompe peut-être sur le mal.
C'est peut-être toi, c'est peut-être moi, mais nous ne sommes pas là
pour échanger des opinions ; tout le monde a une opinion.
Nous sommes là pour la connaissance.
Notre ennemi est le manque de réflexion. C'est ça la philosophie."
Et quelque chose change pour Tony.
"Peut-être que j'ai tort. J'en ai marre d'avoir tort.
Je veux savoir ce qui est mal.
Je veux savoir ce que je sais."
Ce que Tony voit à ce moment-là, c'est le projet de la philosophie,
le projet qui commence par l'émerveillement,
ce que Kant appelle "l'admiration et la crainte
devant le ciel étoilé au-dessus de moi et la loi morale en moi."
Qu'est-ce que des créatures comme nous peuvent savoir de ces choses-là ?
C'est le projet qui nous ramène toujours à la condition de l'existence,
ce qu'Heidegger appelle "ce qui est toujours là".
C'est le projet de questionner ce en quoi nous croyons et pourquoi nous y croyons,
ce que Socrate appelle "la vie examinée".
Socrate, un homme assez sage pour savoir qu'il sait qu'il ne sait rien.
Socrate est mort en prison,
sa philosophie intacte.
Alors Tony commence à faire ses devoirs.
Il apprend ses pourquois et ses comments, ses causes et ses corrélations,
sa logique, ses erreurs de logique.
Il s'avère que Tony a la bosse de la philosophie.
Son corps est en prison, mais son esprit est libre.
Tony apprend l'anxiété ontologique,
l'anxiété épistémologique,
le doute éthique, le ridicule métaphysique.
C'est Platon, Descartes, Nietzsche
et Bill Clinton.
Et quand il me donne sa dernière dissertation,
dans laquelle il prétend que l’impératif catégorique
est peut-être trop intransigeant
pour traiter du conflit qui affecte notre quotidien
et me met au défi de lui dire
si nous sommes par conséquent condamnés à l'échec moral,
Je lui dis: "Je ne sais pas.
Réfléchissons-y."
Parce qu'à ce moment-là, il n'y a pas de marque à côté du nom de Tony ;
il n'y a que nous deux.
Ce n'est pas un professeur et un détenu,
ce ne sont que deux esprits prêts à philosopher.
Je dis à Tony :
"On le fait."
Merci.
(Applaudissements)
Les bactéries sont les plus anciens organismes vivants sur terre.
Elles sont ici depuis des milliards d'années,
et elles sont des organismes microscopiques unicellulaires.
De sorte qu'elles sont une seule cellule et elles ont cette propriété spéciale
de n'avoir qu'un seul morceau d'ADN.
Elles n'ont qu'un petit nombre de gènes,
et peu d'informations génétiques pour encoder tous les traits qu'elles peuvent manifester.
La façon dont les bactéries vivent leur vie,
c'est qu'elles consomment des nutriments de leur environnement,
elles croissent jusqu'au double de leur grandeur, puis se scindent en leur milieu,
et une cellule devient deux, et ainsi de suite.
Elles croisssent et se divisent, et croissent et se divisent - donc une vie monotone,
sauf que j'avancerais l'argument que vous entretenez
une surprenante relation avec ces bestioles.
Je sais que vous vous considérez comme des humains et voici comment je vous imagine.
Cet homme est supposé représenter
un être humain générique
et tous les cercles dans cet homme sont les cellules qui forment votre corps.
Il y a environ 1 000 milliards de cellules humaines qui font ce que nous sommes
et toutes les choses que nous pouvons faire.
Mais vous avez 10 000 milliards de cellules bactériennes
en vous ou sur vous à tout instant de votre vie.
Donc, 10 fois plus de cellules bactériennes
que de cellules humaines sur un être humain.
Et de plus, c'est l'ADN qui compte,
donc voici tous les A, T, G et C
qui composent votre code génétique et vous donnent toutes vos charmantes caractéristiques.
Vous avez environ 30 000 gènes.
Eh bien, il s'avère que vous avez 100 fois plus de gènes bactériens
jouant un rôle en vous ou sur vous durant toute votre vie.
Au mieux, vous êtes à 10% humain,
mais plus probablement environ 1% humain,
selon votre préférence entre ces deux mesures.
Je sais que vous vous croyez des êtres humains,
mais je pense à vous comme étant à 90% ou 99% bactériens.
(Rires)
Ces bactéries ne sont pas des passagers passifs,
elles sont incroyablement importantes, elles nous maintiennent en vie.
Elles nous protègent dans une armure corporelle invisible
qui maintient les agressions environnementales à l'extérieur
pour que nous demeurions en santé.
Elles digèrent notre nourriture, elles fabriquent nos vitamines,
elles réalisent en fait l'éducation de notre système immunitaire
afin de garder les mauvais microbes à l'extérieur.
Elles font donc toutes ces choses merveilleuses
qui nous aident et sont vitales pour nous maintenir en vie.
Elles n'ont jamais bonne presse pour cela
mais elles ont beaucoup de mauvaise presse parce qu'elles font aussi
beaucoup de choses terribles.
Ainsi, il y a toutes sortes de bactéries sur la Terre
qui n'ont pas à être en vous ou sur vous à aucun moment,
et si elles le sont, elles vous rendent incroyablement malade.
Ainsi, la question pour mon laboratoire, c'est selon que vous voulez penser à toutes
les bonnes choses que les bactéries font ou à toutes les mauvaises choses qu'elles peuvent faire.
La question que nous avions était comment peuvent-elles faire quoi que ce soit ?
Je veux dire qu'elles sont incroyablement petites,
vous devez utiliser un microscope pour en voir une.
Elles vivent cette sorte de vie monotone où elles croissent et se divisent,
et elles furent de tout temps considérées comme des organismes asociaux et reclus.
De sorte qu'il nous semblait qu'elles étaient simplement trop petites pour avoir un impact
sur l'environnement
si elles agissaient simplement comme des individus.
Et alors, nous avons voulu savoir s'il n'y avait pas une différente façon
de vivre pour les bactéries.
Lette idée nous vint d'une autre bactérie marine,
et c'est une bactérie nommée Vibrio fischeri.
Ce que vous voyez sur cette diapositive est simplement une personne de mon laboratoire
qui tient un flacon d'une culture liquide de cette bactérie,
une admirable bactérie inoffensive qui nous vient de l'océan,
nommée Vibrio fischeri.
Cette bactérie possède la propriété spéciale de faire de la lumière,
elle crée donc de la bioluminescence,
tout comme les lucioles font de la lumière.
Nous ne faisons rien aux cellules ici.
Nous avons simplement pris cette photo en éteignant les lumières dans la pièce,
et voici ce que nous voyons.
Ce que nous trouvions intéressant
n'était pas que les bactéries créaient de la lumière
mais le moment où ces bactéries créaient de la lumière.
Ce que nous avons remarqué, c'est que lorsque les bactérie étaient seules,
comme lorsqu'elles étaient dans une suspension diluée, elles ne créaient pas de lumière.
Mais lorsque leur nombre augmentait au delà d'un certain nombre de cellules
toutes les bactéries allumaient leur lumière simultanément.
La question que nous avions était comment ces bactéries, ces organismes primitifs,
pouvaient-elles différencier entre les moments où elles étaient seules
des moments où elles étaient dans une communauté,
pour ensuite toutes agir simultanément.
Ce qu'on a fini par comprendre, c'est que la façon dont elles procèdent, c'est qu'elles se parlent entre elles,
et elles utilisent un langage chimique.
Ceci représente ma cellule bactérienne.
Lorsqu'elle est seule, elle ne crée pas de lumière.
Mais ce qu'elle fait, c'est créer et secréter de petites molécules
que vous pouvez imaginer comme des hormones,
et ce sont les triangles rouges, et lorsque la bactérie est seule
les molécules se dispersent en flottant et donc pas de lumière.
Mais lorsque les bactéries croissent et se dédoublent
et qu'elles participent toutes à créer ces molécules,
la quantité extracellulaire de cette molécule
s'accroît proportionnellement au nombre de cellules.
Et lorsque la molécule atteint un certain nombre,
cela informe les bactéries du nombre de voisines,
elles reconnaissent cette molécule
et toutes les bactéries allument leur lumière en synchronie.
C'est ainsi que la bioluminescence fonctionne --
elles parlent avec ces mots chimiques.
La raison pour laquelle le Vibrio fischeri agit ainsi vient de la biologie.
Encore une fois, un autre battage publicitaire pour les animaux de l'océan,
le Vibrio fischeri vit dans ce calmar.
Ce que vous voyez ici est le calmar hawaïen Sepiolida (Hawaiian Bobtail Squid),
et il a été retourné sur son dos,
et j'espère que vous pouvez y voir ces deux lobes rougeoyants
qui abritent les cellules de Vibrio fischeri,
elles vivent là-dedans, et, lorsque leur nombre de cellules est élevé,
cette molécule est présente et elles font de la lumière.
La raison pour laquelle le calmar accepte ces plaisanteries,
c'est parce qu'il veut cette lumière.
La façon dont cette symbiose fonctionne,
c'est que ce petit calmar vit le long des côtes d'Hawaï
à une profondeur où l'eau atteint les genoux.
Ce calmar est nocturne, de sorte que durant le jour
il s'enterre dans le sable et il dort,
mais la nuit venue, il doit sortir pour chasser.
Durant les nuits brillantes lorsqu'il y a beaucoup de lumière d'étoiles ou de la Lune,
cette lumière peu pénétrer cette profondeur d'eau
où vit le calmar, puisque c'est justement dans ce demi-mètre d'eau.
Ce que le calmar a développé est un obturateur
qui peut s'ouvrir et se fermer devant cet organe lumineux spécialisé abritant les bactéries
Puis il a des détecteurs sur son dos
à l'aide desquels il peut sentir la lumière d'étoiles ou de lune frappant son dos.
Et il ouvre ou referme son obturateur
pour que la quantité de lumière provenant de son derrière --
qui est créée par la bactérie --
s'ajuste exactement à la quantité de lumière frappant le dos du calmar,
afin que le calmar ne fasse pas d'ombrage.
Il utilise la lumière des bactéries
pour se contre-illuminer par ce dispositif d'anti-prédation
afin que les prédateurs ne puissent pas voir son ombrage,
calculer sa trajectoire, et le dévorer.
Ceci est comme le bombardier furtif de l'océan.
(Rires)
Mais ensuite si vous y songez, le calmar se retrouve avec ce terrible problème
parce qu'il se retrouve avec cette épaisse culture de bactéries mourantes
et il ne peut soutenir cela.
Et ce qui se passe est que chaque matin lorsque le soleil se lève
le calmar retourne se coucher, il s'enterre dans le sable,
et il a cette pompe rattachée à son rythme circadien,
et lorsque le soleil se lève il expulse par sa pompe 95 pourcent des bactéries.
À ce moment les bactéries sont diluées, et cette petite molécule hormone est disparue,
donc elles ne créent pas de lumière --
mais bien sûr le calmar s'en fout. Il dort dans le sable.
Et au fur que la journée progresse les bactéries se doublent,
elles relâchent la molécule, et ensuite la lumière s'allume
durant la nuit, exactement au moment où le calmar le veut.
Au départ on s'est attaqué à comprendre comment la bactérie faisait cela,
et nous avons utilisé les outils de la biologie moléculaire à cette fin
pour finir par comprendre à fond le mécanisme.
Et ce que nous avons découvert -- ceci est supposé être, encore, ma cellule bactérienne --
c'est que Vibrio fischeri a une protéine --
et c'est la boîte rouge -- c'est un enzyme qui produit
cette petite molécule hormone -- le triangle rouge.
Et lorsque les cellules se multiplient, elles relâchent tous cette molécule
dans l'environnement, de sorte qu'il y a là plusieurs molécules.
Et les bactéries ont aussi un récepteur à leur surface cellulaire
qui s'imbrique comme une clée et serrure avec cette molécule.
Ce sont des récepteurs très semblables à ceux à la surface de vos cellules.
Lorsque la molécule augmente son nombre au delà d'un certain seuil --
ce qui informe sur le nombre de cellules --
la molécule s'imbrique dans ce récepteur
et de l'information est transmise dans les cellules
ce qui dit aux cellules de démarrer
ce comportement collectif de créer de la lumière.
Ce qui rend ceci intéressant est que durant la dernière décennie
nous avons découvert que ceci n'est pas une sorte d'anomalie
limitée à cette bizarre bactérie capable de briller dans le noir et vivant dans l'océan --
toutes les bactéries possèdent des systèmes comme celui-ci.
De sorte que nous comprenons maintenant que toutes les bactéries peuvent se parler entre elles.
Elles fabriquent des mots chimiques, elles reconnaissent ces mots,
et elles amorcent des comportements de groupe
qui ne réussissent qu'à condition que toutes les cellules participent à l'unisson.
Nous avons un nom savant pour ceci, nous l'appelons la Perception du Quorum.
Elles votent avec ces votes chimiques,
les votes sont comptés, et ensuite tout le monde réagit au résultat du vote.
Ce qui est important pour la conférence d'aujourd'hui
c'est que nous savons qu'il y a des centaines de comportements
que les bactéries réalisent de cette manière collective.
Mais celui qui vous est probablement le plus important est la virulence.
Ce n'est pas comme si quelques bactéries entrent en vous
et commençaient à secréter des toxines --
vous êtes énormes, cela n'aurait aucun effet sur vous. Vous êtes immenses.
Ce qu'elles font, nous le comprenons maintenant,
c'est qu'elles entrent en vous, elles attendent, elles commencent à croître,
elles se comptent avec ces petites molécules,
et elles reconnaissent le moment où elles atteignent le bon nombre de cellules
et c'est alors que les bactéries lancent leur attaque toutes ensemble,
elles auront alors du succès à surmonter leur énorme hôte.
Les bactéries contrôlent toujours leur pathogenèse avec leur Perception du Quorum.
C'est comme cela que çà fonctionne.
Nous avons ensuite été voir ce qu'étaient ces molécules --
ce sont les triangles rouges de mes images précédentes.
Ceci est la molécule Vibrio fischeri.
Ceci est le mot avec lequel elle parle.
Nous avons donc observé d'autres bactéries,
et voici quelques exemples de molécules que nous avons découvertes.
Ce que j'espère que vous voyez
c'est que ces molécules sont reliées.
La partie gauche de la molécule est identique
dans chaque espèce singulière de bactérie.
Mais la partie droite de la molécule est un peu différente dans chaque espèce.
Cela a pour effet de conférer
d'exquises spécificités propres aux langages de chaque espèce.
Chaque molécule s'insère dans son récepteur partenaire et aucun autre.
Il s'agit donc de conversations privées, secrètes.
Ces conversations servent à la communication intra-espèce.
Chaque bactérie utilise une molécule particulière qui est son langage,
qui lui permet de compter ses propres semblables.
Rendu là, nous avons pensé
que nous commencions à comprendre que les bactéries avaient ces comportements sociaux.
Mais nous nous sommes mis à penser que la plupart du temps
les bactéries ne vivent pas seules, elles vivent dans d'incroyables mélanges,
avec des centaines ou des milliers d'autres espèces de bactéries.
Et c'est ce que représente cette image. Ceci est votre peau.
Donc ceci n'est qu'une image -- une micrographie de votre peau.
À tout endroit de votre corps, çà ressemble pas mal à ceci,
et ce que j'espère que vous voyez c'est qu'il y a toutes sortes de bactéries ici.
Et nous avons pensé que s'il s'agissait vraiment de communication entre bactéries,
et qu'il s'agit de compter vos voisins,
ce n'est pas suffisant de pouvoir parler à l'intérieur de son espèce.
Il doit y avoir moyen de faire un recensement
de toutes les autres bactéries dans la population.
Nous sommes donc retournés à la biologie moléculaire
et nous avons commencé à étudier les différentes bactéries,
et ce que nous avons maintenant découvert est que
de fait, les bactéries sont multilingues.
Elles ont toutes un système spécifique à leur espèce --
elles ont une molécule qui dit "moi."
Mais ensuite, en parallèle, il y a un second système
que nous avons découvert, et qui est générique.
Ainsi, elles ont un second enzyme qui envoie un second signal
et il a son propre récepteur,
et cette molécule est le langage commercial des bactéries.
C'est utilisé par toutes les différentes bactéries
et c'est le langage de la communication inter-espèces.
Ce qui se passe c'est que les bactéries sont capables de compter
combien de MOI et combien de TOI.
Elles intègrent cette information à l'intérieur,
et elles décident quelles tâches accomplir
selon qui est en minorité et qui est en majorité
dans toute population donnée.
Ensuite, nous nous sommes tournés encore vers la chimie,
et nous sommes arrivés à comprendre quelle était cette molécule générique --
c'était ces ovales roses sur ma dernière diapo, c'est cela.
Il s'agit d'une très petite molécule à cinq atomes de carbone.
La partie importante de ce que nous avons appris
c'est que chaque bactérie a exactement le même enzyme
et produit exactement la même molécule.
Donc elles utilisent toutes cette molécule
pour la communication inter-espèces.
Ceci est l'Esperanto bactérien.
(Rires)
Une fois rendus là, nous avons commencé à comprendre
que les bactéries peuvent parler entre elles avec ce langage chimique.
Et ce que nous avons pensé, c'est qu'il y avait peut-être quelquechose
de pratique que nous pouvions faire aussi ici.
J'ai mentionné que les bactéries avaient tous ces comportements sociaux,
qu'elles communiquent avec ces molécules.
Bien sûr, j'ai aussi mentionné qu'une des choses importantes qu'elles font
c'est d'initier de la pathogénèse en utilisant leur Perception de Quorum.
Nous avons pensé, et si nous pouvions rendre ces bactéries
incapables de parler ou incapables d'entendre?
N'aurions-nous pas ainsi de nouvelles variétés d'antibiotiques?
Bien sûr, vous venez d'entendre et vous savez déjà
que nous manquons d'antibiotiques.
Les bactérties sont présentement résistantes à plusieurs de nos drogues,
et c'est à cause de tous les antibiotqiues que nous utilisons pour tuer les bactéries.
Ils agissent en crevant la membrane bactérienne,
ils agissent de façon à empêcher les bactéries de répliquer son ADN.
Nous tuons les bactéries avec des antibiotiques traditionnels
et cela sélectionne les mutantes résistantes.
Et ainsi, bien sûr, nous avons maintenant ce problème mondial
de maladies infectieuses.
Nous avons pensé, et bien, si nous pouvions faire une sorte de modification de comportement,
simplement rendre ces bactéries incapables de parler, incapables de compter,
et ainsi elles ne sauraient pas comment déclencher leur virulence.
Et c'est exactement ce que nous avons fait, et nous avons adopté deux stratégies.
La première fut de cibler
le système de communication intra-espèce.
Nous avons donc fabriqué des molécules qui ressemblent aux vraies molécules --
que vous avez vues -- mais elles sont un peu différentes.
Et ainsi, elles s'insèrent dans ces récepteurs,
et elles brouillent la reconnaissance des vraies molécules.
En ciblant le système rouge,
ce que nous savons faire est comment fabriquer
des molécules incapables de sentir le quorum d'une bactérie ou maladie spécifiques.
Nous avons aussi fait la même chose avec le système rose.
Nous avons pris cette molécule universelle et l'avons tournée un peu
créant ainsi des antagonistes
au système de communication inter-espèces.
Notre espoir c'est d'utiliser ces molécules comme antibiotiques à large spectre
qui travailleraient contre toutes les bactéries.
Pour terminer je vais seulement vous illustrer la stratégie.
Dans celle-ci, je n'utilise que la molécule inter-espèces,
mais la logique est exactement la même.
Vous savez déjà que lorsque cette bactérie entre dans l'animal,
dans ce cas, une souris,
elle n'amorce pas la virulence immédiatement.
Elle entre, elle commence à se multiplier, elle commence à secréter
ses molécules de Perception de Quorum.
Elle sait reconnaître à quel moment il y a suffisamment de bactéries
pour alors déclencher leur attaque,
et l'animal meurt.
Ce que nous avons pu faire est de donner ces virulentes infections,
mais nous donnons conjointement nos molécules anti-quorum --
qui sont des molécules qui ressemblent un peu aux vraies,
mais elles sont un peu différentes ce que j'illustre sur cette diapo.
Ce que nous savons maintenant est que si nous traitons l'animal
avec une bactérie pathogène -- une bactérie pathogène résistante à plusieurs drogues --
en même temps que nous administrons nos molécules anti-quorum,
en fait, l'animal demeure en vie.
Nous croyons qu'il s'agit de la prochaine génération d'antibiotiques
et çà va nous permettre de contourner, du moins initialement,
ce grand problème de résistance.
Ce que j'espère que vous retiendrez, c'est que les bactéries peuvent se parler entre elles,
qu'elles utilisent des produits chimiques comme mots,
qu'elles possèdent un lexique chimique incroyablement complexe,
au sujet duquel nous commençons à peine apprendre.
Bien sûr, ce que tout cela permet aux bactéries
c'est d'être multicellulaires.
Donc dans l'esprit de TED, elles font des choses ensemble
parce que çà fait une différence.
Ce qui se passe c'est que les bactéries ont ces comportements collectifs,
et elles peuvent ainsi accomplir des tâches
qu'elles ne pourraient jamais accomplir
si elles agissaient comme de simples individus.
Ce que je veux surtout vous présenter comme argument
c'est que tout ceci est l'invention des formes de vie multicellulaire.
Les bactéries ont occupé la Terre depuis des milliards d'années.
Nous humains -- depuis quelques centaines de milliers d'années.
Nous pensons que les bactéries ont écrit les règles
de fonctionnement de l'organisation multicellulaire.
Nous croyons qu'en étudiant les bactéries,
nous allons parvenir à comprendre le fonctionnement multicellulaire du corps humain.
Nous savons que les principes et les règles,
si nous pouvons les comprendre chez ces organismes primitifs,
l'espoir c'est de pouvoir les appliquer
à d'autres maladies humaines ainsi qu'aux comportements humains.
Je souhaite que ce que vous avez appris
c'est que les bactéries peuvent distinguer leur moi des autres.
En utilisant ces deux molécules elles peuvent dire "moi" et elles peuvent dire "vous".
À nouveau, bien sûr, c'est ce que nous faisons,
à la fois d'une manière moléculaire,
et aussi de manière extérieure,
mais moi je pense à l'aspect moléculaire.
Ceci est exactement ce qui se passe dans votre corps.
Ce n'est pas comme si vos cellules du coeur et celles de vos reins se mêlaient à tout moment,
et c'est parce qu'il y a toute cette chimie qui agit,
ces molécules capables de distinguer qui appartient à chaque groupe de cellules,
et quelles doivent être leurs tâches respectives.
Encore une fois, nous croyons que ce sont les bactéries qui ont inventé cela,
et que vous n'avez que simplement élaboré quelques raffinements supplémentaires,
mais que toutes les idées sont présentes dans ces systèmes simples que nous pouvons étudier.
Et finalement, pour réitérer qu'il y a aussi cet aspect pratique,
qui nous a permis de fabriquer ces molécules anti-quorum
qui sont en train d'être exploitées comme nouvelles sortes de thérapeutiques.
Mais enfin, pour terminer sur une note positive sur toutes les bonnes et miraculeuses bactéries
qui vivent sur la Terre,
nous avons aussi fabriqué des molécules favorisant la perception de Quorum.
Nous avons donc ciblé ces systèmes afin d'améliorer le fonctionnement de ces molécules.
Rappelez-vous que vous avez ces 10 fois plus de cellules bactériennes
en vous ou sur vous, qui vous gardent en santé.
Ce que nous essayons de faire c'est d'augmenter la conversation
de ces bactéries vivant en symbiose avec vous,
dans l'espoir de vous rendre plus en santé,
améliorant la qualité de ces conversations,
de façon à amener ces bactéries à faire les choses que l'on veut qu'elles fassent
mieux que ce qu'elles feraient d'elles-mêmes.
Finalement, je veux vous montrer
ceci, c'est ma gang à Princeton, au New Jersey.
Toutes les choses que je vous ai racontées furent découvertes par quelqu'un sur cette photo.
J'espère que lorsque vous apprenez des choses,
comme comment le monde naturel fonctionne --
je veux dire lorsque vous lisez quelque chose dans le journal
ou lorsque vous entendez parler d'une chose ridicule du monde naturel
ce fut fait par un enfant.
La science s'accomplit par cette tranche démographique.
Tous ces gens ont entre 20 et 30 ans d'âge,
et ils sont le moteur qui mène la découverte scientifique dans ce pays.
Et c'est une vraie chance de travailler avec cette tranche d'âge.
Je n'arrête pas de vieillir et ils ont toujours le même âge,
et c'est juste un travail follement charmant.
Je veux vous remercier de m'avoir invitée ici.
C'est une grande joie pour moi de pouvoir venir à cette conférence.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Snoopy est l'un de mes personnages préférés des dessins animés
j'aime la façon dont il s'asseoit sur sa niche s'appuyant sur son dos en contemplant les belles choses de la vie.♫♫
alors lorsque je reflechissais sur ce qu'est la compassion,
mon esprit immediatement s'est retrouvé dans l'une de ses series dessinées.
où il s'allonge, et il dit,
"Je comprends vraiment, et j'apprécie vraiment"
comment on devrait aimer son voisin, comme on aime soi-même
le seul problème c' est mes voisins. J'en ai marre.
c'est un des défis
d'interpreter une tres bonne idée
tous, je pense, nous croyons dans la compassion
et si vous observez les religions du monde entier, dans celles qui sont principales,
vous y trouverez en quelque part de l'enseignement autour de la compassion.
dans le judaïsme, nous avons dans notre Torah
que l'on devrait aimer son prochain comme soi-même.
Plus loin, les enseignements des Juifs, aussi des rabbiniques, nous avons Hillel,
qui enseignaient qu'on ne devrait pas faire à autrui ce qu'on ne veut pas qu'on te fît à soi-même.
presque toutes les religions principales ont des ensignements semblables.
et encore, le judaîsme
contient un enseignement qui qualifie Dieu
comme celui qui est compatissant, Ha-rachaman.
Après tout, comment pourrait le monde exister si Dieu n'est pas compatissant?
et comme enseigné dans le Torah, nous sommes faits à l'image de Dieu,
nous aussi devons manifester de la compassion.
En effet, qu'est-ce que cela veut dire? Quel impact a-t-il sur notre vie de chaque jour?
Parfois, être compatissant
peut produire de sentiments intérieurs difficiles à contenir.
je me rends compte quand plusieurs fois j'assistais à une funéraille.
aussi longtemps que je m'asseyais avec des gens qui sont sur le point de mourir,
et tout à coup je me sens remplie de tristesse, à cause des moments difficiles,
et le défi à relever pour cette famille à cause de cette perte.
je sens touchée et des larmes coulent de mes yeux.
Pourtant, si je continuais à succomber à ces pleurs,
j'aurais pas fait mon travail,
puisque je devrais être là pour les aider.
et fait en sorte que les cérémonies se passent et pratiques rituelles sont vues.
d'un autre côté, si je n'avais pas ressenti cette compassion,
alors c'était pour moi le moment d'enlever ma robe de cérémonie.
et de n'être plus un rabbi.
et ces mêmes sentiments sont présents partout où nous allons
Qui ne peut pas être touché par la compassion,
quand nous voyons des dégâts causés par la guerre,
la famine, les tremblements de terre, les tsunamis?
je sais qu'il y a des gens qui disent que
" Vous savez il y a tellement de préocupations,je ne peux rien faire.
Je ne vais même pas essayer."
et il y a même de ceux qui font des oeuvres de charité qui définissent cette compassion à de la fatigue.
il y a d'autres qui se sentent ne plus capables de confronter la compassion
c'est pourquoi ils ne regardent plus ces émissions télévisées
Dans le judaisme il existe toujours une une porte de sortie.
on doit être au courant des besoins des autres,
mais aussi on doit s'inquiéter de soi-même
et être une aide pour les autres.
en fait, une partie de la compassion qui comprend les moindres sentiments des gens
vous n'arrivez pas à faire cela si vous ne connaissez pa davantage.
et il existe une jolie interpretation rabbinique de la création
qui dit que quand Dieu a créé le monde
Dieu a pensé à qu'on devrait le créer
seulement avec ce qu'Il conçoit comme justice.
Après tout, Dieu est juste.
Alors, il devrait exister justice partout à travers le monde.
Quand Dieu en ayant regardé le futur, il a réalisé
si le monde était créé juste, il ne pouvait exister.
Ainsi Dieu a finalement,"Non, je vais créer ce monde simplement avec compassion."
encore Dieu a regardé l'avenir,puis il a admis que,
si le monde était rempli de compassion,
il y aurait de l'anarchie et du chaos.
Il doit exister une limite à toutes choses.
Les rabbins descrivent cela comme étant un roi
qui possédait un beau récipient en verre très fragile
si vous y mettez trop d'eau, il se briserait
si vous y mettez de l'eau bouillie, il briserait.
Que devriez-vous faire? Mettez-en de l'eau tiède.
c'est pourquoi Dieu a mis ces deux possibilités dans le monde.
Il y a quelque chose qui doit exister en plus.
c'est la transmission des sentiments
que nous pouvons avoir avec la compassion
dans ce grand monde, et en action.
Comme Snoopy, on ne peut s'allonger
et faire de grandes pensées sur nos voisins
on doit faire quelque chose
et dans le judaisme, il existe cette notion d'amour et de gentillesse
qui est très important. Chesed
Ces trois choses doivent s'amalgamer.
La justice nous donne les limites de nos vies
et nous donne le sentiment de ce qui est droit dans la vie, et ce qui est du vivant de chacun
qu'est-ce qu'on devrait faire, la justice sociale.
Il doit exister une volonté d'accomplir de bonnes choses
naturellement, pas au détriment de soi-même
en fait, personne ne peut rien faire pour autrui
si on en fait trop.
en les équilibrant tous de moitié, ça c'est de la compassion.
qui devrait exister dans presque tout.
L'idée de la compassion nous vient
parce que nous sommes créés à l'image de Dieu.
Qui est le Très Compatissant.
Qu'est-ce que cette compassion englobe?
Elle englobe la compréhension de la peine de l'autre
mais plus encore
elle signifie comprendre la connection qui existe entre toute la création,
comprendre que l'autre aussi fait partie de la création,
et il y a une unité que nous pouvons tous voir,
que nous pouvons tous entendre, nous pouvons tous ressentir
J'appelle cette unité "Dieu".
et cette unité connecte toute la création
et, dans ce monde, en ce qui concerne l'environnement
nous nous rendons compte de plus en plus de la connectivité des choses
si je fais quelque chose ici, cela a un effet en Afrique
et si dépasse mon quota des carbones
il semble qu'on est en train de causer
de la sécheresse en Afrique centrale et orientale.
C'est pourquoi il y a une connectivité
Et je dois comprendre cela comme faisant partie de la création,
et aussi comme étant l'image de Dieu.
Et je dois comprendre que mes besoins
parfois doivent être remplacés par ceux des autres.
cette affaire de 18 minutes, je le trouve vraiment fascinant.
A cause du Judaisme, le mot, le nombre 18 en lettres hébraiques,
représente la vie, le mot vie.
c'est pourquoi, d'un sens, les 18 minutes sont un défi pour moi de dire
dans la vie, c'est ce qui est important en terme de compassion,
mais aussi il y a quelque chose d'autre.
18 minutes sont très importantes
À cause de la Pâque, lorsque nous devons manger du pain sans levain,
les rabbins disent que la différence de temps entre la pâte qui est transformée en pain,
et la pâte qui est transformée pain sans levain est matzah.
et ils disent c'est 18 minutes.
Car ce temps requis pour que la pâte devient levée
que signifie de la pâte devenue levée ?
cela signifie qu'elle est remplie d'air chaud.
Qu'est-ce que du matzah? Qu'est-ce du pain sans levain? Vous ne comprenez pas.
Symboliquement, ce que les rabbins disent, c'est qu'à Pâque,
Ce que devons faire c'est de nous débarasser de l'air chaud, de la fierté,
du sentiment que nous sommes les personnes les plus importantes du monde entier,
et que tout devrait tourner autour de nous.
Nous essayons de nous débarasser de ces choses,
nous essayons aussi de nous débarasser des habitudes, des emotions, des idées
qui nous rendent esclaves, ferment nos yeux, nous donnent une vision courte
nous empêchant de voir les besoins des autres,
de nous libérer et de nous libérer de tout cela.
Et cela, aussi, est à la base de la compassion,
nous aidant de comprendre notre place dans ce monde.
Vous savez dans le Judaisme, il y a une fameuse histoire
d'un homme riche qui, un jour s'assoyait dans une synagogue.
Et comme font toujours les gens, il somnolait durant le sermon.
pendant son somnolence, on lisait le livre des lévitiques dans le Torah.
Ils lisaient les passages des temps anciens dans le temple de Jérusalem,
habituellement, les prêtres prenaient des pains
qu'ils plaçaient sur une table spéciale dans le temple à Jérusalem.
L'homme tout en dormant, entendait les mots, pain, temple, Dieu, et d'un coup s'est réveillé
Il a dit :"Dieu veut du pain. C'est ça. Dieu veut du pain. Je sais ce que Dieu veut."
Il s'est dépêché pour la maison . Et après la Sabbat, il a fait cuire 12 pains,
les a apportés à la synagogue, est entré,
a ouvert l'arche en disant ,"Dieu, j'ignore pourquoi Tu veux ce pain, mais voici."
Et il les a placés dans l'arche tout près du Torah.
Puis il s'est rendu chez lui.
Le nettoyeur est entré dans la synagogue.
"Oh Dieu, J'ai beaucoup de problèmes. J'ai des enfants à nourir.
Une femme malade, et je n'ai pas d'argent. Que dois-je faire?
Il rentre à la synagogue disant:" Dieu, m'aideras-Tu s'il vous plaît?
Ah, quel belle odeur."
Il s'en va vers l'arche, l'ouvre.
"Il y a du pain! Dieu, Tu as répondu à ma prière.Tu as répondu à ma question."
Il prend le pain, et rentre chez lui.
Entre temps, l'homme riche réfléchit en disant,
" Je suis idiot. Dieu veut du pain?
Le Dieu, qui gouverne l'univers en entier, veut mon pain?
Il court très vite à la synagogue. "Je vais le sortir de l'arche avant que personne ne le trouve."
Il arrive, le pain n'est pas là.
Et il dit, " Dieu, Tu voulais vraiment de mon pain. Tu voulais mon pain.
La semaine prochaine, ce sera avec des raisins secs."
Cela s'est passé pendant des années.
Chaque semaine, cet homme apportait du pain aux raisins,
avec d'autres choses délicieuses, les mettait dans l'arche.
Chaque semaine, le nettoyant venait. "Dieu, encore une fois Tu as répondu à ma prière."
Il prend le pain chez lui.
Cela s'est passé jusqu'à l'arrivée d'un nouveau rabbin. Les rabbins ont tendence à ruiner les choses.
Le rabbin est entré et a vu se qui se passait.
Et il a convoqué les deux hommes à son bureau.
Et a dit, vous savez "Voici ce qui se passe"
Et l'homme riche s'exclame- Oh, non -- tout piteux.
" Voulez-vous dire que Dieu n'en voulait pas de mon pain?"
Et le pauvre disait, " Et voulez-vous dire que Dieu n'a pas répondu à mes appels?"
Et le rabbin a dit, " Vous n'avez pas compris ce que je disais."
" Vous n'avez rien compris," dit-il
"Naturellement, ce que vous faites," dit-il à l'homme riche,
" c'est répondre à l'appel de Dieu que nous devrions être compatissant."
"Et Dieu," il a dit à l'homme pauvre, " répond à tes prières
demandant que les gens soient compatissants et généreux."
Il a regardé l'homme riche, lui tenant par la main en disant,
"Ne comprenez pas?" il dit, " Celles-ci sont les mains de Dieu."
C'est ce que je ressens,
que je peux essayer d'approcher ce concept d'être compatissant,
de comprendre qu'il existe une connection,une unité dans ce monde,
que je veux essayer de servir cette unité,
et que je peux essayer de faire cela par comprendre, j'espère,
en essayant de comprendre mieux la peine des autres,
mais comprenant qu'il y a une limite, que les gens doivent être responsables
pour certains de leurs problèmes,
Et je comprends aussi qu'il y a une limite à mon énergie,
à la quantité que je peux donner.
Je peux les réévaluer,
esayer de séparer les choses matérielles
et mes émotions qui m'enchaînent,
afin que je puisse voir le monde plus clairement
Ensuite je dois voir de quelles façons
Je peux faire de ces mains, des mains de Dieu.
Alors voyons à ce que la compassion anime ce monde.
(musique)
Toi qui as les yeux tristes
ne sois pas découragée
Oh, je m'aperçois que
c'est difficile d'être courageuse
dans un monde plein de gens
Tu peux tout perdre de vue
et les ténèbres en toi
peuvent te faire te sentir si minuscule
Mais je vois ta vraie nature
brillante
Je vois ta vraie nature
Et ça c'est pourquoi je t'aime
N'aie pas peur de les montrer
Ta vraie nature
Ta vraie nature est belle
comme un arc-en-ciel
Montre-moi un sourire
Ne sois pas triste
Je ne me souviens pas de la dernière fois
que je t'ai vue rire
Si le monde te rends folle
et que tu ne peux plus rien supporter
tu peux m'appeler
car tu sais que je serai là
Et je verrai ta vraie nature
brillante
Je vois ta vraie nature
et ça c'est pourquoi je t'aime
N'aie pas peur de les montrer
Ta vraie nature
vraie nature est belle
comme un arc-en-ciel
Si le monde te rends folle
et que tu ne peux plus rien supporter
tu peux m'appeler
car tu sais que je serai là
et je verrai ta vraie nature
brillante
Je vois ta vraie nature
et ça c'est pourquoi je t'aime
N'aie pas peur de les montrer
ta vraie nature
vraie nature est belle
comme un arc-en-ciel
N'aie pas peur de les montrer
vraie nature
vraie nature
vraie nature
vraie nature est belle
comme un arc-en-ciel
(applaudissement)
Les gens qui nous entourent peuvent améliorer notre existence
de nombreuses façons.
Nous ne croisons pas tous nos voisins,
alors beaucoup de sagesse n'est jamais transmise,
même si nous vivons dans les mêmes
espaces publics.
Au cours des dernières années, j'ai essayé de communiquer davantage
avec mes voisins dans l'espace public,
au moyen d'outils simples, comme des autocollants, 
des pochoirs et de la craie.
Ces projets découlent de questions que 
je me suis posées comme
« combien mes voisins payent-ils pour leurs appartements? »
(Rires) Comment pouvons-nous prêter et 
emprunter davantage
sans nous déranger les uns les autres?
Comment pouvons-nous partager nos souvenirs
de bâtiments abandonnés
et mieux comprendre le contexte dans lequel
nous vivons?
Et comment pouvons-nous communiquer nos attentes
quant aux magasins inoccupés afin que
nos communautés
reflètent nos besoins et nos rêves aujourd'hui?
Je vis à La Nouvelle-Orléans
et je suis amoureuse de La Nouvelle-Orléans.
Mon âme est toujours calmée par les chênes géants,
qui projettent leur ombrage sur les amants, les ivrognes et les rêveurs
depuis des siècles et je fais confiance à une ville
qui fait toujours place à la musique. (Rires)
On dirait que chaque fois que quelqu'un éternue,
La Nouvelle-Orléans organise un défilé. (Rires)
La ville recèle de merveilles architecturales qui figurent parmi les plus belles au monde,
mais elle compte aussi un des taux les plus élevés
de propriétés abandonnées aux États-Unis.
J'habite près de cette maison et je me suis demandé ce que je pourrais faire
pour rendre cet endroit plus agréable
pour mon voisinage,
et je me suis aussi souvenue de quelque chose
qui a changé ma vie pour toujours.
En 2009, j'ai perdu quelqu'un que j'aimais beaucoup.
Elle s'appelait Joan, elle avait été une mère
pour moi
et sa mort a été soudaine et imprévue.
Et j'ai beaucoup pensé à la mort
et
je me suis sentie très reconnaissante du temps
que j'ai eu
et
ça a jeté une clarté sur ce qui compte
dans ma vie maintenant.
Et je m'efforce pour que cette appréciation reste vivante dans ma vie de tous les jours.
Je trouve qu'il est facile de se laisser emporter
par les tracas quotidiens
et d'oublier ce qui compte vraiment.
Alors avec l'aide d'amis de longue date
et de nouveaux amis,
j'ai transformé la façade de cette maison abandonnée
en un tableau géant et je l'ai marqué
d'une phrase à compléter :
« Avant de mourir, je veux... »
Quiconque passe devant, 
peut ramasser un morceau de craie,
réfléchir sur sa vie et partager
ses aspirations personnelles
dans un contexte public.
Je ne savais pas ce que cette expérience
allait entraîner,
mais le lendemain, le mur était complètement rempli
et ça continuait.
Et j'aimerais partager avec vous
quelques témoignages
que les gens ont écrit sur ce mur.
« Avant de mourir, je veux être jugé pour piraterie. » (Rires)
« Avant de mourir, je veux enjamber la ligne internationale de changement de date. »
« Avant de mourir, je veux chanter devant des millions de personnes. »
« Avant de mourir, je veux planter un arbre. »
« Avant de mourir, je veux disparaître
de la circulation. »
« Avant de mourir, je veux la tenir dans mes bras encore une fois. »
« Avant de mourir, je veux être le soldate de quelqu'un. »
« Avant de mourir, je veux être complètement moi-même. »
Un espace négligé est donc devenu constructif
et les attentes et les rêves des gens
m'ont fait rire aux éclats, m'ont fait pleurer
et ils m'ont consolée durant
mes propres moments difficiles.
Le but est de savoir que l'on n'est pas seul.
Il s'agit de comprendre nos voisins
d'une façon nouvelle et éclairante.
L'idée, c'est de ménager un espace pour la réflexion et la contemplation
et de nous rappeler ce qui importe vraiment
alors que nous grandissons et changeons.
J'ai réalisé ce projet l'année dernière et j'ai reçu
des centaines de messages de gens passionnés
qui voulaient créer un mur avec leur communauté,
alors mes collègues du centre civique et moi avons monté une trousse de départ
et des murs ont été installés dans des pays
partout dans le monde,
notamment au Kazakhstan, en Afrique du Sud,
en Australie,
en Argentine et ailleurs.
Ensemble, nous avons démontré à quel point
l'espace public
peut être efficace si l'on nous permet
de nous exprimer
et de communiquer davantage entre nous.
Parmi ce que nous avons de plus précieux,
il y a le temps
et nos relations avec les autres.
À une époque où les distractions
ne cessent d'augmenter,
il est plus important que jamais de trouver 
des façons de garder
une perspective et de se souvenir 
que la vie est brève et délicate.
On nous décourage souvent de parler de la mort
ou même d'y penser,
mais je me suis rendue compte que
se préparer à la mort
est l'une des meilleures façons de s'assumer.
Penser à la mort clarifie la vie.
Les espaces que nous partageons peuvent refléter davantage nos priorités
en tant qu'individus et que communauté.
En disposant de nombreux moyens de partager leurs espoirs, leurs craintes et leurs histoires,
les gens qui nous entourent contribuent non seulement à créer des endroits plus conviviaux,
mais nous aident aussi à mener une vie meilleure.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Quand nous nous garons dans un grand parking,
comment nous rappelons nous où nous avons garé notre voiture?
Voici le problème que rencontre Homer.
Et nous allons essayer de comprendre
ce qui se passe dans son cerveau.
Nous commencerons donc par l'hippocampe, représenté en jaune,
qui est l'organe de la mémoire.
Si cette zone est endommagée, comme dans le cas d'Alzheimer,
vous ne pouvez pas souvenir de choses telles que l'endroit où vous avez garé votre voiture.
Son nom vient du latin "cheval des mers",
auquel il ressemble.
Et comme le reste du cerveau, il est fait de neurones.
Donc le cerveau humain
compte environ une centaine de milliards de neurones.
Et les neurones communiquent entre eux
en envoyant de petites impulsions ou pointes d'électricité
via les connexions qu'ils ont entre eux.
L'hippocampe est formé de deux couches de cellules,
qui sont étroitement interconnectées.
Et les scientifiques commencent à comprendre
comment la mémoire spatiale fonctionne
en enregistrant à partir de neurones isolés
chez les rats ou les souris
pendant qu'ils cherchent ou explorent leur environnement
à la recherche de nourriture.
Nous allons donc imaginer que nous enregistrons à partir d'un seul neurone
dans l'hippocampe de ce rat ici.
Et quand il produit une petite pointe d'électricité,
il y aura un point rouge et un clic.
Donc ce que nous voyons
c'est que ce neurone sait
quand le rat va dans une zone particulière de son environnement.
Et il le signale au reste du cerveau
en envoyant une petite décharge électrique.
Nous pourrions donc montrer que le taux de décharge de ce neurone
comme étant fonction de la localisation de l'animal.
Et si nous enregistrons depuis de nombreux neurones différents,
nous verrons que ces différents neurones émettent
quand l'animal va dans différentes parties de son environnement,
comme dans cette boite carrée montrée ici.
Ensemble ils forment donc une carte
pour le reste du cerveau,
qui dit continuellement au cerveau,
"Où suis-je maintenant dans mon environnement?"
Les cellules de localisation sont aussi trouvées chez les humains.
Les patients épileptiques ont parfois besoin
que l'activité électrique de leur cerveau soit contrôlée.
Et certains de ces patients ont joué à un jeu vidéo
où ils conduisent dans une petite ville.
Et les cellules de localisation dans leur hippocampe émettent, deviennent actives,
commencent à envoyer des impulsions électriques
à chaque fois qu'ils conduisent dans un endroit particulier de cette ville.
Donc comment une cellule de localisation sait-elle
où le rat ou la personne se trouve dans son environnement?
Ces deux cellules ici
nous montrent que les frontières de cet environnement
sont particulièrement importantes.
Celle du haut
aime émettre quelque part à mi-chemin entre les murs
de la boite dans laquelle se trouve leur rat.
Et quand on grandit la boite, la zone de décharge s'agrandit.
Celle du bas aime émettre
dès qu'il y a un mur à proximité au Sud.
Et si vous mettez un autre mur dans la boite,
alors les cellules émettent aux deux endroits
à chaque fois qu'il y a un mur au Sud
quand l'animal explore sa boite.
Ceci prédit donc
que ressentir les distances et les directions des frontières autour de vous --
les bâtiments étendus et autres --
est particulièrement important pour l'hippocampe.
Et ainsi, dans les données d'entrée de l'hippocampe,
on trouve des cellules qui projettent dans l'hippocampe,
qui répondent exactement
à la détection de limites ou de bords
à des distances et des directions particulières
du rat ou de la souris
pendant son exploration.
Donc la cellule sur la gauche, vous pouvez voir
qu'elle émet dès que l'animal s'approche
d'un mur ou d'une limite à l'Est,
que ce soit le bord ou le mur d'une boite carrée
ou le mur circulaire de la boite circulaire
ou même le bord d'une table, autour de laquelle les animaux courent.
Et la cellule sur la droite
émet dès qu'il y a une frontière au sud,
que ce soit le bord de la table ou un mur
ou même l'espace entre deux tables qui sont séparées.
C'est donc une des façons dont nous pensons
que les cellules de localisation déterminent où se trouve l'animal quand il explore son environnement.
Nous pouvons aussi tester où nous pensons que les objets se trouvent,
comme ce poteau de but, dans des environnements simples --
ou bien sûr, où se trouverait votre voiture.
Nous pouvons ainsi faire explorer un environnement à des gens
et voir l'endroit qu'ils doivent mémoriser.
Et alors, si nous les mettons de nouveau dans cet environnement,
ils sont généralement assez bons pour mettre un indicateur
là où ils pensent que le drapeau ou leur voiture était.
Mais dans certains tests,
nous avons changé la forme et la taille de l'environnement
comme nous avons fait avec la cellule de localisation.
Dans ce cas, nous pouvons voir
comment l'endroit où ils pense que le drapeau était change
en fonction de la manière dont vous changez la forme et la taille de l'environnement.
Et ce que vous voyez, par exemple,
si le drapeau était où se trouve cette croix dans un petit environnement carré,
et quand vous demandez aux gens où il était,
mais que vous avez rendu l'environnement plus gros,
où ils pensent que le drapeau était
se décale exactement de la même façon
que l'endroit où la cellule émet se décale.
C'est comme si vous vous rappeliez où se trouvait le drapeau
en stockant le schéma de décharge de toutes vos cellules de localisation
à cet endroit,
et qu'alors vous retourniez à cet endroit
en vous déplaçant
de manière à correspondre au mieux au schéma de décharge de vos cellules de localisation
et au schéma enregistré.
Cela vous guide vers l'endroit dont vous voulez vous souvenir.
Mais nous savons aussi où nous sommes à travers le mouvement.
Donc si nous prenons un chemin qui nous éloigne --
peut-être que nous sommes garés et que nous nous sommes égarés --
nous savons grâce à nos propres mouvements,
que nous intégrons sur ce chemin
approximativement quelle est la direction à prendre pour revenir.
Et les cellules de localisation reçoivent aussi ce type d'intégration de chemin
d'un type de cellule appelées cellule de grille.
Les cellules de grille se trouvent, encore,
dans les données d'entrée de l'hippocampe,
et elles sont un peu comme les cellules de localisation.
Mais maintenant quand le rat explore son environnement,
chaque cellule émet
dans toute une série d'endroits différents
qui sont répartis dans l'environnement
dans une grille triangulaire étonnamment régulière.
Et si vous enregistrez à partir de plusieurs cellules de grille --
représentées ici de différentes couleurs --
chacune a un motif de décharge en forme de grille dans l'environnement,
et chaque motif en forme de grille est légèrement décalé
par rapport aux autres cellules.
Donc la rouge décharge sur cette grille
et la verte sur celle-ci et la bleue sur celle-là.
Et ensemble, c'est comme si le rat
pouvait mettre une grille virtuelle des lieux de décharge
sur son environnement --
un peu comme les lignes de latitude et de longitude que vous trouvez sur une carte,
mais en utilisant des triangles.
Et quand il se déplace,
l'activité électrique peut passer
d'une de ces cellules à la cellule suivante
pour suivre où il se trouve,
et utiliser ses propres mouvements
pour savoir où il est dans son environnement.
Est-ce que les gens ont des cellules de grille?
Et bien comme les motifs de décharge en forme de grille
ont le même axes de symétrie,
les même orientations de grille, indiquées en orange ici,
cela signifie que l'activité du réseau
de toutes les cellules de grille dans une partie particulière du cerveau
devrait changer
selon que l'on parcoure ces six directions
ou que l'on parcoure selon une de ces six directions intermédiaire.
Nous pouvons donc mettre les gens dans un scanner IRM
et les faire jouer à un petit jeu vidéo
comme celui que je vous ai montré
et chercher ce signal.
Et alors vous le voyez dans le cortex entorhinal humain
qui est la partie du cerveau où vous voyez les cellules de grille chez les rats.
Donc revenons à Homer.
Il se rappelle probablement où sa voiture était
en termes de distances et de directions
par rapport aux bâtiments étendus et aux frontières
autour de l'endroit où il s'est garé.
Et cela serait représenté
par la décharge de cellules de détection des frontières.
Il se rappelle aussi le chemin qu'il a pris en sortant du parking,
ce qui serait représenté par la décharge de cellules de grille.
Maintenant ces deux types de cellules
peuvent faire émettre les cellules de localisation.
Et il peut retourner à l'endroit où il s'est garé
en se déplaçant de façon à trouver l'endroit où elle est
qui correspond le mieux au motif de décharge
actuel des cellules de localisation dans son cerveau
et au motif enregistré quand il a garé sa voiture.
Et ça le ramène à cet endroit
indépendamment des repères visuels
comme de savoir si sa voiture est là.
Peut-être qu'elle a été remorquée.
Mais il sait où elle était, donc il sait y aller et la récupérer.
Donc au-delà de la mémoire spatiale,
si nous cherchons ce motif de décharge en forme de grille
à travers tout le cerveau,
nous le voyons dans toute une série d'endroits
qui sont toujours actifs
quand nous faisons toutes sortes de taches de mémoire autobiographique ,
comme se rappeler la dernière fois que nous sommes allés à un mariage par exemple.
Donc peut-être que les mécanismes neuronaux
pour représenter l'espace autour de nous
sont aussi utilisés pour générer une imagerie visuelle
de manière à pouvoir recréer la scène spatiale, au moins,
des évènements qui nous sont arrivés quand nous voulons les imaginer.
Donc si cela se produisait,
vos souvenirs pourraient commencer par des cellules de localisation s'activant les unes les autres
via ces interconnections denses
et réactivant alors les cellules frontière
pour créer la structure spatiale
de la scène autour de notre point de vue.
Et les cellules de grilles pourraient déplacer ce point de vue dans cet espace.
Un autre type de cellule, les cellules de direction,
que je n'ai pas encore mentionnées,
déchargent comme un compas en fonction de la direction que vous regardez.
Elle peuvent définir la direction de la vue
à partir de laquelle vous voulez générer une image pour votre imagerie visuelle,
et que vous puissiez imaginer ce qui vous est arrivé quand vous étiez à ce mariage par exemple.
C'est juste un exemple
d'une nouvelle ère
en neuroscience cognitive
où on commence à comprendre
les processus psychologiques
tels que comment vous vous souvenez ou imaginez ou même pensez
en termes d'actions
des milliards de neurones individuels qui constituent vos cerveaux.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
En tant qu'artiste,
ce qui nous unit est très important pour moi.
Par mon travail, j'essaie de démontrer
que les humains ne sont pas séparés de la nature
et que tout est inter-relié.
La première fois que je suis allée en Antarctique c'était il y a 10 ans,
c'est là que j'ai vu mes premiers icebergs.
J'étais en admiration.
Mon cœur battait, la tête me tournait,
j'essayais de comprendre ce je voyais devant moi.
Je me trouvais devant des icebergs
hauts de 60 mètres au-dessus de l'eau
et je ne pouvais pas faire autrement que m'imaginer
que chaque iceberg n'était en fait qu'un flocon de neige
par-dessus un autre flocon de neige,
année après année.
Les icebergs naissent
en se détachant du glaciers
ou des plates-formes de glace.
Chaque iceberg a sa personnalité qui lui est propre.
Ils ont une façon bien à eux
d'interagir avec leur environnement
et sa propre expérience.
Certains refusent d'abandonner
et tiennent bon jusqu'à la toute fin,
tandis que d'autres n'en peuvent plus
et s'effondrent dans un spectacle émouvant.
On est porté à croire, lorsqu'on regarde un iceberg,
qu'il est isolé,
seul, séparé du reste,
un peu comme nous nous percevons nous-mêmes, parfois.
Mais la réalité est toute autre.
Lorsqu'un iceberg fond,
je peux respirer
son atmosphère qui remonte aux temps anciens.
Lorsqu'un iceberg fond,
il libère de l'eau fraîche riche en minéraux
qui nourrit diverses formes de vie.
Quand je photographie ces icebergs
c'est comme si je photographiais mes ancêtres,
sachant qu'en cet instant
ils existent sous une forme
et qu'ils n'existeront plus jamais sous cette même forme.
Quand un iceberg fond, ce n'est pas la mort;
ce n'est pas la fin,
mais c'est la continuité
de leur cheminement à travers le cycle de la vie.
Une partie de la glace des icebergs que je photographie est très jeune --
à peine deux mille ans.
Et une autre partie de la glace
a plus de cent mille ans.
La dernière photo que j'aimerais vous montrer
est celle d'un iceberg que j'ai photographié
à Qeqetarsuaq, au Groenland.
Il est très rare
de pouvoir observer
un iceberg qui tourne sur lui-même.
Alors voici.
Vous voyez le petit bateau à gauche?
Il mesure environ cinq mètres.
J'aimerais que vous portiez votre attention
à la forme de l'iceberg
et où il se situe par rapport au niveau de l'eau.
Comme vous pouvez le voir, il commence à tourner sur lui-même.
Le bateau est maintenant à sa droite et il y a un homme sur le pont.
Il s'agit d'un iceberg du Groenland de taille moyenne.
Sa partie émergeante mesure près de 40 mètres,
ou 120 pieds.
Ce vidéo est en temps réel.
(Musique)
Voilà, en moins d'une minute,
cet iceberg vous révèle une autre face de sa personnalité.
Merci.
(Applaudissements)
Souvent je vais
partout dans le monde présenter ce discours,
et les gens me posent des questions
à propos de mes défis,
de mes moments forts,
de quelques uns de mes regrets.
1998:
Je suis une mère monoparentale de quatre enfants,
trois mois après la naissance de mon quatrième,
je suis partie travailler
comme assistante de recherche.
Je suis partie dans le nord du Libéria.
Une des tâches prévues,
était que le village vous logeait.
Ils m'ont placée dans un foyer
avec une mère monoparentale
et sa fille.
Par hasard, cette fille était
la seule fille de tout le village
ayant réussi
sa neuvième année.
Elle était la risée de sa communauté.
Les autres femmes disaient souvent à sa mère,
« Toi et ton enfant
vous allez mourir pauvres. »
Après avoir travaillé deux semaines dans ce village,
j'ai dû repartir.
La mère est venue à moi, s'est agenouillée,
et a dit: « Leymah, prends ma fille.
Je veux qu'elle devienne
une infirmière. »
J'étais sans le sou,
je vivais dans la maison de mes parents,
je n'en avais pas les moyens.
Les larmes aux yeux,
je lui ai dit : « Non. »
Deux mois plus tard,
j'ai visité un autre village
dans le cadre du même travail
et ils m'ont demandé de vivre avec le chef du village.
La femme du chef du village avait une petite fille,
de la même couleur que moi,
complètement sale.
Et toute la journée elle tournait en rond
vêtue uniquement de ses sous-vêtements.
Quand j'ai demandé: « Qui est-elle? »
Elle m'a répondu: « C'est Wei. »
La signification de son nom, c'est - la cochonne -.
Sa mère est morte en lui donnant naissance,
et personne ne sait qui est son père. »
Pendant deux semaine, elle est 
devenue ma compagne,
elle a dormi avec moi.
Je lui ai acheté des vêtements d'occasion
et je lui ai acheté sa première poupée.
La nuit avant mon départ,
elle est venue dans ma chambre
et m'a dit « Leymah, ne me laisse pas ici.
Je veux partir avec toi.
Je veux aller à l'école. »
Sans le sou, sans argent,
je vivais chez mes parents,
encore, j'ai dû dire « Non. »
Deux mois plus tard,
ces deux villages sont entrés dans un nouveau conflit.
Jusqu'à aujourd'hui, je ne sais pas
où sont rendu ces deux jeunes filles.
On avance rapidement en 2004:
au summum de notre militantisme,
le ministre de l'égalité des sexes du Libéria m'appelle
et me dit « Leymah, j'ai une fille de neuf ans,
j'aimerais que tu la ramène avec toi
parce que nos foyers ne sont pas sécuritaires. »
L'histoire de cette petite fille:
elle a été violée
par son grand-père paternel
à chaque jour, durant six mois.
Elle m'est apparue gonflée,
très pâle.
À chaque nuit je revenais du travail en me couchant sur le plancher froid.
Elle s'étendait à mes côtés
disant, « Ma tante, je veux m'en remettre.
Je veux aller à l'école. »
2010:
Une jeune femme se tient debout 
devant le président Sirleaf
et lui donne un témoignagne
de la vie avec ses frères et soeurs,
son père et sa mère sont morts durant la guerre.
Elle a 19 ans, elle rêve d'aller au collège
afin de subvenir à leurs besoins.
Elle a des aptitudes en athlétisme.
Donc pour s'en sortir
elle s'inscrit pour obtenir une bourse
couvrant tous les frais d'étude. Elle l'obtient.
Son rêve d'aller à l'école,
son voeu d'avoir une éducation,
est finalement exaucé.
Elle va a l'école le premier jour.
Le directeur des sports
qui est responsable de son 
arrivée dans le programme
lui demande de sortir de la classe.
Et pour les trois années suivantes,
son destin sera
d'avoir des relations sexuelles avec lui, 
chaque jour,
pour rembourser la faveur de l'avoir admise à l'école.
Globalement, nous avons des règles,
des outils à l'international,
des leaders.
Des gens de bien se sont engagés,
pour protéger les enfants
du dénuement et de la peur.
L'ONU a créé une convention des droits de l'enfance.
Des pays tels les États-Unis ont créés des choses du genre "Aucun enfant oublié".
D'autres pays ont implanté d'autres projets.
Il y a un projet de développement du millénaire 
qui s'appelle  -Three -
et met l'emphase sur les filles.
Tous ces beaux projets par ces gens de bien
qui visent à apporter aux jeunes
les conditions auxquelles ils devraient
tous avoir accès,
à mon sens, ces projets ont échoué.
Au Libéria, par exemple,
le taux de grossesses chez les adolescentes
est de trois pour chaque 10 filles.
La prostitution juvénile bat son plein.
Dans une communauté, on nous a dit:
on se lève le matin,
et on voit autant de condoms usagés 
que de papiers de gommes.
Des filles d'à peine 12 ans qui se prostituent
pour moins d'un dollar la nuit.
C'est décourageant, c'est si triste.
Et puis quelqu'un me demande,
juste avant mon discours TED, 
il y a quelques jours,
« Mais ou trouver de l'espoir? »
Il y a plusieurs années, quelques amis
ont décidé que nous devions bâtir un pont
entre notre génération
et celle des jeunes femmes.
Il n'est pas suffisant de mentionner
qu'il y a deux lauréats du Prix Nobel de la 
République du Libéria
lorsque les enfants de vos filles sont 
complètement délaissés
sans espoir, ou en apparence sans aucun espoir.
Nous avons créé un espace
qui s'appelle le Projet de Transformation 
des Jeunes Filles.
Nous allons dans les communautés rurales
et ce que nous faisons, 
tout comme ce qui a été fait ici,
c'est de créer un espace.
Quand ces filles viennent s'y asseoire,
nous débloquons leur intelligence,
nous débloquons leur passion,
nous débloquons leur motivation,
nous débloquons leur concentration,
nous débloquons de grands leaders.
Aujourd'hui nous avons travaillé 
avec près de 300 filles.
Et certaines d'entre elles
qui sont entrées dans la salle vraiment timides
ont fait des pas de géants, en tant que jeunes mères,
pour conquérir l'espace public et militer
pour les droits des autres jeunes femmes.
Une jeune femme que j'ai rencontrée,
une mère adolescente de quatre enfants,
n'ayant jamais rêvé de terminer l'école secondaire,
a réussi à obtenir son diplôme;
n'ayant jamais rêvé d'aller au collège,
s'est inscrite au collège.
Un jour elle me dit,
"Mon souhait est de terminer mes études collégiales
et d'être capable de pourvoir 
aux besoins de mes enfants."
Elle est à un endroit ou elle ne peut trouver de l'argent
pour aller à l'école.
Elle vend de l'eau, des boissons gaseuses,
et vend des cartes rechargeables pour cellulaires.
Et vous pensez qu'elle prendrait cet argent
pour investir dans son éducation.
Elle s'appelle Juanita.
Elle prend cet argent
et elle trouve des mères monoparentales 
dans sa communauté
pour qu'elles retournent à l'école.
Elle me dit: « Leymah, mon souhait
c'est d'avoir une éducation.
Et si je ne peux pas y arriver,
lorsque je vois certaines de mes soeurs y arriver,
mon souhait se réalise.
Je veux une meilleure vie.
Je veux de la nourriture pour mes enfants.
Je veux que cessent les abus sexuels et
l'exploitation dans les écoles. »
Voici le rêve de la fille africaine.
Il y a plusieurs années,
il y avait une fille africaine.
Cette fille avait un garçon
qui voulait un morceau de beigne
parce qu'il avait vraiment faim.
En colère et frustrée,
très enragée face
aux conditions dans sa société
et aux conditions de ses enfants,
cette jeune fille a démarré un mouvement,
un mouvement de femmes ordinaires
qui s'assemblent
pour bâtir la paix.
Je vais combler leur souhait.
Voici un autre souhait d'une fille africaine.
Je n'ai pas pu combler les souhaits de ces deux filles.
J'ai failli à la tâche.
Voici ce que cette autre jeune femme avait en tête:
J'ai échoué, j'ai échoué, j'ai échoué.
Alors, je m'engage à le faire.
Les femmes sont sorties,
elles ont protesté face à la brutalité d'un dictateur,
elles ont parlé sans peur.
Il n'y a pas que le souhait d'un morceau 
de beigne qui s'est réalisé:
le voeu pour la paix s'est aussi réalisé.
Cette jeune femme
souhaitait aussi aller à l'école.
Elle y a été.
Cette jeune femme avait d'autres souhaits,
et ils se sont réalisés.
Aujourd'hui, cette jeune femme, c'est moi,
une lauréate du Prix Nobel.
Je suis sur la route
pour réaliser le rêve,
avec mes seules ressources,
des petite filles africaines --
le souhait d'avoir une éducation.
Nous avons lancé une fondation.
Nous donnons des bourses de quatre ans
à des petites villageoises 
dont nous voyons le potentiel.
Je n'ai pas grand chose à vous demander.
J'ai aussi visité les États-Unis,
et je sais que les filles dans ce pays
ont aussi des rêves,
elles souhaitent une meilleure vie 
quelque part dans le Bronx,
elle veulent une meilleure vie
quelque part au centre-ville de Los Angeles,
elles veulent une meilleure vie au Texas,
elles souhaitent une meilleure vie 
quelque part à New York,
elles souhaitent une meilleure vie
quelque part au New Jersey.
Voulez-vous cheminer avec moi
pour aider cette fille,
qu'elle soit africaine, américaine
ou japonaise
à réaliser son souhait,
à réaliser son rêve,
à atteindre son but?
Parce que tous ces
grands innovateurs et inventeurs
à qui nous avons parlé et qu'on a vus
durant ces derniers jours
sont aussi assis dans leur petit coin
dans différentes parties du monde,
et tout ce qu'ils nous demandent
c'est de créer cet espace
pour débloquer l'intelligence,
débloquer la passion,
débloquer toutes ces capacités
qu'elles tiennent cachées en dedans.
Cheminons ensemble. Cheminons ensembles.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci infiniment.
Présentement au Libéria,
quel est le problème
qui vous paraît majeur en ce moment?
LG: On m'a demandé de mener
l'initiative de réconciliation du Libéria.
Dans le cadre de mon travail,
je fais ces tournées
dans différents villages et villes --
13, 15 heures sur des routes de terre --
et aucune des communautés que j'ai visité
n'était dépourvue de filles intelligentes.
Malheureusement,
la vision d'un grand avenir,
ou le rêve d'un grand avenir,
n'est qu'un rêve,
vu la présence de tous ces vices.
La grossesse à l'adolescence est une épidémie.
Ce qui me trouble le plus
c'est que j'étais dans cette situation
et d'une certaine façon je suis ici maintenant,
et je ne veux pas être la seule à pouvoir parvenir
à cet endroit.
Je cherche des moyens
pour que les autres filles soient avec moi.
Je veux regarder en arrière dans 20 ans
et voir qu'il y a une autre fille du Libéria
du Ghana, du Nigéria, de l'Éthiopie
qui se tient debout sur cette scène TED.
Et peut-être, on jase maintenant,
« Grâce à cette lauréate du Prix Nobel
Je suis ici aujourd'hui. »/
C'est ce qui me trouble
lorsque je les vois sans espoir.
Mais je ne suis pas pessimiste,
parce que je sais qu'il ne faut pas grand chose
pour qu'elles décident de militer.
CA: Et pour la dernière année,
donnez-nous une preuve d'espoir
qui vous a marquée.
LG: Je peux vous parler de beaucoup de preuves d'espoir qui se sont manifestées.
Mais durant la dernière année,
au village natal du président Sirleaf
nous sommes allées travailler avec ces filles.
Et nous ne pouvious pas trouver 25 filles
au secondaire.
Toutes ces filles sont allé travailler 
dans les mines d'or,
et elles étaient des prostituées pour la plupart
faisant d'autres tâches.
Nous avons pris 50 de ces filles
et nous avons travaillé avec elles.
C'était au début des élections.
C'était un endroit ou aucune femme n'avait entré --
même les plus vieilles
pour s'asseoir avec les hommes.
Ces filles se sont rassemblées en groupe
et ont lancé une campagne
pour l'inscription des votants.
C'est un village bien rural.
Et le thème utilisé était:
« Que toutes les jolies filles votent. »
Elles ont pu mobiliser les jeunes femmes.
Mais ce n'est pas leur seule réalisation,
elles ont été voir les candidats
pour leur demander: « Que comptez-vous
donner aux filles de cette communauté
quand vous gagnerez? »
Et un des gars
qui avait déjà un siège était très --
parce que le Libéria 
a l'une des lois les plus strictes
sur le viol, et il était l'un 
des opposants du parlement
pour faire tomber cette loi
vu qu'il la trouvait barbare.
Le viol n'est pas barbare, 
mais la loi, disait-il, est barbare.
Et lorsque les filles ont commencé à le contredire,
il est devenu très hostile à leur égard.
Ces petites filles l'ont confronté et lui ont dit:
« Nous allons vous enlever votre siège. »
Il ne siège plus aujourd'hui.
(Applaudissements)
CA: Leymah, merci. Merci infiniment d'être venu chez TED.
LG: Je vous en prie. (CA: Merci.)
(Applaudissements)
Chaque matin vous vous levez,
vous vous habillez, enfilez vos souliers,
vous sortez dans le monde.
Vous avez l'intention de revenir, de vous déshabiller,
de vous mettre au lit,
de vous réveiller et de recommencer;
et cette anticipation, ce rythme,
nous aide à structurer
notre vie et son organisation,
et lui confère une certaine prévisibilité.
Vivre dans la ville de New York, comme moi,
c'est un peu comme si, avec tant de gens
qui font tant de choses
au même moment dans si peu d'espace,
c'est un peu comme si le croupier de la vie vous donne
des cartes de plus.
Vous n'êtes jamais... Certaines juxtapositions impossibles
le deviennent, et vous ne pensez pas qu'elles arriveront.
Et jamais vous ne pensez que vous allez être le gars
qui marche dans la rue
et, parce que vous choisissez ce bord-ci ou ce bord-là,
le reste de votre vie va changer pour toujours.
Un soir, je suis dans le métro qui va vers
les quartiers chics.
Je monte. J'ai tendance à être plutôt vigilant
quand je prends le métro.
Je ne suis pas de ceux qui se perdent
dans leur musique
ou dans un livre.
Alors je monte dans un wagon, je regarde et
je remarque un couple,
on dirait des étudiants en âge d'aller au cégep,
un gars et une fille; ils sont assis l'un à côté
de l'autre,
et la fille a déposé sa jambe sur les genoux du gars,
et ils font, ils tiennent un drôle de truc,
et ils font des noeuds,
avec une main,
avec la main gauche et la main droite,
très rapidement,
et elle lui passe le machin et il en fait aussi.
Je n'avais jamais vu ça.
C'est comme s'ils s'exerçaient à 
des tours de magie.
À l'arrêt suivant, un homme monte dans le wagon
et il a l'air d'un professeur invité.
Il a un gros sac de cuir trop plein
et un porte-documents et un sac pour
son ordinateur portable
et le veston en tweed avec les pièces en cuir,
et ‒ (Rires) ‒
il les regarde
et en un clin d’œil, il s’agenouille devant eux
et il leur dit :
« Regardez comment ça se fait. Regardez,
si vous faites ceci... », il leur prend les lacets des mains
et instantanément, il se met à faire des nœuds,
encore mieux qu'eux, de façon remarquable.
Et il s’avère que ce sont des étudiants en médecine
en route pour un cours sur les dernières
techniques de suture, et c’est lui qui donne le cours.
(Rires)
Alors, il se met à leur expliquer :
« Non, ceci est très important. Vous savez,
quand vous aurez besoin de faire ces nœuds,
il va y avoir un chaos fou,
tout va arriver en même temps,
vous allez recevoir une foule d'informations,
des organes gêneront vos mouvements,
ça va être glissant,
et
il est très important que faire ces nœuds
devienne un automatisme, chaque main,
main gauche, main droite,
vous devez être en mesure de les faire
sans voir vos doigts. »
Et quand j'ai entendu cela,
je me suis senti catapulté hors du wagon, dans la nuit
où j'ai fait un tour d’ambulance
du trottoir, où j'avais été poignardé,
à la salle de traumatologie de l’hôpital St. Vincent's,
à Manhattan,
et ce soir-là, j'avais croisé le chemin
d'une gang venue de Brooklyn.
Dans le cadre de l'initiation de trois
de ses membres,
ces derniers devaient tuer quelqu'un,
et par hasard, c'était moi qui marchait
sur la rue Bleecker
ce soir-là.
Et ils m'ont sauté dessus sans dire un mot.
Par chance,
quand j'allais à Notre-Dame, je faisais partie de l'équipe de boxe,
et j'ai levé les mains aussitôt, d'instinct.
Le gars à ma droite tenait un couteau dont la lame faisait 10 pouces,
et il m’a poignardé sous le coude,
et le couteau a remonté et a tranché
ma veine cave inférieure.
Si vous connaissez un peu l'anatomie,
vous savez que ce n'est pas une bonne chose
à se faire taillader,
et aussi, bien entendu, tout ce qui se trouvait
sur son parcours,
et ensuite, j'avais encore ma garde montée,
il a sorti le couteau pour viser mon cou
et l'a enfoncé jusqu'au manche,
et là j'ai réussi à lancer une droite
et j'ai assommé celui du milieu.
L'autre qui me poignardait encore,
a causé un second collapsus pulmonaire
et j'ai réussi, en le frappant, à avoir une minute.
J'ai couru dans la rue et je me suis effondré,
les ambulanciers mon intubé sur le trottoir
et ils ont averti la salle de traumatologie
qu'un nouveau patient s'en venait.
L'un des
effets secondaires d'une perte de sang aussi massive
est la vision tubulaire.
Je me souviens d’avoir été sur la civière
et d’avoir eu une vision tel un cône de la taille
d'un cinq sous,
je bougeais la tête
et nous sommes arrivés à St. Vincent's,
et là, c'est la course dans le corridor,
et je vois les lumières passer
et c'est un des effets étranges, de tels souvenirs.
Ils ne vont pas au même endroit que
les souvenirs normaux.
Il sont dans un voûte bien à eux où ils sont stockés
en haute résolution
et George Lucas a fait tous les effets sonores.
(Rires)
Et parfois, quand je me souviens, c'est comme...
ce n'est pas comme les autres types de souvenirs.
J'arrive donc à la salle de traumatologie,
ils m'attendent, et il y a les lumières,
et je respire un peu mieux,
car le sang qui emplissait mes poumons est parti,
j'avais beaucoup de difficulté à respirer avant,
mais le sang est resté sur la civière.
et j'ai dit : « Est-ce que je peux faire quelque chose pour vous aider ? »
et ‒ (Rires) ‒
l'infirmière poussa un rire hystérique,
tandis que je tourne la tête pour essayer de voir
tout le monde,
et puis j'ai ce souvenir bizarre de mes années au collège...
Je recueillais
des dons pour les victimes d’inondations
au Bangladesh,
et je me tourne vers l'anesthésiologiste
qui me place un masque sur la figure, et je me dis,
« Il a l'air Bangladais », (Rires)
et à partir de ces deux seuls faits, je me suis dit :
« Peut-être que ça peut marcher. » (Rires)
Et puis je m'endors,
et ils travaillent sur mon cas le reste de la nuit,
il a fallu près de 40 unités de sang
pour me garder vivant
pendant qu'ils travaillaient,
et le chirurgien a retiré environ le tiers
de mes intestins,
mon cæcum, des organes que je ne savais même pas que j'avais,
et plus tard, il m'a dit que l'une des dernières choses qu'il a faite
pendant qu'il y était, a été de m'ôter l'appendice,
ce qui m'a semblé sympa,
un dernier petit détail soigné à la fin. (Rires)
Et le lendemain matin, je me suis réveillé.
Il avait averti les autres qu'une fois l'effet de l'anesthésie disparu,
il voulait être là; il avait évalué
mes chances de survie à environ 2 %.
Alors il était là quand je me suis réveillé,
et me réveiller était comme
passer au travers de la glace et m'enfoncer dans
un lac de douleur glacé.
C'était aussi enveloppant que cela,
et il y avait seulement un endroit où la douleur
n'était pas
pire que toute douleur que je n'avais jamais ressentie,
c'était la plante de mon pied,
et il tenait l'arc de mon pied
en massait la plante de mon pied avec son pouce.
Je l'ai regardé et il m'a dit :
« Content de vous voir. »
J'essayais de me rappeler ce qui s'était passé
et de comprendre,
mais la douleur était atroce, et il m'a dit :
« Vous savez, on n'a pas coupé vos cheveux.
Je pensais que vous aviez peut-être trouvé de la force dans vos cheveux, comme Samson
et vous aurez besoin de toutes vos forces. »
À cette époque, je portais les cheveux longs,
jusqu'à la taille,
j'avais une moto, je n'étais pas marié,
j'étais propriétaire d'un bar, donc, c'était une époque bien différente. (Rires)
Mais bon...
J'ai passé trois jours branché à un respirateur
et tout le monde s'attendait,
étant donné le nombre incroyable d'interventions qu'ils avaient dû pratiquer,
à ce que j'y passe.
Trois jours à attendre que
je meure ou que je fasse caca
et – (Rires) –
quand j'ai finalement fait caca –
d'un point de vue chirurgical, cela équivaut à franchir une espèce d'étape positive –
et, euh – (Rires) –
ce jour-là, le chirurgien est arrivé
et a brusquement retiré le drap qui me recouvrait.
Trois ou quatre de ses amis l'accompagnaient
et tous ont braqué leurs yeux sur moi
et il n'y avait pas d'infection.
Ils s'approchent, ils touchent et ils tâtent
et ils parlent : « Il n'y a pas d'hématomes, bla bla bla,
regarde la couleur », ils parlent entre eux
et me voilà, telle une voiture restaurée
alors que lui, il dit : « Ouais, c'est moi qui ai fait ça. » (Rires)
C'était juste,
c'était étonnant, parce qu'ils lui tapaient
dans la main pour le féliciter
du bon état dans lequel j'étais. (Rires)
Et c'est ma fermeture éclair,
je porte encore les agrafes
et tout le reste.
Et
plus tard, quand je suis sorti
et que les « flashbacks » et les
cauchemars me troublaient,
je suis retourné le voir
pour essayer de lui demander
« qu'est-ce que je vais faire maintenant? ».
Et sa réponse de chirurgien a été :
« Mon gars, je t'ai sauvé la vie.
Et maintenant, tu peux faire ce que tu veux,
il faut que tu acceptes ça.
C'est comme si je t'avais donné une nouvelle auto
et toi, tu te plains parce que tu ne trouves pas
de stationnement.
Sors, et, tu sais, fais de ton mieux.
Mais tu es vivant, c'est ça qui compte. »
Et puis j'entends : « Bing-bong » et les portes
du métro
sont en train de fermer, je descends à la prochaine station, et je regarde ces jeunes
et je me dis :
« Je vais ouvrir ma chemise
et leur montrer, » – (Rires) –
et là je me dis : « Non, je suis dans le métro
de New York,
ça pourrait mal se terminer. » – (Rires) –
Alors je me dis qu'ils doivent aller à un cours.
Je descends, je reste debout sur le quai,
et je sens mon index
dans
ma toute première cicatrice,
celle de mon cordon ombilical,
et ensuite autour, est tracé
ma toute dernière cicatrice
laissée par mon chirurgien,
et je pense que cette rencontre
avec ces jeunes sur la rue, avec leurs couteaux,
m'a mené
jusqu'à mon équipe chirurgicale,
et que leur formation
et leurs compétences
et, toujours, un petit peu de chance
ont repoussé le chaos.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. Je suis très chanceux d'être ici. Merci.
(Applaudissements)
Bonjour.
(Rires)
J'ai fait ça pour deux raisons.
Tout d'abord, je voulais vous donner
une bonne première impression.
Mais la raison principale pour laquelle j'ai fait ça
c'est que c'est ce qui m'arrive quand je suis obligé de porter
un micro repoussant à la Lady Gaga.
(Rires)
Je suis habitué à un micro fixe.
C'est l'outil sensé pour s'adresser au public.
(Rires)
Mais vous accrochez cette chose sur ma tête et quelque chose se passe.
Je deviens juste repoussant.
(Rires) Je m'excuse donc pour ça.
Et je suis déjà hors sujet.
(Rires)
Mesdames et Messieurs,
j'ai passé les 25 dernières années de ma vie
à concevoir des livres.
"Oui, des LIVRES. Vous savez les volumes reliés avec de l'encre sur du papier.
Vous ne pouvez pas les éteindre avec un bouton.
Dites le à vos enfants."
Cela a commencé comme une sorte de petite erreur,
comme la pénicilline. (Rires)
Ce que je voulais vraiment
c'était être concepteur graphiste
dans l'une des grosses entreprises de conception à New York.
Mais à mon arrivée là-bas,
à l'automne 1986, et après avoir fait beaucoup d'entretiens,
la seule chose que l'on m'a proposé
c'est d'être l'Assistant du Directeur artistique chez Alfred A. Knopf,
une maison d'édition.
J'étais stupide
mais pas stupide au point de décliner l'offre.
Je n'avais absolument aucune idée
de ce à quoi j'allais faire partie,
et j'ai été incroyablement chanceux.
Bientôt, je compris ce qu'était mon travail.
Mon travail consistait à poser cette question:
"A quoi ressemblent les histoires?"
Parce que c'est ce que Knopf est.
C'est une usine à histoires, une des meilleures du monde.
Nous amenons les histoires au public.
Les histoires peuvent parler de n'importe quoi,
et certaines sont en fait vraies.
Mais elles ont toutes une chose en commun:
Elles doivent toutes ressembler à quelque chose.
Elles ont toutes besoin d'un visage.
Pourquoi? Pour vous donner une première impression
de ce à quoi vous êtes en train d'entrer.
Un créateur de livres donne forme au contenu,
mais aussi
il gère un équilibre très délicat entre les deux.
Le premier jour
de ma formation de concepteur graphique à l'université de Penn State,
le professeur, Lanny Sommese, est entré dans la pièce
et a dessiné une pomme sur le tableau,
et il a écrit le mot"Pomme" en dessous,
et il a dit "OK. Leçon un. Ecoutez."
Et il a couvert l'image et a dit,
"Soit vous dites ça" et il couvrit le mot,
"soit vous montrez ça.
Mais vous ne faites pas ça."
Parce que c'est traiter votre public comme des crétins.
(Rires)
Et ils méritent mieux.
Et voilà que, bientôt,
j'étais capable de mettre cette théorie à l'épreuve
pour deux livres sur lesquels je travaillais chez Knopf.
Le premier était les mémoires de Katharine Hepburn,
et le deuxième une biographie de Marlène Dietrich.
Maintenant le livre de Hepburn
était écrit dans un style très conversationnel,
comme si elle était assise à une table et vous racontait tout.
Le livre de Dietrich était une observation
par sa fille, c'était une biographie.
Donc l'histoire de Hepburn est des mots
et l'histoire de Dietrich est des photos, et nous avons donc fait ceci.
Donc nous y voilà.
Du contenu pur et de la forme pure, côte à côte.
Pas de bagarre Mesdames.
"Qu'est ce que Jurassic Park"?
Maintenant, quelle est l'histoire ici?
Quelqu'un
re-crée les dinosaures
en extrayant leur ADN
à partir d'ambre préhistorique.
Génial!
(Rires)
Heureusement pour moi,
je vis et travaille à New York,
où il y a beaucoup de dinosaures.
(Rires)
Donc,
je suis allé au Musée d'Histoire Naturelle
et j'ai regardé les os, et je suis allé au magasin de souvenirs
et j'ai acheté un livre.
Et j'ai été particulièrement inspiré par cette page du livre
et plus particulièrement par le coin en bas à droite.
J'ai pris ce schéma
et je l'ai mis dans une photocopieuse.
(Rires)
et j'ai pris une feuille de papier calque,
je l'ai scotchée sur la photocopie
avec un morceau d'adhésif -- arrêtez moi si je vais trop vite --
(Rires)
j'ai alors pris un stylo Rapidograph (stylo technique) --
expliquez le aux plus jeunes --
(Rires)
et j'ai commencé à reconstituer le dinosaure.
Je n'avais aucune idée de ce que j'étais en train de faire,
je n'avais aucune idée d'où ça m'amenait,
mais à un moment donné, j'ai arrêté --
quand continuer me paraissait comme aller trop loin.
Et j'ai fini avec une représentation graphique
de nous voyant cet animal venir à la vie.
Nous sommes au milieu du processus.
Et alors j'ai juste mis de la typographie par dessus.
Quelque chose de très basique,
rappelant légèrement l'affiche d'un parc d'attractions.
(Rires)
Tout le monde en interne a aimé,
et de même pour l'auteur.
Et même à l'époque,
Michael était sur la tangente.
"Michael Crichton répond par fax:"
"Wow! C'est une purée de bonne couverture!"
(Rires) (Aplaudissements)
C'était un soulagement pour moi de voir ça sortir de la machine.
(Rires)
Michael me manque.
Et de façon certaine, quelqu'un de chez MCA Universal
appelle notre département juridique pour voir s'ils peuvent
peut-être acheter les droits de l'image,
juste au cas où ils voudraient l'utiliser.
Et bien, ils l'ont utilisée.
(Rires) (Applaudissements)
Et j'ai été très content.
Nous savons tous que c'était un film incroyable,
et j'étais tellement intéressé de le voir
entrer dans la culture et devenir ce phénomène
et de voir toutes ses différentes déclinaisons.
Mais il n'y a pas si longtemps,
je suis tombé sur ça sur la Toile.
Non, ce n'est pas moi.
Mais qui que ce soit,
je ne peux pas m'empêcher de penser qu'ils se sont réveillé un jour
"Oh mon Dieu, c'était pas là hier soir. Ooooohh!
J'étais tellement ivre."
(Rires)
Mais si vous y réfléchissez, de ma tête,
à mes mains, à cette jambe
(Rires)
C'est une responsabilité.
Et c'est une responsabilité que je ne prends pas à la légère.
La responsabilité d'un créateur de livres est de trois sortes:
envers le lecteur, envers l'éditeur et, surtout, envers l'auteur.
Je veux que vous regardiez le livre de l'auteur
et que vous disiez "wow, il faut que je lise ça."
David Sedaris est un de mes écrivains préférés,
et le titre de la composition
dans cette collection concerne un voyage dans une colonie nudiste.
Et la raison pour laquelle il y est allé est
qu'il avait peur de l'image de son corps,
et qu'il voulait explorer à quoi cela était dû.
Pour moi, c'était juste une excuse pour faire un livre
que l'on pourrait littéralement déculotter.
Mais quand vous le faites,
vous n'obtenez pas ce à quoi vous vous attendiez.
Vous obtenez quelque chose de plus profond que ça.
Et David a particulièrement apprécié ce concept
parce qu'aux séances d'autographes, et il en fait beaucoup,
il pouvait prendre un stylo magique et faire ça.
(Rires)
Salut!
(Rires)
Augusten Burroughs a écrit un mémoire
appelé ["Sec"] et ça parle de son passage en désintoxication.
Dans ces 20 ans, il était un grand professionnel de la pub,
et comme nous ont dit Mad Men, un alcoolique notoire.
Il ne le pensait pas, quand même,
mais ses collègues ont fait une intervention et ils ont dit
"Tu vas aller en désintox, ou tu vas être viré et tu vas mourir".
Pour moi, il y aurait toujours une solution typographique,
que j'appellerais l'opposé du Type 101.
Qu'est ce que ça veut dire?
En général, le premier jour de l'Introduction à la Typographie,
vous avez un exercice de, choisissez un mot
et faites le ressembler à ce qu'il exprime. Donc c'est du Type 101, n'est ce pas?
Quelque chose de très simple.
Ca va être l'opposé de ça.
Je veux que ce livre ait l'air de vous mentir,
désespérément et éperdument, comme le ferait un alcoolique.
La réponse a été la chose la plus simple que vous puissiez imaginer.
J'ai choisi la police, je l'ai imprimé sur une imprimante Epson
avec de l'encre hydrosoluble, je l'ai accroché au mur
et j'ai jeté un seau d'eau dessus. Et hop!
Quand nous sommes allés à l'impression,
l'imprimeur a mis un élément brillant sur l'encre
et ça avait vraiment l'air de couler.
Peu après sa sortie, Augusten a été arrêté dans un aéroport
et il était en train de se cacher dans une librairie
pour épier qui achetait ses livres.
Et une femme est arrivée devant
et elle plissa les yeux et l'emmena à la caisse,
et elle dit à l'homme derrière le guichet "celui là est abîmé".
(Rires)
Et le gars derrière le comptoir a dit "Je sais Madame. Ils sont tous arrivés comme ça".
(Rires)
C'était un bon travail d'impression
Une couverture de livre
est une distillation.
C'est un haïku,
si vous voulez, de l'histoire.
Cette histoire particulière
par Osama Tezuka
est la vie épique de Bouddha,
et il y a huit volumes au total. Mais le meilleur c'est
qu'une fois sur votre étagère, vous avez la vie
de Bouddha, passant d'un âge à un autre.
Toutes ces solutions
trouvent leurs origines dans le texte du livre,
mais une fois que le concepteur du livre a lu le texte,
il doit alors être interprète
et traducteur.
Cette histoire était un vrai casse-tête.
Voilà de quoi ça parle.
"Intrigue et meurtre chez les peintres Ottoman de la court au 16ème siècle"
(Rires)
D'accord, j'ai donc mis une collection de peintures ensemble
je les ai regardées et je les ai destructurées
et je les ai remises ensemble.
Et donc, voilà la conception, non?
Et voici la couverture et la tranche, mises à plat.
Mais la vraie histoire commence quand vous la mettez autour du livre et que vous le mettez sur une étagère.
Ahh! Nous les avons vu,
les amoureux clandestins. Faisons les sortir.
Huhh! Ils ont été découverts par le sultan.
Il ne va pas être content.
Huhh! Et maintenant le sultan est en danger.
Et maintenant nous devons l'ouvrir
pour savoir ce qui va se passer après.
Essayez de faire ça sur un Kindle (liseuse).
(Rires)
Ne me faites pas commencer.
Sérieusement.
Il y a beaucoup d'avantages dans les eBooks:
facile, pratique, portable.
Mais quelque chose est définitivement perdu: la tradition,
une expérience sensuelle, le confort de la chose --
un peu d'humanité.
Savez-vous ce que John Updike faisait
en premier quand il avait une copie
d'un de ces nouveaux livres par Alfred A. Knopf?
Il le sentait.
Alors il passait sa main sur le papier rêche,
sur l'encre âcre et sur les bords des pages.
Toutes ces années, tous ces livres, il ne s'en est jamais lassé.
Maintenant, je suis pour l'iPad,
mais faites moi confiance -- le sentir ne vous mènera nulle part.
(Rires)
Maintenant les gars de chez Apple envoient des messages,
"Développer une application qui émet des odeurs".
(Rires)
Et la dernière histoire dont je vais parler est une sacrée histoire.
Une femme
appelée Aomame au Japon en 1984 s'est retrouvée
en train de descendre un escalier en colimaçon
depuis une autoroute en hauteur. Quand elle arrive en bas,
elle ne peut pas s'empêcher de sentir, subitement,
qu'elle est entrée dans une nouvelle réalité
qui est juste un peu différente de celle qu'elle a quitté,
mais très similaire, mais différente.
Et donc nous parlons de plans parallèles de l'existence,
un peu comme une couverture de livre et le livre qu'il couvre.
Donc comment on montre ça?
Revenons à Hepburn et Dietrich, mais maintenant nous les fusionnons.
Nous parlons donc de différents plans, différents morceaux de papier.
C'est donc une pièce semi-transparente de velum.
C'est une part de forme et de contenu.
Quand c'est sur le carton,
qui est opposé, cela forme ça.
Donc même si vous ne savez rien de ce livre,
vous êtes obligés de considérer une seule personne
chevauchant deux plans de l'existence.
Et l'objet en lui-même invite à l'exploration,
l'interaction, la considération
et le toucher.
Il a commencé comme numéro deux
sur la liste des meilleures ventes du New York Times.
C'est du jamais vu
à la fois pour l'éditeur et pour l'auteur.
Nous parlons d'un livre de 900 pages
qui est aussi bizarre qu'il n'est attirant,
et présentant une scène culminante
dans laquelle une horde de petits personnages
sortent de la bouche d'une fille qui dort
et qui font exploser un Berger Allemand.
(Rires)
Pas exactement du Jackie Collins.
Quatorze jours sur la liste des meilleures ventes,
huit impressions, et toujours en forme.
Donc même si nous aimons la publication en tant qu'art,
nous savons très bien que ce sont les affaires aussi,
et que si nous faisons notre travail correctement et qu'on a un peu de chance,
ce grand art peut être de bonnes affaires.
C'est mon histoire. A suivre.
A quoi elle ressemble?
Oui. Elle peut, elle est et elle sera,
mais pour ce concepteur de livres,
tourneur de page,
teneur de livres écornés,
preneur de notes dans les marges,
renifleur d'encre,
l'histoire ressemble à ça.
Merci.
(Applaudissements)
Quand mon père et moi avons fondé une compagnie
pour imprimer des tissus 
et des organes humains en 3D,
quelques uns nous ont trouvé un peu fous.
Mais depuis, il y a eu beaucoup de progrès,
autant dans notre labo qu'ailleurs dans le monde.
Voyant ceci, on nous a posé une question du genre,
« Vu que vous pouvez faire pousser des morceaux d'humains,
est-ce que vous pouvez faire pousser des produits 
animaux comme de la viande et du cuir? »
Quand on m'a d'abord fait cette suggestion
franchement, j'ai trouvé qu'ils étaient un peu fou,
mais j'ai très vite réalisé
que ce n'était pas si fou après tout.
Ce qui est fou c'est ce que l'on fait aujourd'hui.
Je suis convaincu que dans 30 ans,
lorsqu'on regardera le passé
et qu'on verra comment on élevait et abattait des milliards d'animaux
pour faire des hamburgers et des sacoches,
nous verrons toute cette activité comme du gaspillage
et de la folie pure.
Savez-vous qu'aujourd'hui nous élevons
un troupeau totalisant 60 milliards d'animaux
pour de la viande, du lait, 
des oeufs et des biens en cuir?
Et durant les prochaines décennies
pendant que la population mondiale augmentera 
à 10 milliards d'individus
nous devrons presque doubler le troupeau
à 100 milliards d'animaux.
Et le maintien de ce cheptel
prend beaucoup de ressources sur la planète.
Les animaux ne sont pas que du matériau brut.
Ils sont des êtres vivants,
et déjà notre cheptel est l'un
des plus grands utilisateurs de territoire,
d'eau douce,
et un des plus gros producteurs 
de gaz à effets de serre
causant les changements climatiques.
Et en plus,
lorsque vous regroupez tous ces animaux,
cela met en place les conditions pour les maladies
et des opportunités de cruauté envers les animaux.
C'est clair, on ne peut continuer sur cette voie
qui met à mal l'environnement, la santé publique,
et la sécurité alimentaire.
Il y a une autre voie, parce que vraiment,
les produits animaux ne sont 
qu'un ensemble de tissus,
et présentement nous élevons et engraissons
des animaux hautement évolués
juste pour créer des produits
qui sont faits de tissus assez élémentaires.
Supposons qu'au lieu d'élever un animal
évolué et intelligent,
nous puissions commencer avec 
ce qui compose ces tissus,
l'unité de base de la vie:
la cellule?
Il s'agit de la bio-fabrication, 
là ou les cellules mêmes
peuvent être utilisées pour créer des 
produits biologiques
comme les tissus et les organes.
Déjà en médecine,
les techniques de bio-fabrication sont utilisées
pour générer des organes sophistiqués
tels des oreilles, des bronches, de la peau, des vaisseaux sanguins et des os
qui ont été implantés chez des patients avec succès.
Et au-delà de la médecine,
la bio-fabrication peut devenir
une industrie éthique, durable et à grande échelle.
Commençons surtout à réinventer le cuir.
J'insiste là dessus puisque c'est tellement utilisé.
C'est beau, et ça fait partie 
de notre histoire depuis toujours.
Il est aussi plus simple techniquement 
de générer du cuir
que de faire croître d'autres produits comme la viande.
Il suffit d'utiliser un seul type de cellule,
dont la croissance est surtout bi-dimensionnelle.
Et son adoption par les consommateurs 
et les législateurs est plus simple.
Jusqu'à ce qu'on comprenne mieux la bio-fabrication,
il est clair qu'au moins, pour commencer,
plus de gens auront tendance à porter 
des nouveaux matériaux
que de manger des nouveaux aliments,
même avec des plats délicieux.
En ce sens, le cuir est la porte d'entrée du concept,
un début pour l'industrie 
de la bio-fabrication de masse.
Si on peut y arriver,
cela rendra la bio-production 
d'autres biens de consommation,
tel la viande, plus réalisables.
Alors comment faire?
Pour le cuir, on commence avec des cellules
d'un animal, grâce à une petite biopsie.
L'animal pourrait être une vache,
un agneau, ou encore plus exotique.
Ce procédé ne lui fait pas de mal,
et Marguerite, la vache, 
continue à vivre une belle vie.
Ensuite on isole la cellule de la peau
et on la multiplie dans un bain de culture.
Ça prend des millions de cellules
et ça les reproduit à des milliards d'exemplaires.
Ensuite nous chouchoutons ces cellules pour produire du collagène,
comme elles le feraient naturellement.
Le collagène est le produit entre les cellules.
C'est un tissu conjonctif naturel.
C'est la matrice extra-cellulaire,
mais pour le cuir, c'est l'élément de base.
Ensuite on prend les cellules avec leur collagène
et on les étend pour former des couches,
et ensuite on étage ces fines couches 
les unes sur les autres,
comme de la pâte phyllo, afin de former 
des feuilles plus épaisses,
que nous laissons ensuite mûrir.
Et finalement, on prend cette peau
à étages multiples
et avec un processus plus court et 
moins toxique de tannage,
nous créons du cuir.
De sorte que je suis très enthousiaste 
de vous montrer,
pour la toute première fois,
la première mouture de notre cuir cultivé,
frais sorti du labo.
C'est du cuir véritable, authentique,
sans le sacrifice animal.
Ça a toutes les caractéristiques du cuir
parce que c'est formé à partir des mêmes cellules,
et encore mieux,
il n'y a aucun poil à enlever,
aucune cicatrice, aucune piqûre d'insecte,
et aucun gaspillage.
On peut faire pousser le cuir en forme 
de porte-monnaie,
de sacoche ou de siège d'auto.
On n'est pas limité par la forme naturelle d'une vache
ou d'un alligator.
Et puisqu'on produit ce matériau,
qu'on le fait grandir de bas en haut,
on peut contrôler ses propriété façon attrayante.
Ce morceau de cuir
contient à peine sept couches de tissus d'épaisseur
et comme vous le voyez, il est presque transparent.
Et le cuir ici contient 21 couches d'épaisseur, 
c'est assez opaque.
Vous n'avez pas ce genre d'effet
avec du cuir conventionnel.
Et nous pouvons faire varier les qualités de ce cuir:
sa douceur, son imperméabilité,
sa durabilité, son élasticité et même sa texture.
On peut imiter la nature,
et en plus y apporter des améliorations.
Ce genre de cuir a les mêmes propriétés que 
le cuir traditionnel,
mais avec de l'imagination, il peut en avoir plus.
À quoi ressemblera l'avenir 
des produits d'origine animale?
Pas besoin d'avoir l'air de ça,
ce que permettent les techniques d'aujourd'hui.
Ça pourrait plutôt ressembler à ça.
Déjà, nous avons industrialisé la culture de cellules
depuis des milliers d'années, en commençant avec
le vin, la bière, le yogourt.
En parlant d'aliments, 
nos cultures d'aliments ont changé,
et aujourd'hui on cultive des aliments
dans de belles usines stérilisées comme celle-ci.
Une brasserie est constituée d'un bio-réacteur.
C'est là que la culture des cellule se fait.
Imaginez que dans cette usine,
au lieu de brasser de la bière,
on brasserait du cuir
ou de la viande.
Imaginez-vous en train de visiter l'usine
en apprenant comment on cultive le cuir ou la viande,
en voyant le procédé du début à la fin,
avec une dégustation en prime.
C'est propre, ouvert, instructif,
et c'est tout un contraste face aux complexes cachés,
surveillés et distants
l'endroit même où l'on produit le cuir 
et la viande aujourd'hui.
Il se peut que la bio-fabrication
soit une évolution naturelle 
de la production pour la consommation humaine.
C'est un geste responsable pour l'environnement,
efficace et éthique.
Cela nous permet d'être créatifs.
Nous pouvons construire des usines, des produits,
et des matériaux nouveaux.
Il faut aller au delà de l'abattage des ressources
animales pour créer
un marché plus évolué, plus civilisé.
Il se peut qu'on soit prêts pour
plus de culture, au sens propre comme au figuré.
Merci
(Applaudissements)
Avant, j’étais malthusien.
Ceci était mon modèle mental du monde :
une démographie galopante, une petite planète;
ça va mal tourner.
Mais je me distancie de Malthus,
parce que peut-être sommes-nous à environ 150 ans
d’une sorte de nouveau Siècle des lumières.
Voici pourquoi.
Ce sont les données démographiques mondiales des Nations Unies,
vous les connaissez peut-être.
Et on s’attend à ce que la population mondiale culmine
à un peu moins de 10 milliards, on l’espère, à la fin de ce siècle.
Et après, elle va très probablement décliner.
Et alors?
La plupart des modèles économiques
sont construits autour de la rareté et de la croissance.
Donc beaucoup d’économistes
envisagent le déclin de la population
et s’attendent à une stagnation, peut-être à une dépression.
Mais un déclin de la population aura
au moins deux effets économiques bénéfiques.
Un : moins de gens sur une superficie donnée de terre
rend l’investissement immobilier inintéressant.
Dans les villes, le coût des propriétés
est surtout attribuable à leur valeur spéculative.
Supprimez la spéculation foncière
et le prix des terrains chute.
Et cela commence à soulager le lourd fardeau
qui pèse sur les pauvres du monde.
Numéro deux : une population qui décline
signifie une main-d’œuvre rare.
Une main-d’œuvre rare fait augmenter les salaires.
Les salaires qui augmentent
soulage aussi le fardeau qui pèse sur les pauvres et la classe ouvrière.
Et je ne parle pas d’une chute brutale de la population
comme ce fut le cas avec la peste noire.
Mais regardons ce qui s’est passé en Europe
après la peste :
des salaires qui augmentent,
des réformes agraires,
des innovations technologiques,
la naissance de la classe moyenne;
et ensuite, des mouvements sociaux tournés vers l’avenir
comme la Renaissance,
et ensuite le Siècle des lumières.
Notre héritage culturel a surtout eu tendance à se tourner vers le passé,
à conférer au passé un air romantique.
Toutes les religions occidentales commencent avec la notion de l’Éden,
et tombent dans une sorte de présent immoral
vers un avenir très sombre.
L’histoire de l’humanité est donc perçue
comme une sorte de chute continue
depuis le bon vieux temps.
Mais j’anticipe un autre changement,
environ deux générations après le sommet de la courbe,
une fois que les effets d’une population en déclin
commencent à s’installer.
À ce stade, nous recommencerons à trouver l’avenir romantique
plutôt que le passé, affreux et sauvage.
Alors pourquoi est-ce important?
Pourquoi parler de mouvements sociaux-économiques
qui auront lieu dans peut-être plus d’un siècle?
Parce que les transitions sont des périodes dangereuses.
Quand les propriétaires fonciers se mettent à perdre de l’argent,
et que la main-d’œuvre exige des hausses de salaires,
de puissants participants vont s’inquiéter pour l’avenir.
Les craintes vis-à-vis de l’avenir entraînent des décisions imprudentes.
Si nous percevons l’avenir de façon positive,
nous pourrons peut-être accélérer ce virage,
plutôt que de tomber d’une falaise.
Si nous pouvons traverser les 150 prochaines années,
je pense que vos arrières-arrières-petits-enfants
oublieront tout de Malthus.
Ils feront plutôt des projets pour l’avenir
et se mettront à façonner les Lumières du 22e siècle.
Merci.
(Applaudissements)
Je vous demanderais de vous rappeler cette fois
où vous avez adoré quelque chose,
un film, un disque, une chanson ou un livre
et que vous l'avez chaudement recommandé
à quelqu'un que vous aimez vraiment
vous aviez très hâte de connaître sa réaction,
et, au retour, elle avait complètement détesté.
Cette histoire
reflète exactement l'état
dans lequel je travaille tous les jours depuis les six dernières années.
J'enseigne les mathématiques dans une école secondaire.
Je vend un produit à une clientèle
qui n'en veut pas, mais qui est obligée par la loi de l'acheter.
C'est une situation plutôt perdante.
Voici un cliché utile à propos de mes élèves,
un cliché utile à propos de vous tous.
Je pourrais vous donner
un examen final d'algèbre de 5e secondaire
et espérer une note pas plus élèvée
que le seuil de réussite à 25%.
Et ces deux faits en disent moins sur mes élèves et moi-même
que sur ce que nous appelons aujourd'hui l'enseignement des mathématiques
aux États-Unis.
Pour commencer, j'aimerais scinder les mathématiques en deux catégories.
La première est le calcul. C'est ce que vous avez oublié.
Par exemple, factoriser une quadratique avec
des coefficients supérieurs à un.
C'est très facile de réapprendre tout cela.
en autant que vous ayez de bonnes bases
en raisonnement mathématique.
Nous l'appellerons l'application
des processus mathématiques au monde qui nous entoure.
Difficile à enseigner.
C'est ce que nous aimerions que les élèves retiennent,
même s'ils ne se dirigent pas vers des études en mathématiques
C'est incroyable de penser que notre façon d'enseigner aux USA
assure que personne ne le retiendra.
Alors, je vais vous expliquer pourquoi,
pourquoi cette calamité et ce que nous pouvons faire à propos de cela,
et, pour terminer, pourquoi il s'agit d'un moment incroyable
pour être un enseignant en mathématique.
En premier, cinq symptômes qui
démontrent que vous raisonnez mal en mathématiques
dans votre classe.
Un premier: le manque d'initiative. Vos élèves ne se mettent pas aux travail par eux-même.
Vous terminez à peine votre exposé
qu'immédiatement cinq mains sont levées
vous demandant de venir réexpliquer le tout à leur pupitre.
Les élèves manquent de persévérance.
Ils manquent de mémoire. Vous vous retrouvez
à réexpliquer des concepts trois mois plus tard, au complet!
Il y a une aversion aux problèmes écrits
présente chez 99% de mes élèves.
Et le un pourcent restant
cherche désespérément la formule
qui s'applique dans cette situation.
C'est vraiment desctructeur.
Davis, Milch, créateur de "Deadwood" et autres émissions de télé,
a une très bonne explication du phénomène.
Il a renoncé à créer
des émissions dramatiques
contemporaines parce qu'il
a constaté que, quand les gens regardent
4 heures par jour une série comme, par exemple, "Two and a Half Men," cela dit avec tout respect.
cela façonne leur façon de penser, dit-il,
de manière à ce qu'ils s'attendent à des problèmes simples.
Il appelle cela "une impatience face à la complexité."
Vous êtes impatients face à ce qui ne se résout pas rapidement.
Vous espérez des problèmes du genre sitcom qui se résolvent en 22 minutes,
trois pauses publicitaires et des rires enregistrés.
Et je vais vous le dire à vous tous,
même si vous le savez déjà, aucun problème digne d'être résolu n'est aussi simple.
Je suis très préoccupé par cela,
parce que je prendrai ma retraite dans un monde dirigé par mes élèves.
Je pose les mauvais gestes
pour mon propre futur, mon propre bien-être
quand j'enseigne ainsi.
Je suis ici pour vous dire que la façon dont les manuels, particulièrement,
les manuels populaires, enseignent le raisonnement mathématique
et la résolution de problèmes,
c'est l'équivalent d'allumer la télé à "Two and a Half Men" et de laisser tomber le reste.
(Rire)
Soyons sérieux, voici un exemple d'un manuel de physique.
Il s'applique également aux mathématiques.
Notez premièrement ici
que vous avez exactement trois informations,
chacune des informations ira dans une formule
quelque part, éventuellement,
pour que l'élève calcule la réponse.
Je crois en la réalité.
Et demandez-vous, quel problème avez-vous déjà résolu
qui valait la peine d'être résolu
dont vous connaissiez toutes les informations requises à l'avance
ou que vous n'aviez pas un surplus d'informations à trier
ou un manque d'informations
que vous deviez trouver vous-même.
Vous serez d'accord avec moi qu'il n'existe aucun problème comme ça.
Et le manuel, je pense, sait comment sont nos élèves.
Parce qu'il s'agit... regardez bien, voici un problème de pratique.
Quand arrive le moment de résoudre le problème,
nous avons un problème comme celui-ci.
où nous transférons quelques nombres et ajustons le contexte un peu.
Et si l'élève ne reconnaît toujours pas le modèle d'où provient ce problème,
de façon très aidante, on vous explique
quel problème revoir en guise d'exemple pour trouver la formule.
Vous pouvez littéralement, je suis très sérieux,
réussir cet examen sans connaître la physique,
juste en sachant décoder un manuel. C'est une honte.
Je puis alors diagnostiquer le problème de façon plus précise en mathématiques.
Voici un problème vraiment génial. J'aime ça.
Il faut définir l'inclinaison et la pente
en utilisant un remonte-pente.
Mais, ce problème présente quatre niveaux.
Et je suis curieux de savoir qui d'entre vous peut voir ces quatre niveaux,
et, en particulier, comment ils sont réunis
et présentés pour les élèves en un bloc,
créant ainsi cette impatience à résoudre le problème.
Je les définirai ici. Vous avez le visuel.
vous avez aussi la structure mathématique,
qui parle des coordonnées, mesures, étiquettes,
points, axes, etc.
Les étapes mènent toutes vers ce dont nous voulons vraiment parler,
quelle section est la plus inclinée.
Alors j'espère que vous pouvez voir.
J'espère réellement que vous pouvez voir que ce que nous faisons ici
c'est de prendre cette intéressante question, cette intéressante réponse,
mais nous pavons un chemin facile et direct
de l'un à l'autre,
tout en félicitant nos élèves de pouvoir si bien
passer par dessus les obstacles en cours de route.
C'est tout ce que nous faisons ici.
Réfléchissez à ceci : si nous savons les séparer de façon différente
et les construire avec les élèves
nous disposons de tout ce qu'il faut pour résoudre un problème complexe.
Alors, ici, je débute avec un visuel,
et je pose immédiatement la question :
quelle section est la plus inclinée?
Et cela démarre une discussion
parce que le visuel est créé d'une façon telle que vous pouvez défendre deux réponses.
Vous placez alors vos élèves en argumentation, en débat,
ami contre ami,
en équipes, seul, etc.
Pour que nous réalisions éventuellement
qu'il devient ennuyeux de parler
du skieur dans le coin inférieur gauche de l'écran
ou du skieur juste au-dessus de la ligne médiane.
Et que nous réalisons que ce serait tellement mieux
avec des étiquettes A, B, C et D
pour parler d'eux plus facilement.
Et ensuite pendant que nous commençons à définir ce que signifie l'inclinaison,
nous réalisons qu'il serait intéressant d'avoir quelques mesures
pour ensuite le réduire précisément à ce que cela signifie,
et ensuite et uniquement ensuite,
on présente la structure mathématique.
Les mathématiques servent la discussion.
Pas l'inverse.
Et à ce moment, on peut dire que neuf classes sur dix
sont prêtes à poursuivre avec le concept de pente, d'inclinaison.
Mais si vous en avez le besoin,
vos élèves peuvent travailler ces étapes ensemble.
Voyez-vous comment ici, comparé à cela --
lequel des deux crée la résolution de problème, ce raisonnement mathématique.
C'est devenu, pour moi, évident dans ma pratique.
Et je cède la parole ici pour une seconde à Einstein,
qui, je le crois, en a le droit.
Il a parlé de l'importance de la formulation d'un problème
et dans ma pratique, ici aux États-Unis,
nous donnons les problèmes aux élèves;
nous ne les impliquons pas dans la formulation du problème.
Alors, 90 pourcent de ce que je fais
dans mes cinq heures de temps de préparation par semaine
consiste à prendre les éléments assez intéressants
des problèmes comme celui de mon manuel
et le reconstruire pour soutenir le raisonnement mathématique et la résolution de problème.
Et voici comment cela fonctionne.
J'aime cette question sur un réservoir d'eau.
La question est : combien de temps faudra-t-il pour le remplir? OK?
D'abord, on élimine toutes les étapes intermédiaires.
Les élèves doivent les développer.
Ils doivent les formuler.
Et puis, notez que toutes les informations écrites ici seront utiles.
Aucune n'est inutile, alors on enlève ça.
Les élèves devront décider, c'est tout,
est-ce que la hauteur importe? Est-ce que la taille importe?
Est-ce que la couleur de la valve importe? Qu'est-ce qui importe au juste?
C'est une question tellement peu présente dans les cours de mathématiques.
Donc nous avons un réservoir d'eau.
Combien de temps faudra-t-il pour le remplir, et c'est tout.
Comme nous sommes au 21e siècle
et que nous aimerions parler du monde réel,
pas en dessin ou en image,
comme c'est trop souvent le cas dans les manuels,
Il suffit de sortir et de le prendre en photo.
Ainsi, nous en avons la réalité.
Combien de temps faudra-t-il pour le remplir?
Et, mieux encore, c'est de filmer le tout,
une vidéo de quelqu'un en train de remplir le réservoir.
Et s'il se remplit lentement, atrocement lentement.
C'est fastidieux.
Les élèves regardent leur montre, regardent au plafond,
et ils se demandent tous à un moment donné,
"Mon dieu, combien de temps ça va prendre pour le remplir?"
(Rire)
Et c'est là que vous savez qu'ils ont mordu.
Et cette question m'amuse beaucoup,
parce que, comme dans l'introduction,
j'enseigne aux jeunes, et comme je débute,
j'enseigne aux élèves les plus en difficultés.
Et j'ai des jeunes qui ne se joindront pas à la discussion à propos des mathématiques
parce que quelqu'un d'autre a la formule,
quelqu'un d'autre qui sait mieux que moi comment travailler la formule.
Alors je n'en parlerai pas.
Mais ici, tout le monde se place au niveau d'intuition.
Tout le monde a déjà rempli d'eau quelque chose,
alors je laisse les jeunes répondre à la question, combien de temps faut-il?
J'ai des élèves qui sont mathématiquement et socialement intimidés
à se joindre à la discussion.
On inscrit les noms et leurs hypothèses au tableau
et les élèves embarquent!
Et puis, nous poursuivons le processus que j'ai déjà décrit.
Le meilleur moment, ou l'un des meilleurs moments,
est celui où nous n'obtenons pas la réponse du livre
indiquée au verso de l'édition pour l'enseignant.
À la place, nous écoutons la fin du film.
(rire)
Et c'est terrifiant, c'est vrai.
Parce que les modèles théoriques qui correspondent toujours
à la réponse du livre de l'enseignant,
sont très bien, mais
c'est terrifiant de parler des sources d'erreur
quand la théorie ne correspond pas à la pratique.
Mais ces discussions ont été tellement fructueuses,
parmi les plus fructueuses
Alors, je suis ici pour vous raconter ces progrès agréables
avec les élèves qui arrivent
avec ces virus du premier jour de classe.
Ce sont ces jeunes qui maintenant, un semestre plus tard,
je peux écrire quelque chose au tableau
totalement nouveau, totalement étranger,
et ils pourront en parler pendant trois ou quatre minutes de plus
qu'ils auraient pu le faire en début d'année,
ce qui est très agréable.
Nous n'avons plus d'aversion pour les problèmes écrits,
parce que nous redéfinissons ce qu'est le problème!
Nous ne sommes plus intimidés par les mathématiques,
parce que nous redéfinissons lentement ce que sont les mathématiques.
Cela a été très plaisant.
J'encourage les enseignants de mathématiques que je rencontre à utiliser le multimédia
parce qu"il fait entrer le monde réel dans leur classe
en haute résolution et en couleur,
pour encourager ce terrain de jeu de l'intuition des élèves,
de leur poser des questions les plus courtes possible
et laisser émerger les questions plus précises dans la discussion,
de laisser les élèves construire le problème
parce qu'Einstein l'a dit,
et finalement, en bout de piste, être moins aidant,
parce que le manuel aide de la mauvaise façon.
Aider moins vous libère du poids
d'enseigner la résolution de problème et du raisonnement mathématique
Nous sommes à une époque incroyable pour être un enseignant de mathématiques
parce nous avons les outils pour créer
ce curriculum de haute qualité à notre disposition.
Ils sont accessibles et assez peu dispendieux
et les outils pour le distribuer
gratuitement, sous des licences libres
n'ont jamais été aussi peu chers et aussi accessibles.
J'ai placé une série de vidéos sur mon blogue récemment,
et plus de 6000 visiteurs l'on vu en deux semaines.
Je reçois des courriels d'enseignants de pays que je n'ai jamais visités
disant : " Wow! nous avons eu une discussion sur ce sujet.
et, oh! en passant, voici comment j'ai amélioré ton truc,"
lequel, WOW!
J'ai placé ce problème récemment sur mon blogue.
Dans une épicerie, quelle file d'attente devons-nous choisir?
celle qui a un chariot et 19 articles
ou celle avec quatre chariots et trois, cinq, deux et un articles.
Et le modèle linéaire relié à ce problème a été un bon sujet pour ma classe,
et m'a amené sur "Good Morning America" quelques semaines plus tard,
ce qui est très étonnant, ok.
Et de tout cela, je peux seulement en conclure
que les gens, pas seulement les élèves,
ont envie de ça.
Les mathématiques donnent du sens au monde.
Les mathématiques sont le vocabulaire
de votre propre intuition.
Alors, je vous encourage, peu importe votre implication en éducation,
que vous soyez un élève, un parent, un enseignant, un politicien, peu importe,
d'insister pour un meilleur curriculum en mathématiques.
Nous avons besoin de gens pour résoudre les problèmes. Merci.
