Teño a resposta a unha pregunta que todos nos fixemos.
A pregunta é:
por que a letra X
representa o descoñecido?
Xa sei que iso é o que nos ensinaron na clase de matemáticas,
pero agora está en todas partes na cultura:
O premio X Prize, Expediente X,
Proxecto X, TEDx.
De onde vén iso?
Fará cousa de seis anos
decidín aprender árabe,
que é unha lingua sumamente lóxica.
Escribir unha palabra ou unha frase
ou unha oración en árabe
é como escribir una ecuación,
porque cada parte é tremendamente precisa
e leva consigo unha morea de información.
Ese é un dos motivos
polo que gran parte do que agora consideramos
a ciencia, as matemáticas e a enxeñería occidentais
en realidade foi concibido nos primeiros séculos da Era Común
polos persas, os árabes e os turcos.
Isto inclúe un sistema en árabe
chamado al-jebra.
E al-jebr traducido quere dicir
"o sistema para reconciliar partes dispares".
Al-jebr introduciuse na nosa lingua como álxebra.
Un exemplo entre moitos.
Os textos árabes que contiñan esta sabiduría matemática
por fin entraron en Europa,
ou mellor dito, España,
nos séculos XI e XII.
E cando chegaron
houbo un interés enorme
en traducir esa sabiduría
a unha lingua Europea.
Pero había certos problemas.
Un problema
é que hai certos sons en árabe
que son imposibles para as cordas vocais europeas
a non ser que se practiquen moito.
Fiádevos do que vos digo.
Ademais, eses sons
tenden a non ser representados
polos caracteres que están dispoñibles nas linguas europeas.
Esta é unha das culpables.
A letra SHeen,
que soa como a nosa "xe" en "peixe"
Tamén é a primeira letra
da palabra shalan,
que significa "algo"
como na palabra inglesa "something",
unha cousa indefinida e descoñecida.
En árabe
podemos convertir isto en algo definido
engadindo o artigo definido "al".
Así que isto é al-shalan,
a cousa descoñecida.
E esta é unha palabra que aparece nas matemáticas antigas,
coma nesta derivación de probas do século X.
O problema para os académicos medievais españois
que tiñan que traducir este material
é que a letra SHeen e a palabra shalan
non se poden reproducir en español
porque o español non ten ese SH,
ese son do "xe".
Así que acordaron crear
unha regra pola cal
tomaban prestado o son K, o da letra "q",
do grego clásico
na forma da letra khi.
Máis tarde cando este material foi traducido
a unha lingua europea común,
é dicir, o latín,
simplemente substituiron o Khi grego
co X latino.
E unha vez que aconteceu iso,
en canto ese material estivo en latín
pasou a ser a base dos libros de texto matemáticos
durante case 600 anos.
E agora temos a resposta á nosa pregunta.
Por que o X representa o descoñecido?
X é o descoñecido
porque non se pode dicir "xe" en español.
(Risas)
E pensei que merecía a pena compartilo.
(Aplausos)
Ben, ademais da física, estou enleado noutras cousas.
De feito, agora estou principalmente noutras cousas.
Unha delas é a relación distante entre as diferentes linguas humanas.
Os profesionais, lingüistas históricos nos EEUU
e en Europa Occidental, tentan de maneira especial manterse lonxe
de calquera relación afastada no tempo, das grandes agrupacións,
agrupacións que se remontan moito no tempo,
moito máis cás familias familiares.
Eles non gustan disto, cren que son excentricidades. Eu non.
E hai algúns lingüistas brillantes, a maioría rusos,
que están a traballar nisto no Instituto de Santa Fe e en Moscú,
e a min encantaríame ver a onde os leva.
Lévanos realmente a un único antepasado
de hai uns 20 ou 25 000 anos?
E que pasa se imos máis alá de este antepasado único,
cando imaxino que había unha competición entre moitas linguaxes?
Como de lonxe se remonta isto? Ata onde se remontan as linguas modernas?
Cantas decenas de miles de anos?
Vostede ten o presentimento ou a esperanza de cal é a resposta?
Ben, supoño que as linguas modernas deben ser máis antigas
cás pinturas, os gravados e as esculturas das cavernas
e as pisadas de baile na lama das cavernas de Europa Occidental,
no período Auriñacense hai uns 35 000 anos ou máis.
Eu non podo crer que fixeran todas esas cousas e non tiveran xa unha linguaxe moderna.
Así que eu diría que a verdadeira orixe se remonta polo menos ata ese momento e, se cadra, máis.
Pero isto non significa que todas, ou moitas, ou a maioría
das linguas que se coñecen na actualidade non proveñan
dunha moito máis nova ca iso, como de hai 20 000 anos,
ou algo polo estilo. É o que chamamos unha conxestión.
Ben, pode que Philip Anderson tivese razón.
Vostede debe saber máis de todo que ninguén.
Así que, foi todo un honor. Grazas Murray Gell-Mann.
(Aplausos)
Estes son obxectos simples:
reloxos, chaves, peites, lentes
Son as cousas que as vítimas 
do xenocidio en Bosnia
levaron na súa viaxe final.
Todos estamos afeitos a estes obxectos
mundanos e cotiáns
O feito de que algunhas vítimas
levaran obxectos persoais como 
a pasta ou o cepillo de dentes
é un sinal de que non tiñan idea
do que ía ocurrirlles.
Adoitaban dicirlles 
que serían intercambiados
por prisioneiros de guerra
Estes obxectos recuperáronse
de numerosas foxas comúns da miña terra
E, mentras falamos,
os forenses exhuman corpos
das novas foxas comúns que se atopan
20 anos despois da guerra.
E son quizais os maiores descubertos
Durante os catro anos do conflito
que desolou Bosnia a principios dos 90,
uns 30000 cidadáns, civís a maioría,
desapareceron,
seguramente asasinados
e outros 100000 foron aniquilados
durante as operacións de combate.
Os máis foron asasinados,
ben nos primeiros días da guerra,
ou ben cara a fin do conflito,
cando as áreas seguras da 
ONU como Srebrenica
caeron en mans do exército serbio.
O tribunal penal internacional
ditou sentencias
por crimes contra a humanidade e xenocidio
Xenocidio é a destrución sistemática
e deliberada dun grupo étnico,
político, relixioso e racial
O xenocicio é tanto a matanza
como a destrución da propiedade,
da herdanza cultural,
e básicamente de calquera sinal 
da súa existencia
O xenocidio non é só a matanza;
é a negación da identidade
Sempre hai pistas,
non hai crime perfecto
Sempre quedan remanentes dos aniquilados
que duran máis que os seus corpos fráxiles
ou que a nosa selectiva e débil memoria.
Estes obxectos recupéranse
de moitas foxas comúns
e o obxectivo da recolecta de obxectos
é un proceso único
de identificación dos que desapareceron
no primeiro acto de xenocidio en Europa
dende o Holocausto
Ningún corpo debería quedar sen descubrir
ou sen identidicar
Unha vez se recuperan
estes obxectos que as vítimas levaban
camiño á súa execución
límpanse, analízanse
catalóganse e almacénanse
Miles deles métense 
en bolsas de plástico
como as que vedes en CSI
Úsanse como ferramentas forenses
na identificación visual de vítimas
pero tamén como probas valiosoas
nos xuizos de guerra
Ás veces chámase a supervivintes
para identificalos físicamente
pero o recoñecemento visual 
é un proceso difícil,
inefectivo e doloroso
Unha vez que forenses, médicos e avogados
acaban con eles
pasan a ser orfos da narrativa
Moitos destrúense, 
aínda que non o crean
ou simplemente aplílanse
fóra da vista e da mente
Hai uns anos decidín
fotografiar cada obxecto exhumado
para crear un sinxelo arquivo visual
que os supervivintes manexasen
Como narrador, gústame dar aos demais,
gústame promover a sensibilización
e neste caso, alguñen pode
recoñecer os obxectos
ou polo menos que as fotos quedan
como recordo permanente, 
fiel e imparcial
do que ocorreu.
A fotografía é empatía
e a familiaridade destes 
obxectos garantízaa.
Neste caso, eu son só unha ferramenta,
un forense, se queredes,
e o resultado é o máis parecido
posíbel a un documento
Cando se identifique aos desaparecidos
so quedarán os corpos descompoñéndose
e estes obxectos cotiáns
En toda a súa simplicidade
Estes obxectos son o testamento
para a identidade das vítimas
o último recordatorio
de que esas persoas existiron
Moitas grazas
(Aplausos)
Cando tiña 14 anos, 
interesábame a ciencia,
fascinábame,
entusiasmábame aprendela.
E tiven un profesor de ciencias
no instituto que nos dixo na clase:
"As rapazas non tedes que escoitar isto".
Alentador, a que si?
(Risas)
Decidín non escoitar --
só esa afirmación en concreto.
Déixenme levalos
ao cordal dos Andes, en Chile,
a 500 kilómetros, 300 millas,
ao nordés de Santiago.
É un lugar moi afastado, 
moi seco e moi fermoso.
E non hai moito máis alí.
Hai cóndores, tarántulas,
e de noite, cando a luz é tenue,
pódese ver un dos ceos 
máis escuros da Terra.
É unha especie de lugar máxico, a montaña.
É unha combinación marabillosa 
de afastados cumes
cunha tecnoloxía sumamente avanzada.
E os nosos devanceiros, 
dende que hai rexistros históricos,
miraron cara ao ceo nocturno
cavilando sobre a natureza da existencia.
E a nosa xeración non é unha excepción.
O único problema é que o ceo nocturno
agora está iluminado
pola luz das cidades.
Por iso, os astrónomos van
a estes afastados cumes
para examinar e estudar o cosmos.
Os telescopios son 
a nosa xanela ao cosmos.
Non esaxero se lles digo 
que o hemisferio sur vai ser
o futuro da astronomía
durante o século XXI.
Xa temos unha serie de telescopios,
no cordal dos Andes, en Chile,
á que axiña se unirá
outra serie incrible de nova capacidade.
Vai haber dous grupos internacionais
que construirán
telescopios xigantes, sensibles
á radiación óptica, coma os nosos ollos.
Vai haber un telescopio de rastrexo
que analizará o ceo cada poucas noites.
Vai haber radiotelescopios,
sensibles a radiacións de onda longa.
E despois, haberá telescopios no espazo.
Haberá un sucesor
do Telescopio Espacial Hubble:
chámase o Telescopio James Webb
e lanzarase no 2018.
Haberá un satélite chamado TESS
que vai descubrir planetas
fóra do noso sistema solar.
Durante a última década,
estiven a liderar un grupo,
un consorcio -- un grupo internacional,
para constuír o que será, cando se remate,
o maior telescopio óptico que existe.
Chámase Telescopio Xigante de Magalhães,
ou GMT (Giant Magellan Telescope).
Este telescopio vai ter espellos
de 8,4 metros de diámetro--
cada espello.
Case 9 metros.
Será máis grande ca este escenario---
case ata a cuarta fila do público.
Cada un dos sete espellos do telescopio
terá case 9 metros de diámetro.
Xuntos, eses sete espellos medirán
algo máis de 24 metros de diámetro.
Polo tanto, será, practicamente, 
o tamaño deste auditorio.
O telescopio estará a case
43 metros de altura,
e de novo, estando en Río,
algúns de vós debedes ter visto
a estatua do Cristo xigante.
A escala é comparable en altura.
De feito, é máis pequeno
do que este telescopio vai ser.
É comparable ao tamaño
da Estatua da Liberdade.
E aloxarase nun recinto de 22 andares.
60 metros de altura.
Pero é un edificio pouco común
para protexer este telescopio.
Terá xanelas abertas cara o ceo,
poderá apuntar e mirar o ceo,
e rotará nunha base --
un edificio xiratorio de 2.000 toneladas.
O Telescopio Xigante de Magalhães
terá 10 veces a resolución
do Telescopio Espacial Hubble.
Será 20 millóns de veces 
máis sensible ca o ollo humano.
e poderá, por primeira vez na historia,
atopar vida en planetas
que están fóra do noso sistema solar.
Vainos permitir mirar cara a atrás
e ver a primeira luz do universo --
literalmente, o alborecer do cosmos.
O alborecer cósmico.
Este telescopio permitiranos
observar o pasado,
ver as galaxias tal como eran
cando se estaban a formar,
os primeiros buracos negros do universo,
as primeiras galaxias.
Durante os milleiros de anos
que estudamos o cosmos,
preguntámonos cal é 
o noso lugar no universo.
Os antigos gregos dixéronnos
que a Terra era o centro do universo.
Hai cincocentos anos,
Copérnico desprazou a Terra
e situou o Sol no corazón do cosmos.
Tal como aprendemos ao longo dos séculos,
dende que Galileo Galilei,
o científico italiano,
apuntou cara ao ceo 
cun pequeno telescopio de 5 centímetros,
sempre que construímos 
telescopios maiores,
descubrimos algo sobre o universo;
fixemos descubrimentos, sen excepcións.
No século XX descubrimos
que o universo se está a expandir
e que o noso sistema solar
non é o centro desta expansión.
Agora sabemos que o universo se compón 
duns 100 mil millóns de galaxias
visibles para nós,
e cada unha desas galaxias
contén 100 mil millóns de estrelas.
Agora miramos cara 
á imaxe máis profunda do cosmos
como nunca antes o fixeramos.
Sacouna o Telescopio Espacial Hubble
apuntando cara a unha parte do ceo 
que estaba baleira,
antes do lanzamento do Hubble.
E se poden imaxinar esta área diminuta,
é só unha cincuentava parte
do tamaño da Lúa.
Poden imaxinar o tamaño da Lúa.
Agora existen 10.000 galaxias
visibles nesta imaxe.
E o tenue das imaxes e mais 
o tamaño diminuto é só o resultado
de que esas galaxias
están moi afastadas, a longa distancia.
Cada unha delas pode conter
miles de millóns ou incluso
centos de miles de millóns de estrelas.
Os telescopios son coma máquinas do tempo.
Canto máis lonxe miramos no espazo,
máis atrás miramos no tempo.
E hai coma baldes de luz --
literalmente, acumulan luz.
Así, canto máis grande é o balde
máis grande é o espello que temos,
máis luz podemos ver
e máis atrás podemos mirar.
No último século descubrimos
que no universo hai obxectos exóticos --
os buracos negros.
Descubrimos que existen
a materia e a enerxía escuras
que non podemos ver.
Agora estades a mirar 
unha imaxe real da materia escura.
(Risas)
Entendéstelo. Non todo o mundo o entende.
(Risas)
Entón, o xeito como concluímos
que había materia escura --
non a podemos ver -- mais hai un tirón
inconfundible, debido á gravidade.
Se prestamos atención,
vemos este mar de galaxias
nun universo que se expande.
O que eu fago é medir
a expansión do universo
e nun dos proxectos 
que levei a cabo nos 90
usei o Telescopio Espacial Hubble
para medir a velocidade a que se expande.
Agora podémonos remontar
a hai 14 mil millón de anos.
Co tempo descubrimos
que cada estrela ten a súa historia;
teñen nacemento, madureza
e incluso algunhas teñen 
unha morte dramática.
E as brasas desas estrelas
forman as novas que vemos,
a maioría das cales acaban por ter
planetas arredor delas.
E un dos resultados máis sorprendentes
dos últimos 20 anos
foi o descubrimento doutros planetas
que gravitan arredor doutras estrelas.
Os chamados exoplanetas.
E ata 1995, non sabiamos
da existencia doutros planetas
que non fosen os do noso Sistema Solar.
Mais agora, hai case 2.000 planetas
orbitando arredor doutras estrelas
que podemos identificar,
cuxa masa podemos medir.
500 deles son sistemas multiplanetarios.
E hai outros 4.000 candidatos 
-- e seguimos a contar --
a planetas que orbitan outras estrelas.
Preséntanse nunha desconcertante
variedade de tipoloxías diferentes.
Hai planetas similares a Xúpiter,
que son quentes,
hai outros que están conxelados,
hai mundo acuáticos
e hai planetas rochosos coma a Terra,
chamados "Súperterras",
e incluso houbo planetas
que se especula foron mundos de diamante.
Sabemos que, polo menos nun planeta,
o noso, hai vida.
Atopamos incluso planetas
que orbitan dúas estrelas.
Xa non é cousa da ciencia ficción.
No noso planeta sabemos que hai vida,
desenvolvemos unha vida complexa,
podemos preguntarnos sobre a nosa orixe.
E dado todo o que descubrimos,
agora a enorme cantidade suxire
que hai millóns --
incluso talvez centos de millóns --
de planetas que están 
abondo preto --
xusto á distancia exacta
das estrelas arredor das que orbitan --
para teren auga en estado líquido,
polo que poderían albergar vida.
Marabillámonos con estas probabilidades,
enormes probabilidades,
e o máis marabilloso é 
que durante a vindeira década
o GMT talvez poida analizar os espectros
das atmosferas deses planetas
e determinar se existe ou non 
a posibilidade de que alberguen vida.
Entón, que é o proxecto GMT?
É un proxecto internacional.
Inclúe a Australia, Corea do Sur,
e encántame poder dicir, aquí en Río,
que o máis recente socio
no noso telescopio é Brasil.
(Aplausos)
Tamén inclúe unha serie de institucións
ao longo dos Estados Unidos,
coma a Universidade de Harvard,
as Institucións Smithsonian e Carnegie,
e as universidades de Arizona, Chicago, 
Texas-Austin e Texas A&M.
Tamén inclúe a Chile.
A fabricación dos espellos do telescopio
é tamén fascinante en si mesma.
Coller anacos de cristal, fundilos
nun forno que está a rotar.
Isto ocorre debaixo do estadio de fútbol
da Universidade de Arizona.
Está agochado debaixo de 52.000 asentos.
Ninguén sabe que se fai isto.
É basicamente un caldeiro que rota.
Os espellos fúndense 
e arrefrían moi lentamente,
e despois pólense con extrema precisión.
Se pensan na precisión destes espellos,
as protuberancias no espello,
en todos eses case 9 metros,
representan menos
dunha millonésima parte dun centímetro.
Poden imaxinalo?
Uau!
(Risas)
Iso son as cinco milésimas partes 
do grosor dun cabelo meu,
sobre estes case 9 metros.
É un logro incrible.
É o que nos permite ter
a precisión que imos ter.
E entón, que nos da esta precisión?
O GMT, intenten imaxinar --
se termo dunha moeda,
que por casualidade teño por aquí,
e miro unha das súas caras,
podo ver dende aquí
a inscrición, podo ver a cara.
Supoño que incluso os da primeira fila
xa non sodes quen de velo.
Pero se tivermos 
o Telescopio Xigante de Magalhães,
nos 24 metros de diámetro
que vemos neste auditorio,
e apuntásemos a 320 km de distancia,
se eu estivese en São Paulo,
poderiamos ver a cara da moeda.
Esa é a resolución e poder extraodinarios
deste telescopio.
E se --
(Aplausos)
Se un astronauta estivese na Lúa,
a catrocentos mil kilómetros,
e prendese unha candea -- só unha --
poderiamos vela co GMT.
Extraodinario.
Está é unha imaxe simulada 
dun cúmulo nunha galaxia que está preto
"Preto" en astronomía é moi relativo.
Está a dez millóns de anos luz.
Así sería como como se vería.
Miren eses catro obxectos luminosos
e compárenos cunha imaxe
da cámara do Telescopio Espacial Hubble.
Lógranse ver algúns lixeiros detalles
das estrelas.
E agora, -- miren que espectacular --
isto é o que se verá co GMT.
Miren de novo esas imaxes brillantes.
Isto é o que se ve grazas a un dos 
telescopios máis potentes da Terra,
e isto, de novo, o que se verá co GMT.
Unha precisión extraodinaria.
Entón, onde estamos?
Agora acabamos de chegar ao cume 
das montañas en Chile.
E comezamos a traballar.
Xa probamos e pulimos o primeiro espello.
Xa fixemos o segundo e mais o terceiro.
E estamos a piques de facer o cuarto.
Tivemos varios exames este ano,
expertos internacionais
que examinaron o noso traballo
e dixeron:
"estades listos para construír".
Entón pensamos construír este telescopio
cos primeiros catro espellos.
Queremos poñelo en marcha axiña
e comezar a recoller datos científicos --
o que os astrónomos chamamos
"a primeira luz", para 2021.
E o telescopio enteiro estará rematado
a mediados da próxima década,
cos sete espellos.
Agora estamos preparados para
mirar atrás no afastado universo,
o alborecer cósmico.
Poderemos estudar outros planetas
cunha gran precisión.
Pero para min, un dos aspectos
máis emocionantes de construír o GMT
é ter a oportunidade 
de descubrir de verdade algo
que non saibamos --
que nin poidamos imaxinar neste momento,
algo totalmente novo.
E teño a esperanza de que con esta
e con outras instalacións,
moitas rapazas e rapaces novos 
se animen a acadar as estrelas.
Moitas grazas.
Obrigado.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Grazas, Wendy.
Queda comigo, porque teño unha pregunta.
Citaches varias instalacións.
O Telescopio de Magalhães estase a facer
mais tamén o ALMA e outros en Chile
e noutros lugares, coma Hawaii.
Trátase de colaborar e de complementarse
ou máis ben dunha competición?
Sei que é competición polos fondos,
pero que pasa coa ciencia?
Wendy Freedman: Con respecto á ciencia,
trátase de complementarse.
Os telescopios que están no espazo,
os que están no chan,
os telescopios con distintas 
lonxitudes de onda,
incluso telescopios parecidos,
pero con instrumentación diferente --
Mirarán para distintas partes
das preguntas que nos facemos.
Entón, cando descubramos outros planetas,
e poidamos comprobar os datos,
poderemos medir as atmosferas,
miraremos cara ao espazo 
cunha gran resolución.
Entón, son complementarios.
Tes razón no de que 
competimos polos fondos
pero científicamente,
trátase de complementariedade.
BG: Wendy, moitísimas grazas
por vir a TEDGlobal.
WF: Grazas.
(Aplausos)
Eu tiña só catro anos
cando vin á miña nai cargar a lavadora
por primeira vez na súa vida.
Foi un gran día para a miña nai.
A miña nai e o meu pai estiveran aforrando diñeiro durante anos
para poder mercar a máquina.
E o primeiro día no que ía ser usada,
ata a miña avoa foi convidada
a ver a máquina.
E a avoa estaba aínda máis entusiasmada.
Ao longo da súa vida
ela estivera quentando auga con leña,
e lavara a man a roupa
de sete nenos.
E agora ía ver
como a electricidade facía ese traballo.
A miña nai abriu a porta con coidado,
e cargou a roupa
na máquina,
así.
E entón, cando ela pechou a porta,
a avoa dixo, "Non, non, non, non.
Déixame, déixame premer o botón."
E a avoa premeu o botón,
e dixo, "Oh, fantástico.
Quero ver isto. Dádeme unha cadeira.
Dádeme unha cadeira. Quero velo."
E sentou diante da máquina,
e viu o programa de lavado enteiro.
Estaba abraiada.
Para a miña avoa,
a lavadora era unha milagre.
Hoxe, en Suecia e outros países ricos,
a xente usa
moitas máquinas diferentes.
Mirade, as casas están cheas de máquinas;
Nin sei o nome de todas.
E eles tamén, cando queren viaxar,
usan máquinas voadoras
que poden levalos a destinos remotos.
Mais, no mundo, hai tanta xente
que aínda quenta auga ao lume,
e que cociña a súa comida ao lume.
Ás veces nin sequera teñen comida abonda.
E viven por debaixo da liña de pobreza.
Hai 2 mil millóns de compañeiros seres humanos
que viven con menos de dous dólares ao día.
E a xente rica aí --
hai mil millóns de persoas --
e viven por enriba do que eu chamo a liña do ar
porque gastan máis de 80 dólares por día
de consumo.
Pero isto son só un, dous, tres mil millóns de persoas,
e obviamente hai sete mil millóns de persoas no mundo,
así que teñen que existir un, dous, tres, catro mil millóns de persoas máis,
que viven entre a pobreza e a liña do ar.
Teñen electricidade,
pero a pregunta é, cantos teñen lavadoras?
Fixen unha análise dos datos de mercado,
e atopei que, de feito,
a lavadora penetrou por debaixo da liña do ar,
e hoxe existen mil millóns de persoas a maiores
que viven por enriba da liña de lavado.
(Sorrisos)
E consumen máis de 40 dólares ao día.
Así que dous mil millóns teñen acceso a lavadoras.
E os cinco mil millóns restantes,
como lavan?
Ou, para ser máis exactos,
como lavan a maioría das mulleres do mundo?
Porque lavar segue a ser un traballo duro para as mulleres.
Elas lavan así: a man.
É unha tarefa dura e que leva tempo,
que teñen que facer durante horas cada semana.
E ás veces tamén teñen que carrexar auga de lonxe
para facer a coada na casa.
Ou teñen que levar a roupa a un regato afastado.
E queren a lavadora.
Non queren pasar tanto tempo na súa vida
facendo este traballo duro
cunha produtividade relativamente baixa.
E non hai nada diferente no seu desexo
do que tiña a miña avoa.
Mirade aquí, hai dúas xeracións en Suecia --
collendo auga dun regato,
quentándoa ao lume e lavando así.
Queren a lavadora exactamente do mesmo xeito.
Pero cando dou aulas a estudantes preocupados polo medio ambiente,
eles dinme, "Non, non todo o mundo pode ter coches e lavadoras."
Como podemos dicirlle a esta muller
que non vai ter unha lavadora?
E entón eu pregúntolles aos meus estudantes,
Lévolles preguntando -- durante os últimos dous anos preguntei,
"Cantos de vós non usades un coche?"
E algúns deles erguen a man con orgullo
e din, "Eu non uso coche."
E entón lanzo a pregunta realmente dura:
"Cantos de vós
lavades a man os vosos pantalóns e a roupa da cama?"
E ninguén ergue a man.
Incluso os máis radicais no movemento ecoloxista
usan lavadoras.
(Sorrisos)
Entón, como é que isto é algo que todo o mundo usa
e pensan que ninguén deixará de facelo? Que ten de especial?
Tiven que facer unha análise sobre a enerxía usada no mundo.
Aquí está.
Mirade isto, vedes os sete mil millóns de persoas aí enriba:
a xente do ar, xente do lavado,
a xente das bombillas, e a xente do lume.
Unha unidade destas
é unha unidade de enerxía de combustible fósil --
petróleo, carbón ou gas.
Iso é o que a maioría da enerxía no mundo é.
E todo o mundo usa 12 unidades,
e os mil millóns máis ricos, usan seis delas.
A metade da enerxía é usada por unha sétima parte da poboación mundial.
E estes que teñen lavadoras,
pero non unha casa chea doutras máquinas,
usan dúas.
Este grupo usa tres, unha cada un.
E teñen tamén electricidade.
E aí non usan nin unha cada un.
Iso fai o total de 12.
Pero a principal preocupación
para os estudantes interesados no medio ambiente -- e teñen razón --
é o futuro.
Cales son as tendencias? Se prolongamos as tendencias,
sen ningunha análise real avanzada, ata 2050,
hai dúas cousas que poden incrementar o consumo de enerxía.
Primeiro, o crecemento da poboación.
Segundo, o crecemento económico.
O crecemento da poboación acontecerá principalmente entre a xente máis pobre,
porque teñen mortaldade infantil alta
e teñen moitos fillos por muller.
E con iso temos dúas a maiores,
pero iso non vai cambiar o uso da enerxía moito.
O que acontecerá é o crecemento económico.
O mellor del nas economías emerxentes --
eu chámolles o Novo Leste --
saltarán a liña do ar.
"Wopp!" dirán.
E comezarán a consumir tanto como o Vello Oeste está a facer xa.
E esta xente, queren a lavadora.
Díxenvolo. Subirán aí.
E van multiplicar por dous o seu consumo enerxético.
E esperamos que a xente pobre chegue a ter luz eléctrica.
E terán unha familia de dous fillos sen unha interrupción do crecemento poboacional.
Pero o consumo enerxético total
incrementarase a 22 unidades.
E destas 22 unidades
ainda a xente máis rica usa a maior parte.
Entón, que debe facerse?
Porque o risco,
a alta probabilidade de cambio climático é real.
É real.
Por suposto eles teñen que ser máis eficientes coa enerxía.
Teñen que cambiar o seu comportamento dalgún xeito.
Teñen tamén que comezar a producir enerxía verde,
moita máis enerxía verde.
Pero ata que teñan o mesmo consumo enerxético por persoa,
non deberían darlles consellos a outros --
qué facer e qué non facer.
(Aplausos)
Aquí podemos obter máis enerxía verde.
Isto é o que esperamos que poida acontecer.
É un reto real para o futuro.
Pero eu podo asegurarvos que esta muller na favela de Rio,
quere unha lavadora.
Ela está moi contenta coa súa ministra de enerxía
que lles proporcionou electricidade a todos --
tan contenta que ata votou por ela.
E ela converteuse en Dilma Rousseff,
a presidenta electa
dunha das maiores democracias do mundo --
pasando de ministra de enerxía a presidenta.
Se tedes unha democracia,
a xente vai votar polas lavadoras.
A eles encántanlles.
E cal é a maxia que teñen?
A miña nai explicou a maxia desta máquina
o primeiro día.
Dixo, "Agora, Hans,
que xa cargamos a roupa,
a máquina vai facer o traballo.
E agora podemos ir á biblioteca."
Porque esta é a maxia:
cargas a roupa,
e que obtés da máquina?
Obtés libros das máquinas,
libros para nenos.
E a miña nai tivo tempo para lerme.
Encantáballe. Obtiven o "ABC."
Aí foi cando comecei a miña carreira como mestre,
cando a miña nai tivo tempo para lerme.
E tamén obtivo libros para ela.
Puido estudar inglés
e aprendelo como lingua estranxeira.
E leu tantas novelas,
tantas novelas diferentes.
E nós queríamoslle de verdade a esta máquina.
E o que dixemos, a miña nai e máis eu, foi
"Grazas industralización.
Grazas fábrica de aceiro.
Grazas central eléctrica.
E grazas industria de procesamento químico
por darnos tempo para ler libros."
Moitas grazas.
(Aplausos)
Todos os que estamos hoxe aquí
comecemos admitindo que temos sorte.
Non vivimos no mundo
no que vivían as nosas nais e avoas
onde as opcións de futuro para as mulleres eran moi limitadas.
E se estás nesta sala hoxe,
a maioría de nós medramos nun mundo
onde temos dereitos civís básicos
e, sorprendentemente, aínda vivimos nun mundo
no que algunhas mulleres non os teñen.
Pero, alén diso, aínda temos un problema,
e é un problema real.
E o problema é que
as mulleres non están acadando
o cume das súas profesións
en ningures.
Os números dino claramente
190 xefes de estado
nove son mulleres.
Dos membros do parlamento en todo o mundo,
un 13% son mulleres.
No mundo da empresa,
as mulleres no cume:
executivas, consellos de administración...
representan o 15, 16 ó sumo.
Isto non mudou dende 2002
e van na dirección errada.
E, mesmo en institucións sen ánimo de lucro,
un mundo que ás veces pensamos
está dirixido por mulleres,
as mulleres en altas posicións son o 20%.
Mais temos tamén outro problema
é que as mulleres encaran eleccións máis difíciles
entre o éxito profesional e a realización persoal.
Un estudo recente nos Estados Unidos
amosou que dos altos directivos casados,
dous terzos dos homes casados teñen fillos
e só un terzo das mulleres casadas teñen fillos.
Hai un par de anos, estaba en Nova Iorque
para presentar un acordo,
e estaba nunha desas típicas oficinas de empresa elegantes,
xa sabedes.
E na reunión, --unha xuntanza de preto de tres horas --
logo de duas horas, precisabamos unha pausa para ir ó baño,
entón ergueuse todo o mundo ,
e o anfitrión da reunión
asemella estar moi incómodo.
E decateime de que non sabía
onde estaba o baño das mulleres na oficina.
Entón comecei a ollar arredor por caixas,
pensando que se mudaran recentemente, pero non vin ningunha.
E preguntei: "Mudástesvos hai pouco?"
E dixo: "Non, levamos case un ano aquí."
E eu lle dixen: "Estás a dicir
que eu son a única muller
que veu a pechar un acordo nesta oficina nun ano?"
Mirou para min e dixo:
"Si. Ou quizais es a única que quería ir ao baño."
(Risos)
Entón a cuestión é:
como podemos solucionar isto?
Como podemos cambiar estes números?
Como podemos mudar isto?
Quero comezar por dicir
que eu falo sobre isto,
de manter as mulleres no mercado de traballo,
porque realmente creo que esa é a resposta.
Na parte alta da renda no mundo laboral,
entre as persoas que acadan os mellores traballos:
director xeral nas empresas do Fortune 500
ou o equivalente noutras áreas.
O problema, estou convencida,
é que as mulleres están abandonando.
A xente fala moito sobre isto,
e fálase de cousas coma o horario flexible e de asesoramento,
e programas que as empresas deberían ter para formar as mulleres.
Non quero falar de nada diso hoxe,
aínda que é realmente importante.
Hoxe quero centrar a atención no que podemos facer como individuos.
Cal é a mensaxes que precisamos transmitirnos?
Que mensaxe temos que dar ás mulleres que traballan con e para nós?
Que mensaxe lle damos ás nosas fillas?
Quero ser certa dende o principio
eu non vou facer xuízos de valor nesta conferencia.
Eu non teño a resposta correcta,
nin sequera para mi mesma.
Saín de San Francisco, onde eu vivo, o luns
para coller o avión para vir a esta conferencia
e a miña filla de 3 anos de idade, cando a deixei na escola
cinxiuse á miña perna,
chorado: "Mamá, non collas o avión."
É difícil. Ás veces síntome culpable.
Non coñezo ningunha muller
amas de casa, ou que traballen fóra,
que non sintan iso ás veces.
Entón non estou dicindo que traballar fóra
sexa adecuado para todos.
A miña conferencia hoxe é sobre as mensaxes clave
se se quere permanecer no mercado de traballo
e penso que hai tres.
Primeiro, toma asento na mesa.
Segundo, fai do teu compañeiro un verdadeiro compañeiro.
E terceiro, non abandones antes de tempo.
Número un: toma asento na mesa.
Hai un par de semanas en Facebook,
recibimos un alto representante do goberno,
que viña a encontrarse con altos executivos
de Silicon Valley.
E todos sentaron á mesa.
E había dúas mulleres que viaxaban con eles
que tiñan posicións importantes nos seus departamentos.
E díxenlles: "Senten á mesa. Veña, senten á mesa."
E sentaron nun lado da sala.
Cando estaba no último ano da universidade
fixen un curso chamado Historia Intelectual Europea.
Non vos encantan estas cousas da universidade?
Querería poder facelo agora.
E fíxeno coa miña compañeira de cuarto, Carrie,
que era unha alumna brillante de literatura
e máis tarde converteuse nunha excelente académica en literatura
e co meu irmán,
un rapaz astuto, pero xogador de waterpolo,
que era estudante de medicina de segundo ano.
Os tres fixemos este curso xuntos.
Carrie leu todos os libros,
nas versións orixinais en grego e latín,
foi a todas as clases.
Eu lin todos os libros en inglés
e fun á maioría das clases.
O meu irmán estaba medio ocupado,
leu un dos doce libros
e foi a un par de clases,
veu ao noso cuarto
un par de días antes da proba para que o axudásemos.
Os tres fomos ó exame xuntos.
E estivemos alí durante 3 horas...
coas nosas libretas azuis ... si, así de vella son.
E saímos da aula, ollámonos e preguntámonos: "Como foi?"
E Carrie dixo: "Bon, penso que non tratei a fondo o punto fundamental
da dialéctica hegeliana".
E eu dixen: "Deus, querería ter conectado
a teoría da propiedade de John Locke con filósofos sucesivos."
E meu irmán dixo:
"Teño a mellor nota da clase."
"Tes a mellor nota da clase?
Pero se non sabes nada!"
O problema con estas historias
é que coinciden co que os datos amosan:
as mulleres regularmente subestiman as súas habilidades.
Se fas un test a homes e mulleres
e lles preguntas sobre algo totalmente obxectivo coma as notas medias,
os homes erran ó valorarse de máis
as mulleres erran ó valorarse de menos.
As mulleres non negocian por si mesmas no mundo do traballo.
Un estudo nos últimos dous anos
sobre as persoas que entran no mercado de traballo dende a universidade
amosa que o 57% dos nenos ó comezar,
ou homes, direi..
negocian o seu primer salario,
e só 7% das mulleres.
E aínda máis importante,
os homes auto-atribúense o éxito
e as mulleres a factores externos.
Se lle preguntas a un home por qué fixo un bo traballo,
dirá, "Por qué son incrible.
Obviamente. Dubidábalo?
Se lle preguntas o mesmo a unha muller
dirá que alguén a axudou,
tiveron sorte, traballaron moito.
Por que é isto importante?
Pois importa moito,
porque ninguén chega ós postos importantes
sentando a un lado e non na mesa de negociación.
E ninguén recibe un ascenso,
se non pensa que merece o éxito,
ou non entenden o porqué do seu propio éxito.
Querería que a resposta fose doada.
Se puidera dicirlle a todas esas mulleres novas coas que traballo,
todas esas mulleres incribeis,
"Crede e negociade por vós mesmas.
sede donas do voso propio éxito"
Querería poder dicirllo á miña filla.
mais non é tan sinxelo.
porque os datos amosan unha cousa, por riba de todo
que é que o éxito e a simpatía
teñen unha correlación positiva para os homes
e negativa para as mulleres.
E todos vós asentides coa cabeza
porque sabemos que é certo.
Hai un estudo moi bo que o amosa moi ben.
É un importante estudo da Harvard Business School,
sobre unha muller chamada Heidi Roizen.
Ela traballa nunha empresa
de Silicon Valley
e usou os seus contactos
para converterse nunha inversora de éxito en capital risco.
No 2002, non hai moito tempo,
un profesor que estaba entón na Universidade de Columbia
colleu o caso e cambiou o nome por Howard Roizen
e deu os dous casos
a dous grupos de alumnos.
Cambiou só unha palabra:
Heidi por Howard.
Pero esa palabra supuxo unha gran diferenza.
E logo fixo unha enquisa ós alumnos.
As boas novas é que os estudantes tanto homes coma mulleres,
pensaron que ambos, Heidi e Howard, eran os dous competentes
e iso é bo.
As malas novas son que a todos lles gustou Howard.
É un tipo excelente, queren traballar con el,
queren pasar o día pescando con el.
E Heidi? Non están seguros.
É un pouco egocéntrica e ten un sesgo político.
Non estás seguro de se che gustaría traballar con ela.
Esta é a complicación.
Temos que lles dicir ás nosas fillas, ós nosos compañeiros de traballo,
e a nós mesmas que temos que crer que somos os mellores,
para conseguir o ascenso,
para sentar á mesa.
E témolo que facer nun mundo
no que para acadalo, terán que sacrificarse,
sacrificios que os seus irmáns homes non terán que facer.
A parte máis triste de todo isto é que é moi difícil de lembrar.
Vou contar unha historia, realmente embarazosa para min,
pero eu creo que é importante.
Dei unha conferencia en Facebook non hai moito tempo
a uns 100 empregados.
Un par de horas máis tarde, había unha rapaza que traballa alí
sentada fóra da miña oficina
que quería falar comigo.
Díxenlle que estaba ben, que sentara e falariamos.
Díxome: "Hoxe aprendín algo.
Aprendín que teño que manter a man erguida"
E díxenlle: "que queres dicir ?"
e dixo: "Ben, estabas dando a conferencia
e dixeches que ías atender dúas cuestións máis,
e eu, ao igual que moitos outros, tiña a miña man erguida, e contestaches dúas preguntas máis.
E entón baixei a man e vin que todas as mulleres fixeron o mesmo,
e entón respondiches a máis preguntas
só dos homes."
E pensei,
vaia, se isto me acontece a min, algo que me preocupa,
cando dou esta conferencia,
e mentres a daba nin sequera me dei conta
de que as mans dos homes estaban aínda erguidas,
e as mans das mulleres estaban aínda erguidas,
a que nivel somos bos
coma xestores das nosas empresas e organizacións
para ver que os homes buscan máis oportunidades
que as mulleres?
Cómpre facer que as mulleres senten á mesa.
(Aplausos)
Mensaxe número dous:
fai do teu compañeiro un verdadeiro compañeiro.
Estou convencida de que fixemos máis progreso no traballo
ca nas nosas casas.
Os datos amósano con claridade.
Se unha muller e un home traballan a tempo completo
e teñen un fillo
a muller fai o dobre do traballo na casa có home
e as mulleres dedican tres veces máis tempo
para coidar dos nenos cós homes.
Entón ela ten tres ou dous traballos,
e el ten un.
Quen pensades que deixará o traballo cando alguén teña que estar na casa?
As razóns disto son moi complicadas,
e non teño tempo de entrar en detalles.
Mais non creo que o fútbol o domingo
ou a preguiza en xeral son a causa.
Coido que a causa é máis complicada.
Coido que, como sociedade,
poñemos máis presión sobre os nosos fillos para ter éxito
ca sobre as nosas fillas.
Coñezo homes que quedan na casa
e traballan na casa para apoiar a carreira das súas mulleres
e é difícil.
Cando vou a reunións de nais
e vexo alí ó pai,
doume conta que as outras nais
non interactúan con el.
E iso é un problema,
porque temos que dignificar o traballo
porque é a cousa máis difícil do mundo, traballar na casa
para persoas de ambos sexos
se queremos igualar a cousa e que mulleres traballen fóra.
(Aplausos)
Os estudos amosan que familias con salarios
e responsabilidades similares
tamén padecen a metade de divorcios.
E se isto non é motivación suficiente para todo o mundo,
eles tamén teñen...
...como dicilo neste escenario?
Estas parellas coñecense mellor, no sentido bíblico tamén.
(Risos)
Mensaxe número tres:
non abandones antes de tempo.
Creo que é unha grande ironía
que as mulleres tomen medidas,
e véxoo todo o tempo,
co fin de seguir traballando,
e que en realidade as leva a deixar o traballo.
Isto é o que acontece:
todos estamos moi ocupados, todo o mundo, as mulleres están ocupadas.
E a muller comeza a pensar en ter un fillo.
E dende o momento que empeza a pensar en ter un fillo
comeza a pensar en encontrar o tempo para o seu fillo.
"Como podo combinar iso con todo o que fago?"
E, literalmente, a partir daquel momento,
deixa de erguer a man,
xa non procura un ascenso, xa non inicia un novo proxecto,
xa non di, "Eu quero facelo".
Comeza a botarse para atrás.
O problema é que ...
digamos que fica en cinta, ese dia
nove meses de xestación, tres meses de licencia de maternidade
seis meses para recuperar o alento,
e pasan dous anos,
con moita frecuencia... coma teño visto,
as mulleres comezan a pensar sobre iso moito antes,
cando se comprometen, cando casan,
cando comezan a pensar en tentar ter un fillo, algo que pode levar moito tempo.
Unha vez unha muller viu a verme para falar diso
e mirei para ela pareceume una rapaciña.
E díxenlle: "Entón ti e o teu marido estades a pensar en ter un fillo?"
E dixo: "Non, non estou casada."
Nin sequera tiña un mozo.
E dixen: "Estás a pensar sobre isto
moi cedo".
Mais o argumento é, que ocorre
cando un comeza a retirarse lentamente?
Todos os que pasaron por isto...
e estou aquí para dicirvos, que cando hai un neno na casa
máis vale que o teu traballo sexa bo
porque é moi difícil deixar o neno na casa,
o teu traballo ten que ser un desafío.
Ten que darte satisfacción.
Tes que sentir que estás marcando a diferenza.
E se hai dous anos non acadaches o ascenso
e algún home no traballo o conseguiu,
se hai tres anos
deixaches de procurar novas oportunidades
vas estar aburrida
porque deberías ter deixado o pé no acelerador.
Non abandones antes de tempo.
Queda.
Mantén o pé no acelerador
ata que de verdade teñas que marchar
para ocuparte do teu fillo
e só entón toma as túas decisións.
Non tomes decisións demasiado cedo,
especialmente daquelas que nin sequera sabes que as estás tomando.
A miña xeración realmente, e por desgracia,
non vai cambiar os números que hai no cume.
Non están a cambiar.
Non imos chegar a ese 50% da poboación...
...na miña xeración, non haberá un 50% de mulleres
en postos superiores de calquera sector.
Pero agardo que sexa así en xeracións futuras.
Coido que un mundo
onde a metade dos países e metade das empresas
fosen gobernados por mulleres, sería un mundo mellor.
E non só porque a xente sabería onde están os baños para as mulleres,
o que sería moi útil.
Coido que sería un mundo mellor.
Teño dous fillos.
Teño un fillo de cinco anos e unha filla de dous anos.
Quero que o meu fillo teña a oportunidade
de contribuír plenamente no lugar de traballo ou na casa
e quero que miña filla teña a oportunidade de escoller
non só para ter exito,
mais para ser amada polos seus logros.
Grazas.
(Aplausos)
Chámome Taylor Wilson.
Teño 17 anos
e son físico nuclear,
pode que non o creades, pero é verdade.
Vou presentar un caso
no que o tema principal
será a fusión nuclear,
o tema do que falou
T. Boone Pickens
A fusión nuclear é a enerxía do futuro.
Por outra banda,
tamén falarei de que os rapaces poden cambiar o mundo.
Así que podedes preguntarvos...
(aplausos)
Podedes preguntarme,
¿como podes saber cal será a enerxía do futuro?
Eu construín un reactor de fusión
cando tiña 14 anos.
Isto é o interior do meu reactor
Comecei con este proxecto
cando tiña 12 ou 13 anos.
Decidín que quería facer unha estrela.
A maioría de vos probablemente pensedes,
non existen as fusións nucleares.
Nunca vin una central nuclear con enerxía de fusión.
Non ten beneficios nin perdas.
Non produce máis enerxía da que se introduce,
pero aínda así fai cousas bastante chulas.
Así que construín isto no meu garaxe,
que agora está no departamento de física
da Universidade de Nevada, en Reno.
Golpea átomos de deuterio,
que son átomos de hidróxeno cun neutrón de máis.
Así que é unha reacción similar
á cadea de protóns, que ten lugar dentro do sol.
Golpeo eses átomos con tanta forza
que o hidróxeno se fusiona,
creando uns subprodutos no proceso
que emprego despois.
O ano pasado,
gañei o premio da Intel ISEF. 
[un certame científico]
Elaborei un detector que substitue ós que teñen agora
no Departamento de Seguridade Nacional dos EEUU.
Por menos de 1000 dólares,
construín un sistema máis sensible que o seu,
que custa centos de miles de dólares.
No meu garaxe.
(aplausos)
E elaborei un sistema
que produce isótopos médicos.
En lugar de necesitar instalacións de millóns de dólares,
construín un mecanismo que, a pequena escala,
pode producir estes isótopos.
Isto de aquí é o meu reactor de fusión.
E ése son eu controlando
o reactor de fusión.
O, e tamén produzo óxido de uranio no meu garaxe,
así que o meu programa nuclear é tan avanzado coma o iraní.
Quizais non debería admitir iso.
Este son eu no CERN, en Xenebra, en Suiza.
O laboratorio de física de partículas máis sobresaínte do mundo.
E este son eu co presidente Obama,
cando lle mostrei o meu traballo para o Deparatamento de Seguridade.
(aplausos)
Así que en sete anos
de investigación nuclear,
comecei co soño
de facer unha estrela no meu garaxe,
e rematei coñecendo ó presidente
e fabricando cousas que penso que poden cambiar o mundo.
E penso que outros rapaces tamén poden.
Así que moitas grazas.
(aplausos)
Son McKenna Pope e teño 14 anos.
Cando tiña 13, convencín a
un dos maiores fabricantes de xoguetes
do mundo, Hasbro,
de cambiar a forma na que vendían
un dos seus produtos máis populares.
Falareilles sobre isto.
Teño un irmán, Gavin.
Cando sucedeu todo isto el tiña 4 anos.
Encantáballe cociñar.
Sempre sacaba ingredientes da neveira
e mesturábaos, creando beberaxes intragables,
non fai falta dicilo,
ou facendo fideos con queixo invisibles.
Morría por converterse en chef de cociña.
E entón, que mellor agasallo para un rapaz que quería ser chef
que una cociniña de xoguete, ¿non é?
É dicir, todas tiñamos desas cando eramos pequenas.
E el morría coas ganas de ter unha.
Pero logo comezou a decatarse de algo.
Nos anuncios e nas caixas das cociniñas
Hasbro comercializábaas
especificamente para nenas.
E facíano
amosando só imaxes de nenas nas caixas
ou nos anuncios.
e había estampados floreados nas cociniñas
en rosa brillante e violeta,
cores moi asociados ao xénero femenino, ¿non si?
Con isto transmitían unha mensaxe
que só as mozas deberían cociñar, non os nenos.
E isto desanimaba moito a meu irmán.
Pensaba que non debía querer facerse chef,
porque iso era algo para nenas.
As mozas cociñaban, os mozos non,
ou polo menos esa era a mensaxe que Hasbro transmitía.
E isto fíxome cavilar
que ogallá existira unha maneira de cambiar isto
¿Podería facer que Hasbro escoitara a miña voz
para dicirlles
o que facían mal
e pedirlles que o cambien?
E iso fíxome pensar nun sitio web
que coñecera uns meses atrás
chamado Change.org.
Change.org é unha plataforma
de intercambio de peticións
onde se pode crear unha petición e compartila
a través de tódalas redes sociais,
a través de Facebook, de Twitter,
de YouTube, de Reddit, de Tumblr,
a través do que se nos poda ocorrer.
Así que creei unha petición
e agregueille un vídeo de YouTube
basicamente pidíndolle a Hasbro
que cambie a forma na que comercializaba as cociniñas
amosando nenos nos anuncios, nas caixas
e sobre todo empregando
cores menos femeninas.
Así que esta petición comezou a despegar
moi rápido, non teñen nin idea.
Entrevistáronme en todos estes
medios de comunicación nacionais
e prensa, e foi incrible.
En tres semanas, quizais tres e media,
tiña 46 000 firmas nesta petición.
(Aplausos)
Gracias.
Así que, non fai falta dicilo, foi unha loucura.
Finalmente, Hasbro invitoume á súa sé
para amosarme
a súa nova cociniña
en negro, plata e azul.
Literalmente foi un
dos mellores momentos da miña vida.
Era como <Willy Wonka e a fábrica de
chocolate>.
Foi incrible.
Do que non me din conta no momento, porén
era que me convertera nunha activista,
eu podía cambiar algo,
aínda sendo unha nena, ou tal vez
precisamente por ser unha nena,
a miña voz importaba, e as súas voces tamén importan
moito.
Quero que saiban que non será sinxelo,
e non foi sinxelo para min,
porque me enfrontei a un montón de obstáculos.
Xente en liña e ás veces tamén na vida real
irrespetuosos comigo e a miña familia,
e dicían que todo isto era unha perda de tempo,
e iso desanimoume de veras.
E, de feito, teño algúns exemplos,
porque, que mellor vinganza
que amosar a súa estupidez?
Así que vexamos.
Do usuario Liquidstore29.
Temos nomes de usuario interesantes por aquí.
<Nais liberais horribles que converten
seus fillos en homosexuais>.
¿Liquidstore29, non?¿ Si? Ben.
¿E que tal Whiteboy77AGS?
<A xente sempre precisa algo para
reclamar>.
De Jeffrey Gutierrez:
<Cala, por Deus. Só queres diñeiro e
atención>.
Así que comentarios como estes
desanimáronme realmente
de facer cambios no futuro
porque pensei que á xente non lle importaba,
que á xente lle parecía unha perda de tempo
e que a xente sería irrespetuosa comigo e coa miña
familia.
Doeume e fíxome cavilar.
Que sentido ten tratar de cambiar o futuro?
Pero logo comecei a percatarme de algo.
Os que odian odiarante.
Vamos, dígano comigo. Un, dous, tres:
Os que odian odiarante.
Así que deixen que os inimigos odien.
E saben, vostedes fagan os seus cambios
porque sei que poden.
Observo esta audiencia
e vexo 400 persoas
que viñeron porque querían saber como cambiar as cousas,
e sei que poden, e todos vostedes, dende casa tamén poden
porque hai tanto que poden facer
e no que cren
e vostedes pódeno activar a través de todos eses medios sociais:
a través de Facebook, de Twitter, de YouTube, de Reddit, de Tumblr,
a través de calquera medio que se lles ocorra.
E vostedes poden facer ese cambio.
Vostedes poden tomar o que sexa que crean
e convertilo nunha causa e cambialo.
E esa chispa da que levan escoitando todo o día
póden empregar esa chispa que teñen dentro de vostedes
e convertila en lume.
Gracias.
(Aplausos)
Ofrecéronme un posto de profesor asociado de medicina
e xefe de visualización científica
no departamento de medicina
da Universidade de Yale.
O meu traballo consistía en escribir algoritmos e código
para que a NASA realizase cirurxía virtual
para preparar os astronautas para se adentraren no espazo profundo,
para que puidesen ser conservados en vaíñas robóticas.
Unha das cousas máis fascinante de traballar niso foi que
ao usarmos nova tecnoloxía de imaxe, conseguiamos ver
cousas que nunca se viran antes.
Refírome non só ao tratamento de enfermidades
senón outras cousas que puidemos ver sobre o corpo
que vos abraiarían.
Lembro unha das primeiras veces que vimos o coláxeno.
Todo o corpo, todo:
cabelos, pel, ósos, unllas...
todo está feito de coláxeno.
É coma unha estrutura con forma de corda
que xira e enguedella desta xeito.
O único lugar onde o coláxeno cambia de estrutura
é na córnea do ollo.
No ollo,
é mais coma unha reixa,
de forma que se volve transparente, e non opaco.
Cunha estrutura tan perfecta,
era difícil non atribuirlle orixe divina.
Porque seguíamola a ver unha e outra vez en
distintas partes do corpo.
Tiven a oportunidade de unirme a
unha persoa que traballaba cunha máquina de
resonancias micromagnéticas no Instituto Nacional de Saúde.
Comezamos un proxecto
de escaneado do desenvolvemento
do feto dende a concepción ata o nacemento
usando estas novas tecnoloxías.
Así que escribin o código de algoritmos,
el construiu o aparello, Paul Lauterbur,
logo gañou o premio Nobel polo invento da Imaxe por Resonancia Magnética.
Conseguín os datos.
E vouvos mostrar un cachiño dese traballo:
&quot;Dende a concepción ata o nacemento.&quot;
(música)
Texto do vídeo: &quot;Dende a concepción ata o nacemento.&quot;
Oocito
Esperma
Óvulo inseminado
24 horas: primeira división do bebé
O óvulo fertilizado divídese unhas horas despois da fusión...
e faino de novo cada 12-15 horas.
Embrión temperán
O saquiño vitelino alimenta o bebé
Día 25, desenvolvemento da cámara cardíaca
Día 32, desenvolvemento de brazos e mans
Día 36, aparecen as vértebras primarias
Durante estas semanas sucede o periodo de desenvolvemento mais rápido do feto.
Se o feto continua crecendo a esta velocidade durante os 9 meses,
pesaría 1,5 tonelada ao nacer.
Día 45,
o corazón do embrión latexa o dobre de rápido do da nai.
Día 51-52,
desenvolvemento da retina, do nariz e dos dedos.
O movemento continuo do feto no útero
permite o desenvolvemento muscular e esquelético.
Semana 12, xenitais non definidos,
non se pode determinar o sexo aínda.
8º mes
Parto: etapa da expulsión.
Momento do nacemento.
(Aplausos)
Alexander: Grazas.
Como podedes ver,
cando se empeza a traballar con estes datos,
resultan espectaculares.
Seguimos a escanear máis e máis,
traballando no proxecto,
con estas dúas células tan simples
que teñen ese mecanismo tan incrible
que as convertirá na maxia de nós.
Seguimos a traballar con estes datos,
observando pequenas zonas do corpo,
estes pequenos tecidos,
un trofoblasto dun blastocisto,
que escarva e se prende na parede do útero,
coma dicindo, &quot;quédome aquí.&quot;
De repente parece que fala e se comunica
cos estróxenos e a proxesterona,
dicíndolles, &quot;estou aquí, plantádeme,&quot;,
construindo eses fetos incríbles
que, en 44 días, son xa
estruturas recoñecibles.
E en nove semanas
xa case parecen un ser humano.
Unha marabilla desta información:
cómo temos este mecanismo biolóxico
dentro do corpo
para ver esta información?
Ensinareivos algo realmente excepcional.
Isto é un corazón humano ás 25 semanas.
Non é mais ca dous fíos.
E coma un origami fantástico,
as células reprodúcense
durante 4 semanas, a un millón de células por segundo,
mentras se prega sobre si mesmo.
En cinco semanas, pódense albiscar as aurículas e ventrículos primarios.
En seis, os pregos empezan a formar
as papilas dentro do corazón
que permiten pechar
cada unha das súas válvulas
ata conseguir un corazón maduro...
E despois o desenvolvemento do resto do corpo humano.
Hai mecanismos case máxicos
dentro de cada estrutura xenética
que din exactamente onde debe ir cada neurona...
Teñen uns modelos matemáticos moi complexos
de como se fai todo exactamente,
que van mais alá da comprensión humana.
Aínda que eu son matemático,
observo todo isto marabillado.
de como é que todas estas instrucións
non comenten erros
mentres nos constrúen?
É un misterio, é maxia, é divino.
Logo comezas a observar a vida adulta.
Observade esta pequena mata de capilares.
É unha subestrutura microscópica, minúscula.
Pero para cando nacemos, aos nove meses,
temos case 100.000 km de vasos sanguíneos
dentro do corpo.
E só 1 ou 2 km deles son visibles
uns 100 km
que aportan nutrintes e se desfán dos refugallos.
A complexidade de construír iso dentro dun só sistema
é, de novo, superior ao noso entendemento
ou a calquera fórmula que teñamos hoxe.
E esas instrucións
saen do cerebro e van cara ao resto do corpo.
Mirade qué plegamentos tan complexos.
De onde sae o coñecemento
para saber que un plegamento pode conter máis información...
Podemos ver como crece o cerebro dun bebé,
é algo que estamos a facer agora.
Vamos comezar dous novos estudos
onde escanearemos o cerebro dos bebés no momento que nacen,
e cada seis meses ata os seis anos.
Vamos traballar cuns 250 nenos,
observando cómo se pregan as circunvolucións e os sucos
do cerebro, para ver como o desenvolvemento
se convirte en recordos e a marabilla somos nós.
Pero non é só a nosa propia existencia.
Cómo aprende o corpo dunha muller
a ter a estrutura xenética para non só formarse a si mesma
senón que tamén ten o entendemento
para se converter
nun sistema inmunolóxico e cardiovascular andante,
un sistema móbil
que pode nutrir e coidar o bebé; unha marabilla,
de novo, mais alá da nosa comprensión
A maxia da existencia que somos nós.
Grazas.
(Aplausos)
Señoras e señores, presten atención.
Gustaríame contarlles unha historia.
Érase unha vez
na Alemaña do século XIX
o libro.
Naquela época
o libro era o rei da narrativa.
Era venerábel.
Omnipresente.
Pero..., un pouquiño aburrido.
Porque nos seus 400 anos de existencia
os narradores nunca transformaran o libro
nunha ferramenta para contar historias.
Pero un día apareceu un autor
que cambiou as cousas para sempre.
(Música)
Chamábase Lothar
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer púxose serio
e dixo: "Genug ist genug!" (Xa basta!)
Agarrou a pluma
e colleu as tesoiras.
Non quixo dobregarse ante as convencións da normalidade
e simplemente decidiu dobrar.
Lothar Meggendorfer quedará nos anais da historia
como (quen senón?)
o primeiro e verdadeiro inventor mundial
do libro despregable para nenos.
(Música)
Para a súa gran satisfacción
á xente encantoulle.
(Ovacións)
Estaban contentos porque a historia sobrevivira
e o mundo ía continuar xirando.
Lothar Meggendorfer non foi o primeiro
en transformar a forma de contar historias
e definitivamente non foi o último.
Xa se desen de conta ou non os narradores
estaban canalizando o espírito de Meggendorfer
cando transformaron a ópera en vodevil
as noticias radiofónicas en radioteatro
a fotografía en películas
películas con son, cor, en 3D
en VHS e en DVD.
Parecía non haber cura para esta Meggendorferite.
E a cousa púxose moito máis divertida cando apareceu Internet.
(Risas)
Porque a xente empezou a poder difundir as súas historias por todo o mundo
e non só iso
usaban o que semellaba unha cantidade infinita de dispositivos.
Por exemplo, unha empresa
contaba unha historia de amor
a través do seu propio buscador.
Un estudo de produción taiwanés
interpretaba a política estadounidense en 3D.
(Risas)
E un home contaba as historias do seu pai
utilizando unha plataforma chamada Twitter
para comunicar o excremento que o seu pai xesticulaba.
E despois de todo isto, todo o mundo parou
e deu un paso atrás.
Déronse conta de que, en 6.000 anos de historias
pasaran de representar esceas de caza nas paredes das cavernas
a representar a Shakespeare nos taboleiros de Facebook.
E isto era motivo de celebración.
A arte de contar historias permaneceu intacta
e a maioría das veces as historias recíclanse.
Pero a forma na que os seres humanos contamos esas historias
sempre evolucionou
con innovación pura e consistente.
E recordaban a un home
un alemán alucinante
cada vez que unha nova ferramenta para contar historias
aparecía.
E por isto
as persoas do público
estas marabillosas e encantadoras persoas
vivirán felices e comerán perdices.
(Aplausos)
Quero comezar cunha pregunta:
¿Cando foi a última vez que vos chamaron "infantís"?
Para os nenos coma min,
que nos chamen infantís é algo frecuente.
Cada vez que facemos esixencias irracionais,
amosamos un comportamento irresponsábel
ou manifestamos calquera outro indicio
de que somos cidadáns estadounidenses normais
chámannos infantís.
E iso amólame moito.
Despois de todo, botade un ollo a estes acontecementos:
Imperialismo e colonización,
guerras mundiais, George W. Bush.
Preguntádevos: ¿quen son os responsables? Os adultos.
¿E qué fixeron os nenos?
Ben, Ana Frank emocionou a millóns de persoas
coa súa impactante versión do Holocausto;
Ruby Bridges axudou a poñer fin á segregación nos Estados Unidos;
e, máis recentemente,
Charlie Simpson axudou a recadar
120.000 libras para Haití
coa súa pequena bicicleta.
Entón, como queda demostrado con estes exemplos,
a idade non ten nada que ver.
O trazo que a palabra "infantil" implica
está presente tan a cotío nos adultos
que deberíamos suprimir esa palabra que discrimina pola idade
cando criticamos comportamentos
irracionais ou irresponsables.
(Aplausos)
Grazas.
Pero, ¿quen pode dicir
que algúns tipos de pensamentos irracionais
non son exactamente o que o mundo precisa?
Pode que tivesedes grandes plans no pasado,
pero que os detiverades ó pensar:
"É imposible", "custa de máis",
ou "non me vai beneficiar".
Para ben ou para mal, os nenos non poñemos tantos obstáculos
á hora de pensar en razóns para non facer algo.
Os nenos poden estar cheos de aspiracións inspiradoras
e ideas esperanzadoras.
Coma o meu desexo de que ninguén pase fame
ou que todo fose coma unha utopía de balde.
¿Cantos de vostedes aínda soñades así
e credes nas posibilidades?
Ás veces o coñecemento da historia
e os erros pasados de ideais utópicos
poden ser unha carga
porque sabedes que se todo fose de balde,
as reservas de alimentos poderían reducirse
e a escaseza levaría ó caos.
Por outra parte,
os nenos aínda soñamos coa perfección.
E iso é bo porque para podermos
facer algo realidade,
primeiro temos que soñalo.
En moitos aspectos a nosa audacia imaxinativa
axuda a estender os límites da posibilidade.
Por exemplo, o Museo do Vidro en Tacoma (Washington),
o meu estado natal. ¡Arriba Washington!
(Aplausos)
ten un programa chamado "Os nenos deseñan vidro",
onde os nenos debuxan as súas propias ideas en vidro.
O artista encargado dixo que sacaron
algunhas das súas mellores ideas do programa
porque os nenos non pensan nas limitacións
do difícil que pode ser soprar o vidro en certas formas:
só pensan en boas ideas.
Cando un pensa en vidro, pode pensar
en coloridos deseños de Chihuly
ou pode que en floreiros italianos,
pero os nenos desafían ós artistas do vidro para ir máis alá,
a un reino de serpes co corazón roto
e nenos touciño, que como poden ver, teñen visión cárnica.
(Risos)
A nosa sabedoría inherente
non ten que ser coñecementos privilexiados.
Os nenos xa aprenden moito dos adultos,
e nós temos moito que partillar.
Creo que os adultos deberían comezar a aprender dos nenos.
Eu dou os máis dos meus discursos fronte a un público do mundo da educación,
mestres e estudantes, e gústame esta analoxía:
Non debería ser só un mestre ó fronte da clase
dicindo ós estudantes "fai isto, fai aquilo".
Os estudantes deberían ensinar ós seus mestres.
A aprendizaxe entre adultos e nenos
debería ser recíproca.
A realidade, desafortunadamente, é un pouco diferente,
e ten moito que ver coa confianza, ou a falta dela.
Pero, se non confías en alguén, poslle restricións, ¿non si?
Se dubido da capacidade da miña irmá maior
de devolverme o 10 por cento de interese
que establecín sobre o seu último préstamo,
voulle negar a capacidade de obter de min máis cartos
ata que mos devolva. (Risos)
Historia real, por certo.
Os adultos parecen ter
unha actitude restritiva cara ós nenos,
dende o "non fagas iso",
"non fagas isto" no libro da escola,
ata as restricións no uso de internet.
Como amosa a historia, os réximes vólvense opresivos
cando se obsesionan con manter o control.
E, aínda que os adultos non chegan ao nivel
dos réximes totalitarios,
os nenos teñen pouca ou ningunha voz na creación das regras,
cando a actitude debería ser recíproca,
é dicir, a poboación adulta debería aprender
a ter en conta os desexos
da poboación máis nova.
Pero o que é aínda peor que a restrición
é que os adultos a miúdo subestiman a capacidade dos nenos.
Encántannos os desafíos, pero cando as expectativas son baixas,
afundimos con elas, crédeme.
Os meus propios pais tiñan de todo menos baixas expectativas
para a miña irmá e máis eu.
Vale, non nos dicían que fósemos médicos
ou avogados ou algo así,
pero o meu pai líanos
sobor Aristóteles
e os pioneiros que loitaban contra os xermes
cando moitos dos outros nenos escoitaban
cancións infantís como "As rodas do autobús xiran e xiran".
Tamén escoitábamos esa, pero os pioneiros molaban moito.
(Risos)
Gústame escribir desde que tiña catro anos
e cando tiña seis anos
a miña nai mercoume a miña propia computadora con con Microsoft Word.
Grazas Bill Gates e grazas mamá.
Escribín máis de 300 historias curtas
nesa computadora,
e quería que mas publicaran.
No canto de mofarse da herexía
de que una nena quixera ser publicada
ou dicir que agardara ata que fose máis vella,
os meus pais apoiáronme moito.
Moitos editores non foron tan alentadores.
Ironicamente un dos editores de libros infantís máis importantes dixo
que eles non traballaban con nenos...
¿Editores para nenos que non traballan con nenos?
Non sei, creo que estades alienando moita clientela.
(Risos)
Porén, un editor, Action Publishing,
estaba disposto a dar ese paso, confiar en min
e escoitar o que tiña que dicir.
Publicaron o meu primeiro libro, "Flying Fingers", podedes velo aquí,
e desde entón fun falar a centos de escolas,
dei congresos a centos de educadores
e finalmente estouvos a falar a vós hoxe.
Agradezo a vosa atención
porque para amosar que vos importa de verdade,
escoitades.
Pero hai un problema coa optimista imaxe
de que os nenos son moito mellores cós adultos.
Os nenos medran e convértense en adultos coma vós.
(Risos)
¿Coma vós? ¿En serio?
O obxectivo non é converter ós nenos no voso tipo de adulto,
se non en mellores adultos do que fostes,
o que pode ser un gran desafío
tendo en conta os vosos credenciais. (Risos)
Pero o progreso sucede
porque as novas xeracións e as novas eras
crecen, desenvólvense e son mellores cás anteriores.
É a razón pola que xa non estamos na Idade Escura.
Sen importar a túa posición ou lugar na vida
é imperativo crear oportunidades para os nenos
para que poidan crecer e vos poidan liquidar.
(Risos)
Adultos e achegados TEDeiros,
precisades escoitar e aprender dos nenos
confiar neles e agardar máis deles.
Debedes prestarlles oídos hoxe
porque son os líderes do mañá,
o que significa que van coidar de vós
cando sexades vellos e senís. Non, é broma:
En serio, imos ser a próxima xeración,
os que van sacar o mundo adiante.
E en caso de que pensedes que isto non vos afecta,
lembrade que a clonación é posible,
e que implica volver pasar pola infancia outra vez,
e nese caso quereredes ser escoitados
igual cá miña xeración.
O mundo precisa oportunidades
para os novos líderes e novas ideas.
Os nenos precisan oportunidades de liderar e ter éxito.
¿Estades preparados para corresponderlles?
Porque os problemas do mundo
non deberían ser unha reliquia familiar dos humanos.
Grazas.
(Aplausos)
Grazas. Grazas.
Imaxinade que estades nunha rúa de calquera lugar de América
e achégasevos un xaponés e divos:
"Desculpe, cal é o nome desa mazá?"
E ti dis: "Perdoe... bueno, esta é a rúa Oak Street, é aquela é Elm Street.
Esta é a rúa 26, aquela a 27."
El contesta: "Moi ben. Cal é o nome daquela mazá?"
Dis: "Bueno, as mazás non teñen nomes.
As rúas teñen nomes, as mazás só son
espacios sen nome entre as rúas."
O xaponés marcha, un pouco confundido e decepcionado.
Agora, imaxinade que estades nunha rúa de calquer lugar de Xapón,
Miras á persoa que tes ao lado e preguntas:
"Perdoe, como se chama esta rúa?"
Eles contestan: "Bueno, esta é a mazá 17 e aquela a 16."
E dis: "Vale, pero cal é o nome desta rúa?"
E eles din: "Bueno, as rúas non teñen nomes.
As mazás si.
Mire Google Maps aquí. Hai a mazá 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Todas esas mazás teñen nomes.
As rúas só son os espacios sen nome entre as mazás.
E entón ti dis: "Entón como coñecedes a direción da vosa casa?"
El contesta: "É fácil. Este é o Distrito 8.
Mazá 17, casa número 1."
Ti dis: "Moi ben. Pero camiñando polo vecindario
observei que os números das casas non van en orde."
El di: "Claro que si. Van na orde na que foron construidas.
A primeira casa construida nunha mazá é a casa número un.
A segunda casa que se construiu é a casa número dous.
A terceira é a casa número tres. É fácil. É obvio."
Encántame cómo ás veces temos que ir
ao outro lado do mundo
para darnos conta de cousas que asumíamos inconscientemente,
e darnos de conta de que o contrario a elas tamén pode ser verdade.
Como, por exemplo, hai doutores na China
que cren que o seu traballo é manterte san.
Polo tanto, cada mes que estás san tes que pagarlles,
e cando enfermas non lles pagas porque consideran que fallaron
no seu traballo. Fanse ricos cando estás san, non enfermo.
(Aplausos)
Nós na música pensamos que o "un"
é o tempo forte, o comezo da frase musical. Un, dous, tres, catro.
Pero na música do oeste de África o "un"
considérase a fin da frase,
como o punto ao final dunha oración.
Polo tanto, pódelo escoitar non só no fraseo senón no xeito no que contan:
Dous, tres, catro, un.
E este mapa tamén é verdadeiro e preciso.
(Risas)
Hai un dito que afirma que para calquera cousa verdadeira que se diga sobre a India,
o contrario tamén será verdade.
Así que non esquezamos nunca, tanto en TED como noutro lugar,
que para calquera idea brillante que teñamos ou escoitemos,
o oposto tamén pode ser verdade.
Domo arigato gozaimashita.
Fai dous anos
conducía en Alemaña
e acendín a radio.
Por aquel entón Europa atopábase no medio
da Euro crise
e tódolos titulares falaban de que os países europeos
estaban a ser depreciados polas axencias de cualificación crediticia
en Estados Unidos.
Escutei e pensei
"Quen son estas axencias
e porqué o seu traballo anoxa a todos?"
Ben, se estiveses sentado
o meu carón aquel día
y me dixeses que iba pasar
os seguintes anos intentanto reformalas
obviamente teriate chamado tolo.
Pero o que é en verdade para tolear
é o modo no que funcionan estas axencias.
Vouvos explicar algo,
non só o porqué é hora de cambiar isto
senon cómo podemos facelo.
Deixádeme contarvos un pouco
sobre o que fan as axencias de cualificación.
Da misma forma que leerías unha revista de coches
antes de comprar un coche
ou botaríades unha ollada a unha revisión de produtos
antes de escoller que tableta ou un teléfono mercar,
os inversores len cualificacións crediticias
antes de decidir en qué produto
van investir o seu diñeiro.
A cualificación vai dende a chamada AAA,
que significa que ten un rendemento superior,
ata o nivel máis baixo,
coñecido como BBB-,
que significa que investir nese produto ten un risco alto.
As axencias de cualificación son empresas de cualificación,
cualifican bancos,
cualifican mesmo produtos financeiros
como os famosos valores garantidos polas hipotecas
pero tamén cualifican países,
son as chámadas cualificacións soberanas
e gustaríame falar de estas en particular,
destas cualificacións soberanas,
e podo dicir que según me escoitades
estades a pensar,
¿Por qué tería que interesarme isto, non?
Seamos sinceros.
Ben, as cualificacións aféctannos,
aféctannos a todos.
Cando unha axencia de cualificación valora un país,
basicamente analiza e avalía
a débeda dun país
e as posibilidades e decisión do país
para devolve-la débeda.
Polo tanto, cando unha axencia de 
cualificación desvaloriza un país,
o país ten que pagar máis
para poder pedir cartos
dos mercados internacionais,
isto aféctavos coma cidadáns e 
pagadores de impostos
porque ti e os teus compatriotas
tedes que pagar máis 
para que vos poidan prestar.
¿Qué pasa cando un país 
non se pode permitir
pagar máis porque é moi caro?
Ben, entón o país ten menos dispoñibilidade
para outros servizos coma estradas, 
escolas ou seguridade social.
Por iso ten que importarvos,
porque as cualificacións 
soberanas afectan a todos
e por iso creo que
deberían definirse coma bens públicos.
Deberían ser transparentes, accesibles
e dispoñibles para calquera sen coste algún.
Pero a situación e outra.
O mercado das axencias
de cualificación contrólano
única e exclusivamente tres entidades:
Standard & Poor's, Moody's, and Fitch,
e sabemos que en canto hai 
unha concentración de mercado
en verdade non hai competencia.
Non hai un motivo para millorar
a calidade do teu produto
e, sexamos honestos, as axencias 
de cualificación contribuíron
a leva-la economía mundial o límite
e teñen que cambia- la súa forma de operar.
En segundo lugar,
¿COmprariades un coche
seguindo só o consello do vendedor?
Obviamente non, ¿verdade? Sería irresponsable,
pero iso é o que está a pasar
co sector das axencias 
de cualificación a diario.
Os clientes destas axencias de cualificación,
que son países ou empresas,
están a pagar polas súas propias avaliacións
e obviamente isto está a crear
un conflito de interese.
En terceiro lugar,
as axencias de cualificación
non nos din realmente
cómo están a calcular isto,
cando nestes tempos que corren
non podes nin vender un chocolate
sen enumerar o que contén
pero cas cualificacións, un elemento
crucial dá nosa economía,
non coñecemos realmente
os ingredientes que levan.
Estamos a permitir que as
axencias de cualificación
sexan opacas sobre o seu traballo
e isto e algo que temos que cambiar.
Creo que non hai dúbida de que o sector
precisa dunha visión completa
non meramente parcial.
Penso que é hora de dar un paso decisivo.
Penso que é hora de mellora-lo sistema.
Por iso en Bertelsmann Foundation
investimos moito tempo e esforzo
pensando nunha alternativa para este sector
e desenvolvímo-lo primer modelo
de axencia de cualificación sen ánimo 
de lucro para riscos soberanos
e referímonos a ela polo seu acrónimo, INCRA.
INCRA fará unha diferencia
no sistema actual
o engadir á mestura unha 
entidade sen ánimo de lucro.
Basearase nun modelo sen ánimo de lucro
que estase a basar nun financiamento sostible.
O financiamento crearía ingresos
que permitirían dirixi-las operacións,
dirixi-la axencia
e tamén permitiría
face-las cualificacións públicas.
Non obstante, isto non é dabondo 
para marcar unha diferencia,
INCRA tamén baseariase nunha
estructura moi, moi clara de goberno
que evitaría calquer conflito de interese
e incluiría a moitos interesados da sociedade.
INCRA non sería só unha axencia
europea ou estadounidense,
sería unha verdadeira 
axencia internacional
na que, en particular 
as economías emerxentes
terían un interese, voz 
e representación equitativos.
A segunda gran diferenza que INCRA faría é
que basaría a súa avaliación de risco soberano
nunha amplia gama de indicadores.
Mirádeo desta forma,
se diriximos unha cualificación soberana
estamos a ter basicamente 
unha visualización
do chan económico dun país,
os seus fundamentos macroeconómicos,
pero tamén témonos que preguntar,
quén cultiva o chan económico
dun país, ¿non?
Ben, un país ten moitos xardineiros
e un deles e o goberno
polo que nos temos que preguntar,
¿cómo se goberna un país?
¿Cómo se está a dirixir?
Esta e a razón pola que desenvolvemos
o que chamamos indicadores prospectivos.
Hai indicadores que che dan
unha millor lectura sobre
o desenrolo socioeconómico dun país.
Espero que coincidades conmigo 
en que é importante saber
se o noso goberno está disposto a investir
en enerxías renovables e educación.
É imporante que saibades
se o goberno do voso país
é capaz de manexar unha crise,
se o goberno é finalmente 
capaz de implementar
as reformas que prometeu.
Por exemplo, se INCRA cualifica
Sudáfrica agora mesmo,
por suposto tería moi, moi en conta
cal é a tasa nacional de 
desemprego de xente xóven:
a maior do mundo.
Se aproximadamente un 70 
por cento da poboación dun país
por debaixo de 35 anos está desempregada
por suposto ten un gran impacto 
na economía
hoxe e índa máis no futuro.
Ben, os nosos amigos de Moody's,
Standard & Poor's e Fitch diríannos
que tamén teñen isto en conta
pero, ¿sabedes qué? Non sabemos
exactamente ata onde o teñen en conta.
Isto lévame a terceira gran diferenza
que INCRA faría.
INCRA non publicaría soamente 
as súas avaliacións,
tamén os seus indicadores
e metodoloxía.
Polo que en comparación co sistema actual
INCRA sería totalmente transparente.
En resume,
INCRA ofrecería unha alternativa
ó sistema actual das tres grandes axencias
o engadir unha entidade nova 
e sen ánimo de lucro na ecuación,
que incrementaría a competición
e incrementaría a transparencia no sector
e tamén a equidade.
Podo dicir que as avaliacións soberanas
poden semellar só un anaco
do tan complexo mundo financiero
pero dígovos que é un anaco moi importante,
e un moi importante a mañar.
porque as avaliacións soberanas 
aféctannos a todos
e deberían especificarse e definirse
coma bens públicos.
Por iso estamos a proba-lo noso 
modelo agora mesmo
e estamos intentando descubrir se
pode atraer un grupo de actores 
capaces e con ganas
de darlle vida a INCRA.
Estou convencida de que crear INCRA
é en beneficio de todos
e que agora mesmo temo-la
oportunidade única
de converter INCRA nunha pedra angular
dun sistema financeiro novo e máis inclusivo
porque permitimos por moito tempo que
as grandes entidades financeiras 
estivesen sóas.
É hora de facerlles compañía.
Gracias.
(Aplauso)
Estamos a perde-la capacidade de escoitar.
Cando nos comunicamos, pasamos cerca dun 60% do tempo escoitando,
pero non somos moi bos facéndoo.
Só retemos un 25% do que escoitamos.
Vós non, non nesta charla,
pero en xeral isto é así.
Definamos "escoitar"
como obter significado dun son.
É un proceso mental
e un proceso de extracción.
Usamos técnicas moi interesantes para facelo.
Unha delas é recoñece-los patróns.
(Ruído de xente) Así, nunha festa como esta,
se digo "David, Sara, atendede",
algúns de vós prestariades atención.
Recoñecémo-los patróns
para diferencia-lo ruído dun sinal
e especialmente o noso nome.
Outra técnica que usamos é a diferenciación.
Se eu deixase este son continuo durante máis de dous minutos,
deixariades de oílo, literalmente.
Escoitámo-las diferencias,
descartámo-los sons que non cambian.
Tamén hai unha gran gama de filtros.
Estes filtros fan que de tódolos sons
nos concentremos naquilo no que prestamos atención.
A maior parte da xente é completamente inconsciente
destes filtros.
Pero son os que dalgunha forma crean a nosa realidade,
porque nos din a que estamos prestando atención neste momento.
Vou poñer un exemplo disto:
a intención é moi importante no son, cando escoitamos.
Cando casei coa miña muller,
prometinlle que a escoitaría tódolos días
como se fose a primeira vez.
Pois iso non o cumpro tódolos días.
(Risas)
Pero é unha intención moi boa para unha relación.
Pero a cousa non acaba aí.
O son sitúanos no espazo e no tempo.
Se agora pechades os ollos nesta sala,
decatarédesvos do seu tamaño
pola reverberación
e por como rebota o son nas superficies.
Tamén vos decataredes da cantidade de xente que vos rodea
polos pequenos ruidos que percibides.
O son tamén nos sitúa no tempo,
porque no son sempre
hai tempo incluído.
De feito, eu diría que a escoita é a principal forma
pola que experimentamos o paso do tempo
do pasado ao futuro.
"O son é o momento e o significado", unha gran cita.
Ao principio dixen que estamos a perde-la capacidade de escoitar.
Por que dixen iso?
Pois ben, hai moitas razóns para dicilo.
En primeiro lugar, inventamos formas de rexistrar:
primeiro a escritura, despois a gravación de audio
e agora tamén de vídeo.
A gratificación de escoitar con coidado e precisión
desapareceu, simplemente.
En segundo lugar, agora o mundo é tan ruidoso,
(Ruído) con esta cacofonía continua
visual e auditiva,
que resulta difícil escoitar;
escoitar cánsanos.
Moitas persoas refúxianse nos auriculares,
pero estes fan que grandes espazos públicos como este,
paisaxes sonoras compartidas,
se convertan en millóns de pequenas burbullas sonoras persoais.
Nesta situación, ninguén escoita os demais.
Estámonos volvendo impacientes.
Xa non queremos oratoria,
senón frases lapidarias.
E a arte da conversación
está sendo substituída -perigosamente, creo-
pola proxección persoal.
Non sei canto se escoita nesta conversación,
que por desgracia é moi frecuente,
especialmente no Reino Unido.
Estámonos volvendo insensibles.
Os nosos medios de comunicación teñen que berrarnos con estes titulares
para capta-la nosa atención.
Iso quere dicir que nos é máis difícil prestar atención
ao tranquilo, ao sutil,
ao sinxelo.
A nosa pérdida da capacidade de escoitar é un problema grave.
Non é un problema trivial.
Porque escoitando temos acceso á comprensión.
A escoita consciente sempre produce unha comprensión.
E se non se escoita conscientemente
poden acontecer estas cousas.
Un mundo onde non nos escoitamos nunca os uns aos outros
da moito medo.
Por iso eu quixera compartir con vós
cinco exercicios fáciles, técnicas que podedes empregar
para escoitar de forma máis consciente.
Gustaríavos?
(Público: si). Ben.
O primeiro é o silencio.
Tres minutos de silencio ao día
é un exercicio estupendo
para reaxustar e recalibrar o oído
e así poder ouvir outra vez o sutil.
Se non se consegue un silencio absoluto,
cómpre buscar a tranquilidade, iso tamén vale.
Ao segundo chámolle o batedor.
(Ruído) Mesmo nun ambiente ruidoso coma este
- todos nós pasamos moito tempo en sitios así -
escoiten na cafetería
cantas canles de son podemos percibir?
Cantas canles individuais estou a escoitar nesta mistura?
Isto pódese facer tamén nun sitio fermoso, como un lago.
Cantos paxariños estou a escoitar?
Onde están? De onde veñen eses murmurios?
É un exercicio moi bon
para mellorar a calidade da escoita.
Ao terceiro chámolle saborear,
e é un exercicio precioso.
Trátase de apreciar os sons cotiáns.
Por exemplo, esta é a miña secadora.
(Secadora) É un valse.
Un, dous, tres. Un, dous, tres. Un, dous, tres.
Encántame.
Ou probade con este.
(Muíño de café)
Guau!
Vemos que os sons cotiáns poden ser moi interesantes se pomos atención.
A isto chámolle o coro oculto.
Está sempre ao noso redor.
O seguinte exercicio
seguramente sexa o máis importante de todos,
se se quedan con só unha cousa destas.
Son as posicións para escoitar.
É a idea de que se pode cambiar a posición
segundo o que sexa máis apropiado para o que se está a escoitar.
Así se xoga cos filtros.
Se vos lembrades, falei deses filtros ao principio.
Trátase de xogar con eles como se fosen pancas,
para tomarmos consciencia deles e movernos a diferentes sitios.
Estas son algunhas destas posicións para escoitar,
ou escalas das posicións, que podedes usar.
Existen moitas.
Un pódeo pasar ben con isto, é moi divertido.
Para rematar, un acrónimo.
Podedelo usar ao escoitar, na comunicación.
Se algún de vós ten algún destes roles
-seguramente é o caso de todos os que están a ouvir esta charla-
o acrónimo é RASA,
que en sánscrito quere dicir
xuízo ou esencia.
En inglés, as iniciais de RASA representan Recibir,
ou sexa prestar atención á persoa;
Apreciar, con pequenos sons
como oh, ahá;
Resumir, a palabra "entón" é moi importante na comunicación;
e Preguntar, facer preguntas ao final.
O son é a miña paixón, é a minha vida.
Escribín todo un libro sobre el, eu vivo para escoitar.
Á maior parte das persoas isto cústalles un mundo.
Pero creo que todo ser humano
necesita escoitar conscientemente
para vivir con plenitude,
conectado espacial e temporalmente
co mundo físico que nos rodea,
conectado no entendemento cos outros,
sen mencionar a conexión espiritual,
porque tódolos camiños espirituais que coñezo
inclúen a escoita e a contemplación
nos seus principios.
Por iso
temos que ensinar a escoitar nas escolas
como unha competencia.
Por que non se ensina? É unha tontería.
E se podemos ensinar a escoitar nas escolas
podemos retirar a escoita dese efecto dominó
que remata nese mundo perigoso do que falei antes
para levala a un lugar onde todos escoitan sempre conscientemente,
ou polo menos todos son capaces de facelo.
Non sei como se pode facer iso,
pero isto é TED,
e creo que a comunidade de TED é capaz de todo.
Por iso invítovos a conectarvos conmigo, cos demais,
emprender esta misión e ensinar a escoitar nas escolas
e nunha xeración transformar este mundo nun mundo de escoita consciente,
un mundo de conexións,
un mundo de entendemento, un mundo de paz.
Gracias por escoitarme hoxe.
(Aplausos)
Voulles falar sobre a química política dos derramamentos de petróleo
e por qué este é un incribelmente importante
longo, oleoso e quente verán,
e por qué precisamos estar atentos e non distraérmonos.
Pero antes de falar da química política
preciso falar sobre a química do petróleo.
Esta é unha foto da vez que visitei
a baía Prudhoe en Alaska, no ano 2002
para ver o Servizo de Xestión de Minerais
probando a súa capacidade
para queimar derramamentos de petróleo no xeo.
E o que ven aquí é un pouco de petróleo cru,
algunhas pedras de xeo,
e dúas bolsas de sándwich de napalm.
O napalm estase queimando ben.
E o asunto é que
o petróleo é en realidade unha abstracción para nós, os consumidores estadounidenses.
Somos o catro por cento da poboación mundial,
e consumimos o 25 por cento da produción mundial de petróleo.
E non entendemos qué é o petróleo,
ata que analizamos as súas moléculas.
E non o entendemos en realidade ata que o vemos arder.
Isto é o que ocorre mentres que está ardendo
Vaise polo ar, cun grande estrondo.
Recoméndolles que, se poden, vexan arder petróleo cru algunha vez,
porque nunca máis han precisar escoitar unha charla científico-política
sobre a xeopolítica do petróleo.
Asará as súas retinas.
Así que aí o está; as retinas estanse asando.
Déixenme contarlles algo máis sobre esta química do petróleo.
O petróleo é un cocido de moléculas de hidrocarburo.
Comeza coas máis pequeniñas,
que son un carbono, catro hidróxenos
--iso é metano-- simplemente, esváese no ar.
Despois, hai varios tipos intermedios con cantidades medias de carbono.
Probablemente xa escoitaron falar dos aneis de benceno; son moi carcinóxenos.
E despois, continúa
con outros grandes, espesos e torpes, que teñen centos de carbonos,
e milleiros de hidróxenos,
teñen vanadio, e metais pesados, e xofre
e todo tipo de trangalladas colgadas nos seus extremos.
Chámanlles asfaltenos, e son un ingrediente do asfalto.
Son moi importantes nos derramamentos de petróleo.
Permítanme falarlles un pouco
sobre a química do petróleo na auga.
É esta química a que converte o petróleo nalgo tan nocivo.
O petróleo non afunde, aboia.
Se afundira, os derramamentos serían algo moi diferente.
E a outra cousa que fai é esparexerse tan axiña como toca na auga.
Esparéxese formando unha capa moi, moi fina,
por iso, faise moi difícil de controlar.
O que ocorre despois
é que as partes máis lixeiras evapóranse
e algúns compoñentes tóxicos aboian dentro da columna de auga
matando ovas de peixes
e os peixes máis pequenos, e cousas semellantes, e camaróns.
E despois os asfaltenos --e isto é un asunto crucial--
os asfaltenos son batidos polas ondas
ata convertérense nunha emulsión cremosa, como a maionesa.
Isto triplica a cantidade
de residuos oleosos na auga
e fainos moi difíciles de manexar.
E tamén moi viscosos.
Cando o Prestige afundiu na costa española,
houbo grandes manchas flotantes, do tamaño de coxíns de sofá,
de petróleo emulsionado
coa consistencia ou a viscosidade da goma de mascar.
É dificilísimo de limpar.
E cada tipo de petróleo reacciona de forma distinta cando toca a auga.
Cando a química do petróleo e a agua
toca a política
vírase totalmente explosiva.
Por vez primeira os consumidores estadounidenses
verán en fronte deles a cadea de subministración de petróleo.
Van ter un momento "eureka!",
cando, de súpeto, entendamos o petróleo nun contexto diferente.
Así que lles vou falar un pouco sobre a orixe destas políticas,
porque é realmente crucial entender
por que este verán é tan importante, por que precisamos manter o foco sobre el.
Ninguén se ergue pola mañá e pensa
"Humm, vou mercar
unhas cantas moléculas de tres a doce carbonos para botar no depósito
e conducir con ledicia cara ao traballo."
Non, o que pensamos é "Ugh, teño que mercar gasolina.
Iso moléstame. As compañías petrolíferas estanme arruinando.
Elas marcan os prezos e nin tan sequera me decato.
Estou indefenso."
Isto é o que nos pasa nun surtidor de gasolina.
En realidade, os surtidores están deseñados especificamente
para esvaer esa rabia.
Poden ver que moitos surtidores, incluíndo este,
están deseñados para pareceren caixeiros electrónicos.
Falei do asunto con enxeñeiros. Están deseñados para esvaer a nosa rabia,
porque, en teoría, gústannos os caixeiros automáticos.
(Risos)
Isto demostra o malo que é.
Pero, en realidade, ese sentimento de impotencia
aparece porque a maioría dos estadounidenses pensa
que o prezo do petróleo é o resultado dunha conspiración,
e non das vicisitudes do mercado mundial do petróleo.
E o conto é que, amais,
sentímonos moi impotentes coa cantidade que consumimos,
o que é razoable,
porque, de feito, deseñamos este sistema
onde, se queres conseguir un traballo,
é moito máis importante ter un coche que funcione,
ca ter un diploma.
E isto é realmente perverso.
E tamén hai outra cousa perversa na forma en que compramos gasolina,
o feito de que prefeririamos estar facendo calquera outra cousa.
Esta é unha gasolineira de British Petroleum
no centro de Los Ángeles.
É verde. Un santuario de verdor.
E pensarán vostedes "por que algo tan chafalleiro
funciona con xente tan intelixente?"
Pois ben, a razón é que, cando estamos mercando gasolina,
estamos metidos nesta disonancia cognitiva.
Estamos molestos e queremos estar noutro lugar.
Nós non queremos estar mercando gasolina;
queremos estar facendo algo ecolóxico.
E quedamos atrapados nas nosas propias contradicións.
Quero dicir --e isto é divertido.
Parece divertido aquí.
Por iso funcionou o eslogan "alén do petróleo".
Pero é unha parte inherente da nosa política enerxética,
da que non falamos,
reducir a cantidade de petróleo que usamos.
Falamos de independencia enerxética. Falamos de coches de hidróxeno.
Falamos de biocombustibles que aínda non se inventaron.
E, xa que logo, a disonancia cognitiva
é parte da maneira en que lidamos co petróleo,
e é moi importante para lidar con este derramamento de petróleo.
Ben, a política do petróleo
é moi moral nos Estados Unidos.
A industria do petróleo é coma un polbo xigantesco
de enxeñaría e finanzas
e todo o demais,
pero en realidade vémolo en termos moi morais.
Esta é unha fotografía antiga. Poden ver que tiñamos eses pozos.
Xornalistas daquel tempo viron eses derramamentos,
e dixeron: "Esta é unha industria suxa."
Pero tamén viron
que a xente estaba a facerse rica sen facer nada.
Non eran labregos, estaban a facerse ricos simplemente co que emerxía do chan.
Era, basicamente, "Os Beverly Ricos".
Pero, ao comezo, isto viuse coma un problema ético,
moito antes de converterse nalgo divertido.
E entón, por suposto, velaí estaba John D. Rockefeller.
E o que pasou con John D. é que
se meteu neste caótico salvaxe Oeste
da industria do petróleo
e racionalizouna
nunha compañía integrada verticalmente, unha multinacional.
Foi terrorífico. Pensan que Walmart é un modelo aterrador de negocios no presente?
Imaxinen como sería en 1860 ou 1870.
E isto é tamén a orixe
de que vexamos o petróleo coma unha conspiración.
Pero o realmente sorprendente é que
Ida Tarbell, a xornalista,
fixo unha grande investigación sobre Rockefeller
e conseguiu que a lexislación antimonopolística
fose promulgada.
Pero en moitos sentidos,
a imaxe da conspiración aínda segue pegada a nós.
Velaquí unha das cousas
que dixo Ida Tarbell:
"Ten un nariz fino coma unha espiña.
Non ten beizos.
Ten bolsas debaixo duns olliños sen cor
e con engurras saíndo deles."
(Risos)
Ben, ese fulano está aínda connosco.
(Risos)
Ou sexa, esta é unha forma moi estendida -- é parte do noso ADN.
E ademais temos a este fulano.
Así que vostedes poden estarse preguntando por que
cada vez que hai subas dos prezos do petróleo, ou un derramamento,
chamamos a estes altos executivos de Washington,
e os bombardeamos con preguntas en público, e tratamos de envergoñalos.
Isto é algo que vimos facendo desde 1974,
cando lles preguntamos por vez primeira: "Por que existen estas ganancias obscenas?"
E case personalizamos toda a industria do petróleo
nestes altos executivos.
E nós tomámola,
mirámola nun plano moral,
no canto de facelo no económico e legal.
E non quero dicir que estes fulanos non teñan a responsabilidade de responder esas preguntas,
o que estou dicindo é que, se nos centramos
en se son ou non unha tropa de bastardos avarentos,
non estamos achegándonos ao punto
de facer leis que cambien a forma en que eles traballan,
ou de chegarmos
a reducir realmente o consumo de petróleo
e a nosa dependencia del.
O que estou dicindo é que isto é unha distracción.
Pero creou un bo teatro,
e é terriblemente catártico, como probablemente viron a semana pasada.
A cuestión dos derramamentos de petróleo na auga
é que están promovidos politicamente.
É dicir, estas fotos --estas son do derramamento de Santa Bárbara.
Velaí estas fotos de paxaros.
Realmente inflúen na xente.
Cando ocorreu o derramamento de Santa Bárbara,
formouse o movemento ambiental na súa forma moderna.
Comezou a celebrarse o Día da Terra.
E tamén puxo en marcha a Lei nacional de política ambiental,
a Lei do aire puro, a Lei da auga limpa.
Todo o que somos é resultado dese período.
Penso que é importante botarlles unha ollada a estas fotos de paxaros
e entendendermos o que nos ocorre.
Velaí estamos nós habitualmente;
parados na gasolineira, sentíndonos impotentes.
Vemos esas fotos
e entendemos, por primeira vez, o noso papel na cadea de subministración.
Atamos os cabos da cadea de subministración.
E temos este tipo de...
como votantes, temos un momento "eureka!".
E por iso, estes momentos dos derramamentos
son tan importantes.
Pero tamén é moi importante que non nos distraiamos
polo teatro ou a moral de todo isto.
Precisamos ir ao fondo
e traballar sobre as raíces do problema.
Unha das cousas que ocorreron cos dous derramamentos anteriores
foi que en realidade traballamos sobre algúns dos síntomas.
Fomos moi reactivos, no canto de sermos proactivos
en relación co que ocorreu.
E o que fixemos foi
establecer moratorias nas perforacións das costas leste e oeste.
Paramos as perforacións na Reserva Nacional da Vida Salvaxe no Ártico,
pero non reducimos a cantidade de petróleo que consumiamos.
De feito, continuou a aumentar.
O único que pode reducir a cantidade de petróleo que consumimos
é incrementar os prezos.
Como poden ver, a nosa produción propia baixou
a medida que os nosos xacementos se fan vellos e caros de perforar.
Só temos o dous por centro das reservas mundiais de petróleo.
O sesenta e cinco por cento está no Golfo Pérsico.
Unha das cousas que ocorreron por causa disto
é que, desde 1969,
Nixeria, ou a parte dela en que se extrae petróleo,
o Delta --que ten o dobre do tamaño de Maryland--
tivo milleiros de derramamentos ao ano.
É dicir, estivemos basicamente exportando derramamentos de petróleo
ao importármolo de lugares
sen regulacións ambientais ríxidas.
Isto vén sendo o equivalente a un derramamento do Exxon Valdez
cada ano desde 1969.
E podemos agochar as cabezas en relación cos derramamentos,
porque isto é o que vemos aquí,
pero, na verdade, estes fulanos viven realmente nunha zona de guerra.
Hai milleiros de mortes anuais relacionadas coas guerras
nesta área que é o dobre de grande ca Maryland,
e todas están relacionadas co petróleo.
E esta xente, é dicir, se viviran nos Estados Unidos
pode que estiveran aquí, nesta sala.
Teñen títulos en ciencias políticas, en empresariais.
Son emprendedores. En realidade, non queren facer o que están facendo.
E son outro dos grupos de persoas
que pagan o prezo por nós.
Outra cousa que fixemos
a medida que seguimos a incrementar a demanda
é que medio xogamos aos agochos cos custos.
Un dos lugares en que instalamos un gran proxecto petrolífero
é en Chad, con Exxon.
Os contribuentes americanos pagan por el;
o Banco Mundial pagou por el; e Exxon.
Pospuxémolo. Había un grandísimo problema de bandidaxe.
Estiven alí en 2003.
Estabamos conducindo por esta estrada tan tan escura,
e saíu un home de verde,
e eu pensei: "Ahhh! Isto é o fin."
E entón, saíu o home co uniforme de Exxon
e decatámonos de que todo ía ben.
Teñen o seu propio exército privado arredor deles nos campos petrolíferos.
Pero ao mesmo tempo,
Chad volveuse moito máis inestábel,
e nós non estamos a pagar no surtidor ese prezo.
Pagámolos cos nosos impostos o 15 de abril.
Facemos o mesmo
cos custos de patrullar o Golfo Pérsico
e manter abertas as rutas marítimas.
Esta foto é de 1988.
Ese ano, bombardeamos dúas plataformas petrolíferas iranís.
Foi o comezo dunha escalada de implicación americana alí
pola que non pagamos no surtidor.
Pagamos o 15 de abril,
e nin tan sequera podemos calcular os custos desa implicación.
Outro lugar que está sostendo, en certa forma, a nosa dependencia do petróleo
e o noso consumo crecente
é o Golfo de México,
que non foi incluído nas moratorias.
O que pasou no Golfo de México... como poden ver,
este é o gráfico do Servizo de Xestión de Minerais
de pozos petrolíferos e de gas.
Converteuse nesta zona intensamente industrializada.
Isto non ten a mesma repercusión en nós
cá Reserva Nacional da Vida Salvaxe no Ártico,
pero debería, porque é un santuario de aves.
Tamén, cada vez que compramos combustible nos Estados Unidos,
a metade del estase refinando na costa,
porqueo Golfo ten
perto do 50 % da nosa capacidade de refinamento
e tamén moitas das nosas terminais marítimas.
Así que a xente do Golfo estivo -no esencial- subvencionándonos
a travén dun medio ambiente máis contaminado.
E por último, as familias estadounidenses tamén pagan un prezo polo petróleo.
Por unha banda, o prezo nos surtidores non é realmente moi alto
se consideramos o custo actual do petróleo,
pero pola outra,
o feito de a xente non ter outra opción de transporte
significa que gasta gran parte dos seus ingresos
en ir e voltar do traballo,
normalmente nun coche bastante estragado.
Se observamos a xente que gaña 50.000 dólares ao ano, teñen dous fillos,
probablemente teñan tres traballos ou máis
e teñen que viaxar para traballar.
En realidade, están gastando máis no seu coche e en combustible
ca en impostos ou en saúde.
E o mesmo acontece
no percentil 50, arredor dos 80,000 dólares.
Os custos de combustible son un enorme sumidoiro
na economía estadounidense,
pero tamén o son para as familias individuais,
e é terrible pensar no que acontece cando os prezos soben.
Entón, do que lles vou falar agora é:
Que temos que facer desta vez?
Cales son as leis? Que é o que debemos facer para mantérmonos ben enfocados?
Una primeira cousa é mantérmonos afastados do teatro.
Precisamos mantérmonos afastados das moratorias.
Precisamos focalizar novamente
sobre as moléculas.
As moratorias están ben, pero precisamos focalizar
nas moléculas do petróleo.
Unha das cousas que precisamos facer
é tentar non enganármonos
pensando que podemos ter un mundo verde
antes de reducir a cantidade de petróleo que consumimos.
Necesitamos poñer o foco na redución de petróleo.
O que vén neste deseño é un esquema
de como se usa o petróleo na economía estadounidense.
Comezando polo lado -- a parte máis útil está en gris escuro,
e as inútiles,
coñecidas como enerxía rexeitada, o residuo,
aparece na parte superior.
Poden ver como o residuo é moito máis grande
cá parte máis útil.
E unha das cousas que temos que facer é,
non só arranxar a eficiencia de consumo dos nosos vehículos
e facelos moito máis eficientes,
senón arranxar a economía en xeral.
Necesitamos eliminar os incentivos perversos para usar máis combustible.
Por exemplo, temos un sistema de seguros
polo que a xente que conduce 30000 millas ao ano
paga o mesmo seguro ca quen conduce 3000.
En realidade, incentivamos á xente a conducir máis.
Temos políticas que premian a expansión das cidades. Temos todo tipo de políticas.
Precisamos ter máis alternativas de mobilidade.
Precisamos facer que os prezos do combustible
reflictan mellor os custos reais do petróleo.
E precisamos cambiar os subsidios á industria petrolífera,
que son, como pouco, de 10000 millóns de dólares ao ano,
por algo que lle permita á clase media atopar mellores formas de desprazarse ao traballo.
Quer conseguindo coches moito máis eficientes
quer creando mercados
para novos coches e combustibles,
isto é o que temos que facer.
Temos que racionalizar todo este ámbito,
e poden atopar máis información sobre esta política.
Chámase STRONG, que significa -- "Transporte Seguro
para a Redución Gradual das Necesidades de Petróleo",
e a idea é que, no canto de sentírmonos impotentes, precisamos ser máis fortes.
Están en NewAmerica.net.
O importante disto
é que tentamos pasar
do sentimento de impotencia diante do surtidor
a ser realmente activos
e para pensarmos quen somos en realidade,
termos ese momento especial
en que atamos os cabos diante do surtidor.
Agora, supostamente, os impostos ao petróleo
son un aspecto intocable da política estadounidense.
Eu concordo en que un dólar por galón [uns 4 litros] de petróleo
é probablemente excesivo,
pero penso que se comezamos este ano
con tres centavos por galón de gasolina
e o aumentamos a seis centavos o ano que vén, e a nove centavos o seguinte,
e así ata chegar aos 30 centavos en 2020,
poderiamos reducir significativamente o noso consumo de gasolina,
e á vez darlle tempo á xente para prepararse,
tempo para responder,
e poderiamos estar recadando diñeiro e aumentando a concienciación á vez.
Déixenme amosarlles un pouco como funcionaría isto.
Este é un tique de combustible, ficticio, do ano vindeiro.
O primeiro que vemos é o imposto:
temos un imposto para uns EE. UU. máis fortes --33 centavos.
Así, non nos sentimos impotentes no surtidor.
O segundo que vemos é unha especie de sinal de alerta,
moi parecido ao que atopamos
nun paquete de cigarros.
E que di o seguinte: "A Academia Nacional de Ciencias
calcula que cada galón de combustible que usa no seu coche
supón 29 centavos en custos sanitarios."
Iso é moito.
E por iso --podemos ver que estamos pagando considerablemente menos de impostos
cós custos sanitarios.
E tamén, a esperanza é que
comecemos a conectarnos con todo o sistema maior.
E ao mesmo tempo, no tique temos ao que podemos chamar
para obter máis información sobre formas de desprazamento,
ou sobre un préstamo a xuros baixos para mercar un tipo diferente de coche,
ou para calquera cousa que necesite
para reducir a súa dependencia da gasolina.
Con todo este abano de políticas,
poderiamos reducir o noso consumo de gasolina --
ou o noso consumo de petróleo--
nun 20 % para o 2020.
É dicir, tres millóns de barrís ao día.
Pero para facer isto
unha das cousas que precisamos facer é lembrar
que somos o pobo dos hidrocarburos.
Precisamos manter as mentes nas moléculas
e non distraernos co teatro,
nin coa disonancia cognitiva
das posibilidades "verdes" que hai aí fóra.
Precisamos ir á cerna do asunto e facer o traballo difícil
de reducir a nosa dependencia deste combustible e destas moléculas.
Graciñas.
(Aplausos)
Estiven aquí hai catro anos
e lembro que entón
as disertacións non se subían a Internet
Penso que llas daban aos asistentes nunha caixa
unha caixa de DVDs
para deixala nun estante, onde segue a estar
(Risas)
E Chris chamoume
unha semana despois da miña conferencia
e dixo: "Vamos a subilas a Internet
¿Podemos subir a túa?" E eu dixen: "Claro"
E catro anos máis tarde
vírona xa catro...
Descargárona catro millóns de veces
Así que supoño que se multiplicamos iso por 20
temos o número de xente que a viu
E como di Chris, a xente ten fame
de vídeos meus
(Risas)
(Aplausos)
... non cren?
(Risas)
Así que todo o anterior foi para darlle bombo
a outra conferencia miña, conque aquí a teñen
(Risas)
Al Gore falou
na Conferencia TED na que falei eu hai catro anos
sobre a crise climática
E eu fixen referencia ao tema
cara a fin do meu discurso
Así que quero comezar aí
porque só tiven 18 minutos, sinceramente
Como ía dicindo...
(Risas)
Vedes, ten razón
É dicir, estamos a presenciar unha crise climática, é evidente.
E penso que se a xente non o cre tería que saír máis
(Risas)
Pero penso que hai aínda outra crise climática máis
igual de grave
que ten a mesma orixe
e que temos que solucionar coa mesma urxencia
E quero dicir...
e pode que vós digades: "Mira, xa me chega
Xa teño unha crise climática
E non me fai falla ningunha ter outra"
Pero esta é unha crise, non de recursos naturais
aínda que penso que iso é certo
senón unha crise de recursos humanos
Creo firmemente
que, como se dixo nestes últimos días
facemos un uso moi parco
dos nosos talentos
Moitísima xente pasa pola vida
sen ter idea ningunha de cales son os seus talentos
ou de se teñen algún
Atópome con xente moi distinta
que non cre que se lle dea ben nada en especial
De feito, divido o mundo en dous grupos
Jeremy Bentham, o filósofo utilitario
tratou o tema
Dixo: "Neste mundo hai dous tipos de persoas
as que dividen o mundo en dous tipos
e as que non"
(Risas)
Eu divídoo.
(Risas)
Atópome con xente moi distinta
á que non lle gusta o seu traballo
Simplemente pasan a vida enteira
soportándoo
Non reciben ningún pracer do que fan
Atúrano, mais non lles comprace
e agardan pola fin de semana
Pero tamén atopo xente
que adora o seu traballo
e que non se imaxina facendo outra cousa
Se lles dis: "Deixa de facer iso", quedan pensando de que estarás a falar
Porque non é o que fan, é o que son.
Din: "Pero ese son eu
Sería unha parvada deixalo
porque é o meu ser máis auténtico"
Pero non lle pasa á xente suficiente
Pola contra,
pásalle só a unha minoría
E creo que hai moitos
motivos posibles para isto
E moi ao comezo desa lista
está a educación
porque a educación, dalgún xeito
afasta a moita xente
dos seus talentos naturais
E os recursos humanos son como os naturais
a miúdo, están soterrados
e hai que ir buscalos
Non quedan aboiando na superficie
senón que hai que crear circunstacias nas que poidan amosarse
E quizáis imaxinedes
que a educación crea esas circunstancias
pero a miúdo non é así.
Todos os sistemas educativos deste mundo
están a ser reformados agora mesmo
E non chega
A reforma xa non serve
porque está soamente a mellorar un modelo roto
O que precisamos
e esta palabra empregouse moito estes últimos días
non é evolución
senón unha revolución na educación
Ten que transformarse
nalgo distinto
(Aplausos)
Un dos maiores retos
é innovar nos fundamentos
da educación
A innovación é complicada
porque implica facer algo
que moitas veces non é sinxelo
Implica desafiar cousas que damos por feitas
cousas que cremos evidentes
O principal problema para a reforma
ou para a transformación
é a tiranía do sentido común
Cousas das que a xente pensa
"Non se pode facer doutro xeito porque así é como se fai"
Hai pouco lin unha cita de Abraham Lincoln
que creo que vos pode gustar que mencione agora mesmo
(Risas)
Dixo isto en decembro de 1862
na segunda reunión anual do Congreso
E teño que dicir que non teño nin idea do que estaba a pasar daquela
Non ensinamos historia de América en Inglaterra
(Risas)
Suprimímola. É a nosa política
(Risas)
Sen dúbida, estaba a pasar algo fascinante en decembro de 1862
e os americanos presentes
saberán o que é
Pero el dixo:
"Os dogmas
do pasado sereno
non son axeitados para o tempestuoso presente
A situación
está cuberta de dificultades
e debemos medrar coa situación"
Encántame esa parte
Non estar á súa altura, senon medrar con ela
"Por ser novo o noso caso
temos que pensar de novo
e actuar de novo
Temos que desenfeitizarnos
e así poderemos salvar o noso país"
Encántame esa palabra, "desenfeitizar"
Sabedes o que significa?
Que hai ideas que nos teñen enfeitizados
que damos por feitas
que son a orde natural das cousas, o xeito en que as cousas son
E moitas das nosas ideas xurdiron
non para enfrontarse ás circunstacias deste século
senón ás de séculos pasados
Pero as nosas mentes aínda están engaioladas por elas
e temos que desenfeitizarnos dalgunhas
Agora ben, dicilo é máis sinxelo que facelo
É moi difícil saber que é o que damos por feito
e o motivo é que o damos por feito
Así que deixádeme que vos pregunte algo que ao mellor dades por feito
Cantos de vós sodes maiores de 25?
Non é iso o que penso que dades por feito
Estou seguro de que xa o sabedes
Hai xente aquí que teña menos de 25?
Estupendo. Agora, os maiores de 25
poderiades levantar a man se levades reloxo?
Vaia, somos moitos, non?
Preguntade o mesmo nunha sala chea de adolescentes
Os adolescentes non levan reloxo
Non quero dicir que non podan ou que non lles deixen
senón que moitos deciden non levalo
E a razón é que medramos
nunha cultura pre-dixital, os que temos máis de 25
e para nós, se queres saber a hora que é
tes que levar algo que cho diga
Os nenos de hoxe viven nun mundo dixitalizado
e para eles, a hora está en todas partes
Non ven motivo ningún para levalo
e, por certo, vós tampouco tedes que facelo
É só que o fixéchedes sempre, e seguides facéndoo
A miña filla Kate, de 20 anos, nunca leva reloxo.
Non lle parece necesario
Como di ela: "É un dispositivo cunha soa función"
(Risas)
"Que cousa máis inútil!"
E eu dígolle: "Non, non, tamén di a data"
(Risas)
"Ten múltiples funcións"
Pero hai cousas da educación que nos teñen enfeitizados
Deixade que poña un par de exemplos
Un deles é a idea de lineariedade
Que si comezas aqui e vas por ese camiño
e fas todo ben
rematarás establecido para o resto da vida
Todos os que falaron en TED contaron, implícita
ou explícitamente, unha historia distinta
Que a vida non é lineal, é orgánica
Creamos as nosas vidas simbióticamente
mentres exploramos os nosos talentos
en relación coas circunstancias que axudaron a crealos
Pero, sabedes, estamos obsesionados
con esta narración linear
E é probable que o pináculo para a educación
sexa o ingreso na universidade
Estamos obsesionados con meter á xente na universidade
certos tipos de universidades
Non quero dicir que non se deba ir, pero non todos teñen que facelo
e non todos teñen que ir agora
Quizáis vaian máis tarde, non inmediatamente
E eu estiven en San Francisco hai tempo
asinando libros
e estaba alí un tipo duns 30 anos mercando un libro
Pregunteille: "De que traballas?"
E díxome: "Son bombeiro"
Pregunteille: Hai canto que es bombeiro?"
Contestou: "Sempre, sempre fun bombeiro"
E eu: "Pero cando o decidiches?"
E el: "Cando neno. De feito, foi un problema na escola
porque de pequenos todos querían ser bombeiros"
Dixo: "Eu quería ser bombeiro
pero cando cheguei ao derradeiro ano da escola
os meus profesores non o tomaban en serio
Había un profesor que non o tomaba en serio
Dicía que estaba a estragar a miña vida
se iso era todo o que ía facer
Que tiña que ir á universidade e ter unha profesión
que tiña un enorme potencial
e que estaba a malgastar o meu talento"
E dixo: "Foi humillante
porque o dixo diante de toda a clase. Sentinme fatal
Pero era o que quería, así que tan pronto acabei a escola
presentei unha solicitude no departamento de bombeiros e aceptáronme
E dixo, "Sabes, recentemente estaba a pensar nese profesor
hai uns minutos, mentres falaba vostede
porque hai seis meses
salveille a vida"
(Risas)
Díxome: "Estaba dentro dun coche accidentado
e eu saqueino, reanimeino
e tamén salvei á súa muller"
Díxome: "Creo que agora ten mellor opinión de min"
(Risas)
(Aplausos)
Sabedes, na miña opinión
as comunidades humanas
dependen da diversidade de talento
e non dunha concepción única de capacidade
E o punto clave dos nosos retos
(Aplausos)
O punto clave do reto
é a reconstrución do que entendemos por capacidade
e por intelixencia
Este asunto da lineariedade é un problema
Cando cheguei aos Ánxeles
hai uns nove anos
lin unha declaración de políticas
moi ben intencionada
que dicía: "A Universidade Comeza na Gardería"
Non é certo
(Risas)
Non é certo
Se tivesemos tempo, seguiría con este tema, pero non temos
(Risas)
A gardería comeza na gardería
(Risas)
Un amigo díxome unha vez
"Un neno de tres anos non é medio neno de seis anos"
(Risas)
(Aplausos)
Teñen tres anos
Pero, como escoitamos nesta sesión
hai tanta competición para entrar nas garderías
para entrar na gardería axeitada
que están entrevistando a persoas de tres anos
Nenos que se sentan en fronte de tribunais pouco convencidos
xa sabedes, cos seus currículos
(Risas)
e que pasan as páxinas e din: "E xa está?"
(Risas)
(Aplausos)
"Levas neste mundo 36 meses, e isto é todo?"
(Risas)
"Non acadaches nada, home
Pero se pasaches os primeiros seis meses mamando da teta"
(Risas)
Como concepto, é indignante, pero atrae á xente
O outro gran problema é a conformidade
Construimos os nosos sistemas educativos
co modelo da comida rápida
É algo do que falou Jamie Oliver o outro día
Sabedes que, en cátering, hai dous modelos de control de calidade
Un é a comida rápida
onde todo está estandarizado
E o outro son cousas como os restaurantes de Zagat ou Michelín
onde nada está estandarizado
senón que están customizados para as circunstancias locais
E nos vendémonos a un modelo de educación de comida rápida
que está a depauperar o noso espírito e enerxías
tal e como a comida rápida prexudica os nosos corpos
(Aplausos)
Creo que temos que recoñecer un par de cousas
A primeira, que o talento humano é enormemente diverso
que a xente ten aptitudes moi distintas
Hai pouco dinme conta
de que me deron unha guitarra de pequeno
máis ou menos cando a Eric Clapton lle deron a súa primeira guitarra
A Eric funcionoulle, é todo o que digo
(Risas)
A min non
Non conseguín xamáis que a cousa funcionase
por moitas veces e moi forte que lle soprara
Non daba funcionado
Pero non só iso
Hai que ter en conta a paixón
A miúdo, á xente dáselle ben algo que non lle gusta especialmente
Hai que pensar na paixón
e no que excita o noso espírito e a nosa enerxía
E se estás facendo o que máis che gusta, o que se che da ben
o tempo parece ir por un curso distinto
A miña muller acaba de rematar unha novela
e creo que é un libro moi bo
pero ela desaparece durante horas
Xa o sabedes, cando estás a facer algo que che encanta
unha hora semella cinco minutos
Pero se estás a facer algo que non concorda coa túa alma
cinco minutos semellan unha hora
E a razón pola que tanta xente deixa a escola
é que non alimenta o seu espírito
Non alimenta a súa enerxía e a súa paixón
Por iso creo que temos que cambiar metáforas
Temos que pasar do que é un modelo industrial da educación
manufacturado
baseado na linearidade
na conformidade e no amoreamento de xente
Temos que crear un modelo
máis baseado nos principios da agricultura
Temos que recoñecer que o crecemento humano
non é un proceso mecánico
senón un proceso orgánico
E que non se pode predicir o resultado do desenvolvemento humano
Todo o que podes facer, como agricultor
é crear as condicións idóneas
para que comecen a medrar
Por iso, cando pensamos na reforma e transformación da educación
non debe ser como a clonación dun sistema
Hai sistemas moi bos, como o programa KIPP
Hai moitos modelos excelentes
Trátase de adaptalos ás nosas ciscunstacias
e de personalizar a educación
para a xente á que estades ensinando
E penso que facer isto
é a chave para o futuro
porque non se trata de acadar una nova solución
senón de crear un movemento na educación
no que a xente chegue ás súas solucións propias
cun apoio externo baseado nun currículo personalizado
Nesta sala
hai persoas que representan
recursos extraordinarios nos negocios
nos medios e en Internet
Estas tecnoloxías
combinadas co extraordinario talento dos profesores
representan unha oportunidade para revolucionar a educación
E eu anímovos a que vos involucredes
porque é crucial non só para nós
senón para o futuro dos nosos cativos
Pero temos que cambiar do modelo industrial
ao modelo agricultor
onde cada escola poda medrar mañá
Alí é onde os nenos experimentan a vida
Ou na casa, se así é como son educados
coas súas familias ou amigos
Falouse moito de soños
nestes últimos días
e só quero, moi brevemente...
A noite pasada impactáronme moito as cancións de Natalie Merchant
que recuperaban vellos poemas
E quero ler un poema moi curtiño
de W.B Yeats, que algúns coñeceredes
Escribiu isto ao seu amor
Maud Gonne
lamentándose do feito
de que non lle podía dar o que cría que ela quería del
Di: "Teño algo máis, pero se cadra non é para ti"
Di así
Se tivera os mantos bordados do ceo
texidos do ouro
e a prata da luz
Os mantos azuis, escuros
e negros do ceo
da noite, da luz e da media luz
estendería os mantos baixo os teus pes
Pero, sendo pobre como son
non teño máis que os meus soños
Estendín os meus soños baixo os teus pes
Pisa con tento
porque pisas os meus soños"
E, todos os días, en todas partes
os nosos cativos estenden os seus soños baixo os nosos pes
E deberíamos pisar con tento
Grazas
(Aplausos)
Moitas grazas
Gustaríame dicirvos a todos
que sodes uns ciborgs
pero non do tipo que imaxinades.
Non sodes nin Robocop nin Terminator,
pero sodes ciborgs cada vez que mirades un monitor
ou usades algún dispositivo móbil.
Cal sería unha boa definición de ciborg?
A definición tradicional di que é un organismo
"ao que se lle engadiron elementos esóxenos
co fin de adaptarse a novos medios".
O termo xurdiu nun artigo sobre viaxes espaciais en 1966.
Porque, se vos parades a pensar, o espazo é bastante incómodo;
suponse que a xente non debe estar alí.
Pero os humanos son curiosos e gústalles engadir cousas ao corpo
para poder ir aos Alpes un día
e ser como un peixe no mar ao seguinte.
Consideremos o concepto da antropoloxía tradicional.
Alguén vai a outro país
e di: "Que fascinante é esta xente, que interesantes son as súas ferramentas,
que curiosa é a súa cultura".
E logo escriben un artigo, que se cadra lerán un par de antropólogos,
e cremos que é algo moi exótico.
Ben, o que ocorre
é que de repente atopamos unha nova especie.
Eu, como antropóloga ciborg, díxenme de pronto:
"Vaia! Somos unha nova forma de homo sapiens.
Mirade estas culturas fascinantes.
Mirade estes rituais curiosos
de toda esta xente arredor desta tecnoloxía.
Clican nunhas cousas e logo miran fixamente as pantallas".
Pero hai unha razón pola que estudo isto
en lugar da antropoloxía tradicional.
E a razón é que o uso de ferramentas
nos principios, durante miles e miles de anos,
implicou unha modificación física do ser.
Axudounos a estende-lo noso eu físico,
a ir máis rápido, a golpear cousas máis forte,
e iso tivo un límite.
Pero agora o que observamos non é unha estensión física do eu,
senón unha estensión do eu mental.
E por iso podemos viaxar máis rápido
e comunicarnos de maneira diferente.
E a outra cousa que ocorre
é que todos levamos ás costas tecnoloxía do tipo Mary Poppins.
Podemos engadirlle o que queiramos e non por iso pesará máis
e logo podemos quitarlle o que sexa.
Como é o interior dunha computadora?
Ben, se se imprimise veríase como uns 450 quilos de material
que van convosco todo o tempo.
E se perdedes esa información
créase de súpeto un baleiro mental
e sentides como que vos falta algo,
pero non o podedes ver e entón tedes unha sensación estraña.
A outra cousa que ocorre é que un tedes un segundo eu.
Gústevos ou non, estades comezando a aparecer en liña,
e a xente está interactuando co voso segundo eu
cando non estades alí.
Por iso tedes que ser coidadosos
ao expor o voso xardín dianteiro
que é, basicamente, o muro de Facebook
para que as persoas non escriban alí no medio da noite
porque o efecto é máis ou menos o mesmo.
E, de súpeto, temos que empezar a manter o noso segundo eu.
Un ten que presentarse na vida dixital
de maneira similar a como o faría na vida analóxica.
Así que da mesma forma que cada día un se levanta, se ducha e se viste,
tedes que aprender a facer iso para o voso eu dixital.
E o problema é que moita xente hoxe en día,
sobre todo os adolescentes,
teñen que atravesar dúas adolescencias.
Teñen que pasar pola primeira, e iso xa é algo incómodo,
e despois teñen que pasar pola adolescencia do seu segundo eu.
E iso é aínda máis incómodo
porque hai unha historia real
da súa actividade dixital.
Calquera que entra nunha nova tecnoloxía
é un adolescente dixitais hoxe en día.
Por iso é moi incómodo
e lle resulta moi difícil facer esas cousas.
Cando era nena, meu pai adoitaba dicirme pola noite:
"Vouche ensinar cousas sobre o tempo e o espazo no futuro".
Eu dicíalle: "Xenial!"
E un día dixo: "Cal é a distancia máis curta entre dous puntos?"
Eu respondinlle: "É a liña recta. Dixéchesmo onte".
Eu pensaba que era moi intelixente.
El díxome: "Non, non, non. Hai unha maneira mellor".
Colleu un anaco de papel,
debuxou un A e un B a cada lado,
e dobrouno de maneira que A e B se tocasen.
E dixo: "Esa é a distancia máis curta entre dous puntos".
Díxenlle: "Papi, papi, papi, como se fai?"
Díxome: "Ben, só hai que doblar o tempo e o espazo,
iso precisa dunha gran cantidade de enerxía,
e así é como se fai".
E díxenlle: "Quero facer iso".
Respondeume: "Está ben".
E así, cada noite durante os seguientes 10 ou 20 anos
pensaba ao me deitar:
"Quero se-la primeira persoa en crear un buraco de verme,
para facer que as cousas aceleren máis rápido.
E quero facer unha máquina do tempo".
Sempre estaba a mandar mensaxes ao meu eu futuro
usando grabadoras.
Pero logo decateime na universidade
que a tecnoloxía non se adopta
só porque funciona;
adóptase porque a xente a usa
e porque está feita para humanos.
Así que empecei a estudar antropoloxía.
E cando estaba escribindo a miña tese sobre teléfonos móbiles
decateime de que todo o mundo levaba buracos de verme nos seus petos.
Non os transportaban físicamente
pero si que os transportaban mentalmente.
Eles cun clic nun botón
conectábanse nun intre coma A e B.
E pensei: "Guau, atopeino, isto é xenial!"
Co tempo, o tempo e o espazo
comprimíronse gracias a isto.
Un pode estar nunha punta do mundo
murmurar algo e ser escoitado na outra punta.
Outra das ideas que andan dando voltas
é que un ten distintos tipos de tempo en cada un dos dispositivos que usa.
Cada pestana do navegador danos un tipo de tempo diferente.
E debido a isto un empeza a escarvar
buscando as memorias externas...onde as deixaches?
Así que agora todos somos paleontólogos
escarvando en busca de cousas perdidas
nos nosos cerebros externos que levamos no peto.
E isto provoca unha especie de arquitectura do pánico.
Ai Deus! Onde o puxen?
Somos todos como "Eu amo a Lucy" nunha gran liña de producción de información
e non podemos mante-lo ritmo.
E o que termina pasando
cando levamos todo iso ao espazo social
é que miramos o teléfono todo o tempo.
Temos algo chamado "intimidade ambiente".
Non se trata de estar sempre conectado con todos
senón que en calquera momento podemos conectarnos con calquera.
E se puidesemos imprimir tódolos contactos do teléfono
a sala estaría abarrotada de xente.
Estas son as persoas ás que tedes acceso agora mesmo, en xeral,
todas estas persoas, tódolos amigos e familiares cos que podedes contactar.
Hai algúns efectos psicolóxicos derivados disto.
Un que me preocupa moito
é que as persoas xa non dedican tempo ningún a reflexionar
e que non desaceleran nin paran,
ao estar preto de todas esas persoas da sala todo o tempo
que tratan de competir pola súa atención
nas distintas interfaces concurrentes;
paleontoloxía e arquitectura do pánico.
Non só están sentados alí.
E, realmente, cando un non ten impulsos externos;
nese momento é cando se produce a creación do eu,
cando podedes facer plans a longo prazo,
cando podedes tratar de descubrir quen sodes en realidade.
E logo, unha vez que o facedes, podedes pensar
como presentar o segundo eu de maneira lexítima,
no canto de enfrontarse a todo tal e como vén
e estar: "oh, teño que facer isto, e isto, e isto outro".
Por iso isto é moi importante.
Preocúpame moito que, sobre todo os nenos de hoxe,
non van experimentar este tempo de inactividade
xa que teñen unha cultura do clic instantáneo
e que todo vén a eles;
iso entusiásmalles moito e xéralles dependencia.
Así que, se o pensan ben, o mundo tampouco se detivo.
Ten as súas propias próteses externas
e estes dispositivos axúdannos a todos
a comunicarnos e interactuar uns con outros.
Pero cando o visualizamos realmente,
tódalas conexións que temos agora mesmo
-esta é unha imaxe da interconxión de Internet-
non parece moi tecnolóxico;
parece máis ben algo orgánico.
Esta é a primeira vez en toda a historia da Humanidade
que nos conectamos desta forma.
E non é que as máquinas estean a toma-lo control;
senón que nos están axudando a ser máis humanos,
nos están axudando a conectarnos mutuamente.
A tecnoloxía máis exitosa faise á un lado
e axúdanos a vivi-las nosas vidas.
E, en realidade,
acaba sendo algo máis humano que tecnolóxico
porque estamos co-creándonos uns aos outros todo o tempo.
E este é o punto importante que me gustaría estudar:
que as cousas son hermosas, que todavía existe unha conexión humana;
só que se realiza dun modo diferente.
Estamos aumentando a nosa humanidade
e a nosa capacidade de conectarnos uns cos outros malia a xeografía.
É por iso que estudo antropoloxía ciborg.
Grazas.
(Aplausos)
Mudeime de Chicago a Boston hai 10 anos,
interesado no cancro e na química.
Pode que xa saibades que a química é a ciencia que fabrica moléculas,
ou no meu caso, novos fármacos para o cancro.
E pode que tamén saibades, que para a ciencia e a medicina,
Boston é coma unha tenda de lambetadas.
Non podes pasar un stop en Cambridge
sen dar cun estudante universitario.
Ó bar chámanlle "o milagre da ciencia".
A maioría dos anuncios falan de "Laboratorios dispoñibles".
E poderiamos dicir que dende hai uns 10 anos
estamos a presenciar a comezo
dunha revolución científica: a medicina xenómica.
Sabemos máis dos pacientes que entran nas nosas clínicas
do que nunca soubemos.
E podemos, por fin, responder á pregunta
que nos ten urxido durante tantos anos:
por que temos cancro?
Esta información é bastante sorprendente.
Pode que xa saibades que,
por agora, nos comezos desta revolución,
sabemos que hai coma unhas 40.000 mutacións
que afectan a máis de 10.000 xenes;
e que 500 deses xenes,
dan lugar a cancros,
de forma contrastada.
Pero en cambio,
temos coma unha ducia de medicamentos dirixidos.
E esta falta de eficiencia no tratamento do cancro
afectoume moito cando lle diagnosticaron
cancro de páncreas ó meu pai.
Non o trouxemos a Boston.
Nin secuenciamos o seu xenoma.
Hai décadas que se sabe
que é o que causa estes tumores.
Son tres proteínas:
Ras, MIC e p53.
Sabemos esta información xa dende os anos 70,
pero aínda non se pode recetar unha menciña
a un paciente con este
ou calquera dos outros tumores
que causan estes tres xinetes
do apocalipsis que chamamos cancro.
Non hai tratamento para a Ras, MIC ou p53.
E con toda razón vos preguntaredes: por que?
A resposta, científica, pero non por iso menos decepcionante
é que é moi difícil.
Por algunha razón
estas tres proteínas están nunha área do campo científico
que chamamos "o xenoma intratable".
Que é como chamar a un ordenador inexplorable,
ou á lúa impaseable.
Vaia, un estarrecedor termo do gremio.
O que significa
é que non damos atopado ningún buraco nestas proteínas
no que poder, coma se fósemos cerralleiros,
introducir algunha pequena molécula ou substancia
orgánica activa.
Namentres estudaba medicina clínica,
hematoloxía e oncoloxía,
e transplantes con células nai,
o que atopábamos en troques
no Regulamento da Axencia de Drogas e Alimentos
eran estas substancias:
arsénico, talidomida
e este derivado químico
do gas mostaza nitroxenado.
E isto é o século XXI.
E así, como vostedes dirían, insatisfeito
co rendemento e calidade destes medicamentos,
volvín a estudar químicas.
Pensaba que
quizais aprendendo o oficio dos descubrimentos químicos
e dende o contexto deste novo e descoñecido mundo
que é o do código aberto,
o código-compartido,
a rede colaborativa á que temos acceso no ámbito académico,
quizais atopariamos terapias
máis potentes e dirixidas ós pacientes
con máis rapidez.
Entendede que aínda é un proxecto en curso,
pero gustaríame contarvos unha historia
sobre un cancro pouco común,
o das estruturas da liña media,
sobre o transporte de proteínas,
o transporte de proteínas intratable que causan este cancro,
chamadas BRD4,
e sobre unha molécla
elaborada no meu laboratorio no Instituto para o Cancro Dana Farber
chamada JQ1, chamada así por Jun Qi,
o químico que a fabricou.
A BRD4 é unha proteína interesante.
Quizais vos preguntedes, con todo o que fai o cancro para tratar de matar ós pacientes,
como se acorda de que é un cancro?
Cando enrola o seu xenoma,
se divide en dúas células e se desenrola de novo,
por que non se convirte nun ollo, ou nun fígado?
Ten os xenes necesarios para facelo.
Pero sempre lembra que é un cancro.
A razón é que o cancro, igual ca outras células do corpo,
coloca unhas pequenas marcas moleculares,
coma un Post-it,
que lle recorda: "Son un cancro, teño que seguir crecendo."
E estas notas inclúen
esa e outras proteínas do mesmo tipo;
os chamados bromodominios.
Nós elaboramos unha idea, unha base lóxica:
quizais se fabricásemos unha molécula
que previse que se pegase esa nota
entrando no buratiño
da base desta proteína xiratoria,
quizais poderiamos convencer as células canceríxenas,
a esas adictas ás proteínas BRD4,
de que non son un cancro.
Así comezamos a traballar neste problema.
Elaboramos unha cantidade importante de compostos
e finalmente chegamos á JQ1 e outras
substancias similares.
Como non somos unha famacéutica,
tiñamos varias opcións, tiñamos flexibilidade,
que entendo que a industria farmacéutica non ten.
Así que enviamos a JQ1 ós nosos amigos.
Eu teño un pequeno laboratorio.
Así que pensamos enviala e ver cómo se comportaba a molécula.
Mandámola a Oxford, en Inglaterra,
onde un grupo de destacados cristalógrafos xeraron esta imaxe,
que nos axudou a comprender
como a molécula era tan útil para transporte de proteínas.
É o que chamamos un axuste perfecto,
unha forma complementaria, un feito a medida.
Este cancro é moi pouco común,
este cancro adicto á BRD4
Traballamos entón con mostras de material
recollido por patólogos novos do Hospital Brigham para mulleres.
E namentres tratabamos estas células coa molécula,
observamos algo moi asombroso.
As células canceríxenas,
pequenas, redondas, que se dividen rápido,
facían uns brazos e prolongacións.
Estaban a cambiar de forma.
De feito, a célula canceríxena
estaba esquecendo que era un cancro
e convertíase nunha célula normal.
Estabamos entusiasmados.
O seguinte paso era inocular a molécula en ratos.
Pero non hai modelos deste tipo de cancro para ratos.
Mentras levabamos a cabo esta investigación,
eu estaba tratando a un bombeiro de 29 anos
que estaba case no final da súa vida
a causa deste tipo de cancro.
Este cancro adicto á BRD4
estaba crecendo no seu pulmón esquerdo.
Tiña un tubo torácico que drenaba pequenos restos do cancro
que se tiraban
en cada quenda das enfermeiras.
Así que nos achegamos a este paciente
e lle pedimos que colaborase con nós.
Queriamos coller ese material canceríxeno raro e valioso
do tubo torácico,
levalo ó laboratorio e inxectárlleo ós ratos
para tratar de facer un ensaio clínico
e probar o prototipo de tratamento.
Sería imposible e, a dicir verdade, ilegal facelo en persoas.
Axudounos.
E no Centro de Imaxe da Familia Lurie,
o meu compañeiro Andrew Kung fixo crecer con éxito
este cancro nos ratos.
Podedes ver nesta tomografía de positróns dun rato
como crece o cancro,
esa masa grande e vermella nas patas traseiras do animal.
Cando o tratamos co noso composto,
a adicción,
o crecemento, parou.
No animal da dereita
vese como respondeu o cancro.
Xa completamos ensaios clínicos
en ratos con catro modelos da enfermidade
e sempre obtemos o mesmo resultado:
os ratos ós que inxectamos o fármaco sobreviven;
os outros morren con rapidez.
Comezamos entón a preguntarnos
que faría unha farmacéutica no noso caso.
Seguramente o manterían en segredo
ata obter un principio activo
a partir do prototipo.
Pero nós fixemos o contrario.
Publicamos un artigo
que describía os achados
na fase do prototipo.
Demos ó mundo a fórmula química da molécula,
o que sería xeralmente un segredo na nosa especialidade.
Explicamos con exactitude cómo fabricala,
e proporcionamos a nosa dirección
ofrecéndonos a enviar unha molécula
de forma gratuita se nola pedían.
Basicamente tratamos de crear
un entorno cooperativo para o noso laboratorio o máis competivo posible.
E tivo éxito, por desgracia.
(Risos)
Porque agora que xa compartimos a molécula,
en decembro do ano pasado,
con 40 laboratorios nos EEUU
e outros 30 en Europa,
moitos deles de empresas farmacéuticas
procuran agora entrar neste espazo,
en investigar sobre este cancro;
agora, por fortuna,
resulta interesante tratar o tema na industria.
Pero a ciencia que retorna de todos eses laboratorios
sobre o uso da molécula
proporcionounos ideas
que por nós mesmos nos obteriamos.
As células con leucemia que se tratan con ela
vólvense glóbulos brancos normais.
Os ratos con mielomas múltiples,
unha enfermidade incurable da médula ósea,
responden de forma espectacular
ó tratamento con este fármaco.
Pode que saibades que a graxa ten memoria.
É interesante poder demostralo.
E de feito, esta molécula
evita que eses adipocitos, esas células nai graxas,
recorden como facer graxa.
Así, ratos cunha dieta con moita graxa,
coma a da xente do meu pobo natal,
non acaban cun fígado graxo,
un problema médico bastante grave.
O que este estudo nos ensinou;
non só ó meu laboratorio, senón tamén
ó noso instituto e á Facultade de Medicina de Harvard;
é que no ámbito académico temos recursos excepcionais
para descubrir fármacos,
que o noso centro
que ten feito máis probas ca ningún outro con moléculas
relacionadas con cancro,
nunca fixo ningunha en solitario.
Por todo o que temos dito ata agora,
pensamos que é unha boa oportunidade para que os centros académicos
participen nesta disciplina, nova, creativa
e conceptualmente complicada,
que é a descuberta de prototipos farmacéuticos.
E agora que?
Temos unha molécula, pero non pílulas.
Non hai unha forma de toma oral.
Temos que conseguir que chegue ós pacientes.
Todos no laboratorio,
especialmente os que máis interaccionan cos pacientes,
séntense bastente obrigados
a produciren un fármaco a partir desta molécula.
Agora é cando
pido a vosa colaboración,
axuda e ideas.
A diferenza dunha empresa farmacéutica,
non temos unha liña de distribución onde colocar as moléculas.
Non temos un equipo de vendedores e comerciantes
que nos digan como colocar o fármaco fronte ó resto.
O que si temos é a flexibilidade de ser un centro académico,
onde traballa xente competente, motivada e
entusiasta, e esperamos que con fondos,
para levarmos estas moléculas cara o paso clínico
á vez que preservan a nosa capacidade
para compartir o prototipo co resto do mundo.
A molécula pronto deixará o noso laboratorio
para trasladarse a unha nova pequena compañía
chamada Tensha Therapeutics.
En realidade é a cuarta destas moléculas
que se "gradúa" no noso laboratorio de descubrimentos.
Dúas delas, un fármaco tópico
para o linfoma de pel,
unha substancia oral para tratar o mieloma múltiple,
están a piques de comezar
o seu primeiro ensaio clínico, en xullo deste ano.
Para nós é un gran e estimulante fito.
Quero deixarvos dúas ideas.
En primeiro lugar,
o excepcional da nosa investigación:
non foi tanto a ciencia, senón a estratexia;
isto foi para nós un experimento social.
Queriamos comprobar que pasaría
se fósemos tan abertos e honestos
nas primeiras fases da investigación química
como puidésemos.
Esta cadea de letras, números,
símbolos e parénteses
que se pode mandar nun SMS,
ou twittear mundialmente,
é a fórmula química do noso composto.
É a información que precisamos
das compañías farmacéuticas,
a información
de cómo estes prototipos poderían funcionar.
Pero esta información é xeralmente secreta.
Así que nós esperamos
sacar partido dos abraiantes éxitos
da industria científica informática, dous principios:
o código aberto e o "crowdsourcing",
para acelerar de maneira
responsable e rápida o acceso dos pacientes
ás terapias dirixidas.
Agora o modelo empresarial inclúevos a todos vós.
Esta investigación finánciaa o público.
Finánciana fundacións.
E unha cousa que aprendín en Boston
é que a xente de aquí faría calquera cousa polo cancro, e é algo que adoro.
Recorrer o estado en bicicleta, subir e baixar o río...
(Risos)
En ningunha outra parte teño visto
un apoio semellante
para o estudo do cancro.
Así que quero dárvos as grazas
pola vosa participación, colaboración
e sobre todo pola vosa confianza nas nosas ideas.
(Aplausos)
Algo chamado o "estudo dos xemelgos dinamarqueses"
constatou que só preto dun 10%
da vida media dunha persoa
dentro de certos límites biolóxicos, é determinado polos xenes.
O outro 90% é ditado polo noso estilo de vida.
Polo tanto, esta é a premisa de Zonas Azuis: se é que podemos atopar
o estilo de vida ideal para a lonxevidade,
podemos chegar a unha fórmula de feito
para a lonxevidade.
Pero se preguntamos ó estadounidense medio cal é a fórmula ideal
para a lonxevidade, probablemente non saberá dicirche.
Posiblemente escoitou falar da dieta de South Beach ou a dieta Atkins.
Tamén coñeceredes a pirámide alimentaria do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos.
E o que Oprah di.
E o que di o Dr Oz.
A realidade é que hai moita confusión
sobre o que realmente nos axuda a vivir máis e mellor.
Debemos correr maratóns ou facer ioga?
Debemos comer carne orgánica
ou debemos comer tofu?
No que se refire os suplementos vitamínicos debemos tomalos?
E que dicir de tomar hormonas ou Resveratrol?
E ter un propósito tamén inflúe?
A espiritualidade? E as nosas relacións sociais?
Así, a nosa visión na busca da lonxevidade
foi formar un equipo coa National Geographic
e co Instituto Nacional do Envellecemento,
para atopar catro zonas con datos demográficos confirmados
que estiveran xeograficamente definidas.
E logo levar alí un equipo de expertos
para analizar metodicamente o que fan exactamente estas persoas,
e mostrar así unha revelación de carácter transcultural.
E ó final direivos cal é esa revelación.
Pero primeiro gustaríame refutar algúns mitos comúns
en relación coa lonxevidade.
E o primeiro mito é que se pos todo da túa parte,
entón podes vivir 100 anos.
Falso.
A cuestión é que só unha de cada 5.000 persoas
nos Estados Unidos pode vivir ata os 100 anos.
As vosas posibilidades son moi baixas.
A pesar de ser o grupo da poboación que está a crecer máis rápido nos Estados Unidos
é difícil chegar ós 100 anos.
O problema é
que non estamos programados para a lonxevidade.
Estamos programados para algo chamado
"éxito reprodutivo".
Encántame esta palabra.
Lémbrame dos meus días na facultade.
Co termo “éxito reprodutivo” os biólogos
refírense á idade na que tes fillos
e, a continuación, nunha xeración, á idade na que os teus fillos teñen fillos.
Despois diso, o efecto da evolución
disípase por completo.
Se es un mamífero, se es un rato
ou un elefante ou un ser humano, é a mesma historia.
Entón, para chegar a 100 anos, non só debes ter
un estilo de vida moi bo, tamén tivo que tocarche
a lotería xenética.
O segundo mito é
que hai tratamentos que poden axudar a retardar,
impedir ou mesmo deter o envellecemento.
Falso.
Se o pensades ben, existen 99 cousas que poden avellentarnos.
Se privades o cerebro de osíxeno durante varios minutos,
as células cerebrais morren, pérdense para sempre.
Se xogades ó tenis con moita intensidade, deteriórase a cartilaxe nos xeonllos,
E a cartilaxe non se recupera.
As nosas arterias poden bloquearse. Os nosos cerebros poden dexenerar coa placa arterial
e podemos ter Alzheimer.
Moitas cousas poden saír mal.
O noso corpo ten 35 trillóns de células,
un trillón con "T". Estamos a falar de valores equivalentes á débeda nacional.
(Risos)
Estas células substitúense cada oito anos.
E cada vez que o fan
prodúcese algún dano. E este dano acumúlase.
E acumúlase exponencialmente.
É un pouco coma cando todos nós tiñamos
os álbums dos Beatles ou dos Eagles
e faciamos unha copia en cinta casete,
para que os nosos amigos copiasen a cinta e,
en breve, despois de varias copias
a cinta soaba fatal.
Ben, o mesmo acontece coas nosas células.
É por iso polo que unha persoa de 65 anos
envellece a un ritmo
125 veces máis rápido
que unha persoa de 12 anos.
Entón, se non se pode facer nada
para diminuír ou deter o envellecemento,
que estou facendo aquí?
Ben, en realidade
a ciencia máis avanzada dinos que a capacidade do corpo humano,
o meu corpo, o voso corpo
é de aproximadamente 90 anos,
un pouco máis para as mulleres.
Pero a esperanza de vida neste país
é só de 78.
Entón, nalgún lugar no medio da estrada,
deixámonos uns bos 12 anos.
Estes son anos que poderiamos vivir.
E os estudos amosan que serían anos en gran parte libres de enfermidades crónicas,
enfermidades cardíacas, cancro e diabete.
Cremos que a mellor maneira de obter estes anos perdidos
é observar as culturas de todo o mundo
que os están vivindo,
áreas onde as persoas viven ata os 100 anos
nunha proporción 10 veces maior cá nosa,
áreas onde a esperanza de vida
é de doce anos mais,
a taxa de mortalidade a mediana idade é unha fracción
do que é neste país.
Atopamos a nosa primeira Zona Azul a uns 200 km
da costa de Italia, na illa de Sardeña.
E non toda a illa, a illa ten preto de 1,4 millóns de persoas,
pero só nas terras altas, nunha área coñecida como a provincia de Nuoro.
E aquí atopamos a área onde os homes viven máis tempo,
case 10 veces máis centenarios dos que hai aquí en Estados Unidos.
É un lugar onde a xente non só chega ós 100 anos,
senón que o fan cunha forza extraordinaria.
Lugares onde persoas de 102 anos aínda van ó traballo en moto,
cortan madeira, e poden derrotar a un home 60 anos máis novo ca eles.
(Risos)
A súa historia, en realidade, remóntase ó tempo de Cristo.
É de feito unha cultura da Idade do Bronce que foi illada.
Como a terra é tan estéril
son principalmente pastores,
que fan regularmente actividade física de baixa intensidade.
A súa dieta está baseada principalmente en plantas,
complementada con alimentos que poden levar ó campo.
Eles desenvolveron un pan de trigo sen fermento
chamado "notamusica" e feito de trigo duro,
tamén un tipo de queixo a partir de animais alimentados con pasto
polo que o queixo é rico en ácidos graxos omega-3,
en vez de Omega-6 a partir de animais alimentados con millo,
e un tipo de viño que ten tres veces
o nivel de polifenois que calquera outro viño coñecido en todo o mundo.
Chámase "Cannonau".
Pero eu creo que o verdadeiro segredo está
en como organizan súa sociedade.
E un dos elementos máis sobresaíntes da sociedade da Sardeña
é a forma na que tratan os anciáns.
Decatástesvos que aquí nos Estados unidos o valor social
parece chegar ó seu punto máis alto en torno ós 24 anos?
Basta con ollar os anuncios.
Aquí, na Sardeña, canto máis vello es
máis valor social tes,
alaban a túa maior sabedoría.
Se vas ós bares na Sardeña,
en vez de ver o calendario de maio de Sports Illustrated,
verás o calendario do centenario do mes.
Isto é moi bo para o envellecemento dos pais,
o mantelos máis preto da familia,
engádelles de catro a seis anos de esperanza de vida adicional,
e algúns estudos mostran que tamén é bo para os nenos destas familias,
que teñen taxas máis baixas de mortalidade e enfermidades.
É o chamado "efecto avoa".
Atopamos a nosa segunda Zona Azul,
do outro lado do planeta,
aproximadamente 1.300 km ó sur de Tokio,
no arquipélago de Okinawa.
Okinawa é en realidade un conxunto de 161 pequenas illas.
E na parte norte da illa principal,
está o punto focal da lonxevidade do mundo.
Aquí atópase a poboación de mulleres máis vellas do mundo.
É o lugar onde as persoas teñen a maior esperanza de vida sen incapacidade
no mundo.
Eles teñen o que nós queremos.
Viven por moito tempo, e tenden a morrer mentres dormen,
moi rapidamente
e a miúdo despois de ter sexo, asegúrovolo.
Eles viven preto de sete anos de boa calidade máis que o estadounidense medio.
Hai cinco veces máis centenarios dos que hai aquí nos Estados Unidos.
Un quinto da taxa de cancro de colon e de mama,
as principais causas de morte nos Estados Unidos.
E un sexto da taxa de enfermidade cardiovascular.
E o feito de que esta cultura produza estes números
suxire fortemente que teñen algo que nos ensinar.
Que é o que fan?
De novo, unha dieta baseada en plantas,
chea de vexetais de cores.
E comen unhas oito veces máis tofu
que os estadounidenses.
Máis importante que o que comen é como o comen.
Teñen todo tipo de estratexias
para evitar comer en exceso,
que, como saberán, é un gran problema aquí nos Estados Unidos.
Algunhas das estratexias que observamos:
comer en pratos pequenos, polo que comen menos calorías cada vez que o fan.
En vez de servir ó estilo familiar,
onde podes comer algo sen pensar, mentres se está falando,
serven a comida nunha barra, póñena lonxe
e a continuación, tráena para a mesa.
Teñen un proverbio de fai uns 3.000 anos,
que creo que é o mellor consello posible para unha dieta.
Foi inventado por Confucio.
E é a dieta coñecida como "Hara, Hatchi, Bu".
É só un dito que estas persoas proclaman antes da comida
para lembrarse de deixar de comer cando o estómago está cheo ó 80%.
Leva preto de media hora para que a plenitude
do estómago pase ó cerebro.
E lembrarse de parar no 80%
axúdanos a non comer demasiado.
Pero, como na Sardeña, en Okinawa teñen algúns modelos sociais
que poden ser asociados coa lonxevidade.
Sabemos que o illamento mata.
Fai quince anos, o estadounidense medio tiña tres amigos íntimos.
Agora temos un e medio.
Se tes a sorte de nacer en Okinawa,
naciches nun sistema onde
automaticamente tes media ducia de amigos
cos que compartir a vida.
Eles chámanlle "Moai". E se estás nun "Moai"
espérase que compartas a túa prosperidade se es afortunado,
e se as cousas van mal,
o teu fillo enferma, ou os teus pais morren,
sempre terás a alguén co que podes contar.
Neste particular Moai, estas cinco mulleres
levan xuntas 97 anos.
A súa idade media é de 102.
Normalmente, nos Estados Unidos,
dividimos a nosa vida de adultos en dúas partes.
A nosa vida de traballo,
cando somos produtivos.
E entón un día, de súpeto, xubilámonos.
E xeralmente isto significa
deitarse no sofá,
ou ir a Arizona para xogar ó golf.
Na linguaxe de Okinawa non hai sequera
unha palabra para a xubilación.
No seu lugar hai unha palabra
que impregna toda a súa vida,
e esa palabra é "ikigai".
Que traducido máis ou menos significa
"a razón pola que te ergues pola mañá."
Para este mestre de Karate de 102 anos de idade,
o seu "ikigai" é transmitir esta arte marcial.
Para este vello pescador de cen anos
é continuar a pescar tres veces por semana para a súa familia.
E esta é a cuestión. O Instituto Nacional do Envellecemento
deunos un cuestionario para dar a estas persoas centenarias.
E unha das preguntas, foron culturalmente moi astutos
os que elaboraron o cuestionario.
Unha das preguntas era: "cal é o teu ikigai?"
E eles sabían inmediatamente por que se erguían polas mañás.
Para esta muller de 102 anos, o seu "ikigai"
era simplemente a súa tataratataraneta.
Dúas mulleres separadas por 101 anos e medio de idade.
E eu pregunteille como se sentía
ó ter en brazos a súa tataratataraneta.
E ela botou a cabeza cara atrás e dixo:
"Síntome como se saltase ó ceo".
Pensei que era unha idea marabillosa.
O meu editor da National Geographic
quería atopar unha Zona Azul nos Estados Unidos.
E por un tempo estudamos os prados de Minnesota,
onde realmente hai unha proporción moi elevada de centenarios.
Pero isto é porque todos os mozos marcharon.
(Risos)
Por iso, recorremos ós datos de novo.
E atopamos a poboación dos Estados Unidos con unha vida máis longa
entre os adventistas do sétimo día
que se concentran en torno a Loma Linda, California.
Os adventistas son metodistas conservadores.
Eles conmemoran o día de repouso, o Sabbath,
dende o solpor do venres ata o solpor do sábado.
Un "refuxio de 24 horas no tempo", así o chaman.
E seguen cinco pequenos hábitos
que lles dan unha lonxevidade extraordinaria,
comparativamente falando.
Aquí nos Estados Unidos, a esperanza de vida
dunha muller é dunha media de 80 anos.
Pero para unha muller adventista
súa esperanza de vida é de 89.
E a diferenza é aínda máis pronunciada entre os homes,
que se espera que vivan preto de 11 anos máis
que os seus homólogos estadounidenses.
Este é un estudo que seguiu
a 70.000 persoas durante 30 anos.
O "estudo Sterling ". E creo que ilustra perfectamente
a premisa deste proxecto Zona Azul.
Esta é unha comunidade heteroxénea.
é branca, negra, hispana, asiática.
O único que teñen en común é un conxunto
de pequenos hábitos de vida
que seguen de maneira ritual
durante a maior parte das súas vidas.
Toman a súa dieta directamente da Biblia.
Xénese: capítulo un, versículo 29,
onde Deus fala sobre os legumes e as sementes,
e outro verso máis sobre as plantas verdes,
aparentemente falta a carne.
Tómanse este momento de refuxio moi en serio.
Durante 24 horas á semana,
non importa como estean de ocupados, ou canto estrés teñan no traballo,
ou onde teñan que levar ós nenos
deixan todo de lado e céntranse no seu Deus,
na súa rede social, e logo en estreita relación coa súa relixión
están os paseos pola natureza.
E o poder que ten isto non é que se faga de cando en vez,
senón que o fan tódalas semanas durante toda a vida.
Nada disto é difícil. Nada disto custa diñeiro.
Os adventistas tamén tenden a pasar máis tempo con outros adventistas.
Polo tanto, se vas a unha festa Adventista
non verás a xente bebendo Jim Beam ou facéndose un porro.
En vez diso, eles estarán a falar sobre a súa seguinte excursión
intercambiando receitas, e si, a rezar.
Pero inflúen uns ós outros dunha forma profunda e significativa.
Esta é a cultura que produciu a Ellsworth Whareham.
Ellsworth Whareham ten 97 anos.
É multimillonario,
mais, cando un contratista tentou cobrarlle 6.000 US $
para construír unha cerca,
díxolle, "por esa cantidade de diñeiro pódoa facer eu só."
Así que durante os próximos tres días, estivo carrexando cemento
e levando postes dun lugar a outro.
E previsiblemente, quizais, o cuarto día
rematou no quirófano.
Pero non como paciente,
senón como a persoa que realiza a cirurxía de corazón aberto.
Ós 97 anos realiza ata 20 operacións de Cirurxía a corazón aberto cada mes.
Ed Rawlings, agora ten 103 anos,
un vaqueiro activo que comeza o seu día con un mergullo.
E os fins de semana gústalle andar na táboa de surf
e producir remuíños.
E temos tamén a Marge Deton.
Marge ten 104 anos.
O seu neto vive aquí nas cidades xemelgas, en Minnesota.
Comeza o día levantando pesas.
Anda en bicicleta.
E logo monta no seu Cadillac Sevilla
color marrón de 1994
e arrasa pola autopista de San Bernardino,
onde aínda traballa como voluntaria en sete organizacións diferentes.
Eu estiven en 19 expedicións moi difíciles.
E son probablemente a única persoa que coñeceredes
que atravesou o deserto do Sahara
en bicicleta e sen protección solar.
Pero podo asegurarvos, non hai aventura máis terrible
que ir de copiloto con Marge Deton.
"Un estraño é un amigo que aínda non coñecín!" diciame.
Entón, cales son os denominadores comúns
nestas tres culturas?
Que cousas fan en común?
Conseguimos reducilas a nove.
De feito, fixemos dúas expedicións máis a Zonas Azuis
e estes denominadores aínda son certos.
E o primeiro,
e vou dicir unha herexía aquí,
ningún deles fai exercicio,
cando menos na forma en que nós concibimos o exercicio.
En vez diso, organizan as súas vidas
de xeito que sexa necesario realizar actividade física.
Estas mulleres centenarias de Okinawa
sentan no chan e se levantan normalmente
arredor de 30 ou 40 veces ó día.
Os sardos viven en casas verticais, subindo e baixando as escaleiras.
Cada vez que van á tenda, á igrexa
ou á casa dun amigo é unha oportunidade para un paseo.
Carecen de modernidades.
Non existe un botón para coidar o xardín ou facer as tarefas domésticas.
Se queren facer unha tarta, fana á man.
Isto é a actividade física.
Queima tantas calorías coma correr na cinta.
E fan esta actividade física a propósito
en cousas que lles gustan. Tenden a andar,
a única forma comprobada de prever o declive cognitivo
e todos tenden a ter un xardín.
Saben como configurar a súa vida na forma axeitada
para ter unha actitude positiva.
Cada unha destas culturas, dedica tempo para reducir o ritmo da vida cotiá.
Os sardos rezan. Os adventistas do sétimo día rezan.
Os de Okinawa reverencian ós seus antepasados.
Cando estás apresurado ou estresado
provocase algo chamado "resposta inflamatoria"
que está asociado con todo, dende a enfermidade de Alzheimer
á enfermidades cardiovasculares.
Cando te relaxas durante 15 minutos ó día
transformas o estado inflamatorio
nun estado máis anti-inflamatorio.
Teñen vocabulario para expresar o senso das súas vidas,
"Ikigai" coma os habitantes de Okinawa.
Saben que os dous anos máis perigosos da súa vida
son o ano en que se nace, por mor da mortalidade infantil
e o ano no que te xubilas.
Estas persoas teñen un propósito, unha fin
e iso enche de actividade a súa vida, e engade sete anos
máis de esperanza de vida.
Non hai ningunha dieta da lonxevidade.
En vez diso, estas persoas beben un pouco cada día,
iso non é difícil de vender ós estadounidenses.
(Risos)
Teñen unha dieta baseada en verduras.
Isto non significa que non coman carne, máis ben moitos feixóns e froitos secos.
E teñen estratexias para evitar comer de máis,
pequenas cousas que os afastan da mesa no intre axeitado.
E a base de todo isto é como interactúan.
Dan prioridade ás súas familias,
coidan dos fillos e dos pais anciáns.
Xeralmente pertencen a unha comunidade relixiosa,
o que equivale a entre catro e 14 anos
máis de esperanza de vida,
se asistes catro veces ó mes.
E o máis importante,
é que tamén pertencen á tribo axeitada.
Ou naceron
ou conscientemente rodeáronse das persoas axeitadas.
Sabemos polos estudos de Framingham,
que se os teus tres mellores amigos son obesos
hai unha probabilidade do 50% de que ti tamén o sexas.
Entón, se andas con persoas malsás
iso terá un impacto significativo despois dalgún tempo.
Pola contra, se a idea de diversión dos teus amigos
é facer exercicio, ou xogar ós bolos ou ó hockey,
o ciclismo ou a xardinería,
se os teus amigos beben un pouco, pero non moito,
e comen ben, e se relacionan e tes confianza neles e eles en ti,
iso terá un grande impacto a longo prazo.
As dietas non funcionan. Ningunha dieta na historia
funcionou para máis do 2% da poboación.
Os programas de exercicio xeralmente comezan en xaneiro
e, polo xeral rematan en outubro.
No que se refire á lonxevidade,
non hai solución a curto prazo
nunha pílula ou calquera outra cousa.
Pero se o pensades
os vosos amigos son aventuras a longo prazo
e, por iso, quizais o máis importante que podes facer
para engadir anos á túa vida,
e vida aos teus anos.Moitas grazas.
(Aplausos)
Moitas grazas, Chris. De verdade, é unha gran honra
ter a oportunidade por segunda vez de vir até este auditorio. Estou moi agradecido.
Estou entusiasmado con esta conferencia e quero agradecervos a todos os moitos
comentarios amabeis sobre o que dixen a outra noite
E dígoo con sinceridade, en parte porque --(salouco finxido)-- o necesito (risos)
Póñanse no meu lugar!
Voei no Air Force Two durante oito anos.
Agora teño que quitarme os zapatos ou botas ao subir a un avión
(Risos) (Aplausos)
Contareilles unha breve historia para ilustrar como me foi.
É unha historia real -- cada anaquiño dela é real.
Loguiño de Tipper e eu deixarmos a --(salouco finxido)-- Casa Branca --(Risos)--
dirixímonos até a nosa casa en Nashville, unha pequena granxa que temos
a 50 millas ao leste de Nashville --
no noso propio coche
Xa sei que isto soa algo cativo sen importancia, pero --(Risos)--
Mirei polo espello retrovisor e de súpeto decateime.
Non había ningunha fileira de coches detrás
Ouviron falar da dor por un membro amputado? (Risos)
Éralles un Ford Taurus alugado. Era a hora da cea
e empezamos a buscar un lugar onde comer.
Estabamos na I-40. Collemos a saída 238 por Lebanon, Tennessee.
Deixamos atrás a saída e empezamos a buscar --atopamos un restaurante Shoney's
Unha rede de restaurantes familiares económicos, para quen non o saiba.
Entramos e sentamos e a camareira achegouse,
causoulle unha gran impresión a Tipper (Risos)
Tomounos nota e foi atender á parella que estaba nunha mesa a carón,
e baixou tanto a súa voz que tiven que estricarme para ouvir o que estaba dicindo.
Dixo: "Si, son o ex-Vicepresidente Al Gore e a súa miller Tipper".
E o home dixo, "Viroulle moito a vida, non si?" (Risos)
E téñenme acontecido toda unha serie de epifanías coma esta.
No día seguinte, e segue a ser unha historia real,
subo a un G-5 para voar até Africa onde tiña que dar unha conferencia en Nixeria,
na cidade de Lagos, sobre a enerxía.
Empecei a conferencia contándolles a historia que nos acontecera
o día anterior en Nashville
Conteina case igualiño a como a fixen con vostedes
Tipper e eu conducindo o coche, Shoney's: os restaurantes familiares económicos,
o que dixo o home --riron.
Dei a conferencia, e despois regresei ao aeroporto para volver a casa.
Fiquei durmido no avión, até ben entrada a noite,
aterramos nas Azores para repostar.
Acordei, abriron a porta, e saín para tomar un pouco de ar fresco,
e vin que había un home correndo pola pista.
Estaba movendo un papel e berraba,
Chame a Washington! Chame a Washington!
E pensei para min, no medio da noite, no medio do Atlántico,
que irá mal agora en Washington?
Entón lembrei que podían ser unha morea de cousas.
(Risos)
Mais o que sucedía é que o meu persoal estaba moi desgustado porque
un dos servizos de comunicación de Nixeria escribira sobre a miña conferencia.
E xa fora editada en cidades de todos os EEUU
Comprobei que fora impresa en Moterey e dicía así,
"O ex Vicepresidente Al Gore anunciou onte en Nixeria,
"A miña muller Tipper e eu acabamos de abrir un restaurante familiar económico co nome de Shoney's,
e somos nós mesmos quen o traballamos". (Risos)
Antes de chegar ao solo dos EEUU,
David Letterman e Jay Leno xa empezaran
--un deles tíñame levando un enorme chapeo branco de cociñeiro,
Tipper dicía, " Unha hamburguesa máis, con patacas!"
Tres días despois, recibín unha longa e amábel carta manuscrita do meu colega
Bill Clinton que dicía, "Felicidades polo novo restaurante, Al"
(Risos)
Gústanos celebrar os éxitos nas nosas vidas.
Ía falarlles sobre información e ecoloxía.
Mais pensaba que desde que decidín acudir con regularidade a TED,
quizais podería falar diso noutro momento. (Aplausos)
Chris Anderson: é un bo trato!
Al Gore: quero centrarme en aquilo que moitos de vostedes están interesados en que desenvolva.
Que poden facer vostedes ante a crise climática? Quero empezar con--
amosarlles algunhas imaxes, e vou reutilizar só catro ou cinco.
Empecemos coas diapositivas. Renovo o diaporama cada vez que o utilizo.
Engado novas imaxes porque cada vez que expoño o diaporama aprendo algo máis.
É como camiñar pola praia, saben? Cada vez que marea a abala e devala
atopamos algunha nova cuncha.
Nos últimos dous días, recollemos novos records na temperatura en xaneiro.
E só nos Estados Unidos. A temperatura media en
Xaneiro é de 31 graos. O mes pasado tivemos 39.5 graos
Ben, sei que queren máis malas noticias sobre o medio ambiente
--Estou bromeado-- pero estas son as diapostivas reutilizadas,
e despois vou falar do novo material sobre o que vostedes poden facer.
Pero quería centrarme nun par destas fotos.
Primeiro de todo, isto é onde temos previsto chegar coa contribución dos Estados Unidos ao quecemento global,
nos negocios coma sempre. Eficiencia no uso final da electricidade e de calquera clase de enerxía
é o máis baixo. Eficiencia e conservación:
non é un gasto; é un beneficio. O signo está errado.
Non é negativo; é positivo. Son investimentos que se pagan a si mesmos.
Mais eles son moi efectivos en nos desviaren do noso camiño
Coches e camións --Falarei diso nesta diapositiva,
pero quero situar isto na súa perspectiva
É unha evidente causa de preocupación, e debería selo,
pero hai máis contaminación causante do quecemento global que procede dos edificios
que a causada polos coches e camións.
A dos coches e camións é moi significativa, e nós temos os peores niveis do mundo,
e así deberiamos afrontalo. Pero iso é parte deste quebra-cabezas.
Outra eficiencia no transporte é tan importante como a dos coches e camións!
As enerxías renovábeis nos actuais niveis de eficiencia tecnolóxica
poden facer isto moi diferente, e co que Vinod e John Doerr e outros,
moitos de vostedes aquí -- moita xente directamente involucrada nisto
-- esta porción vai medrar moito máis rápido do que é previsto polas proxeccións actuais.
Captura e Secuestración de Carbono -- É o que CCS significa
é como converterse no derradeiro recurso
que nos permita continuar usando combustíbeis fósiles dun xeito inofensivo.
E aínda estamos lonxe.
Ben. Agora, que é o que poden vostedes facer? Reducir emisións nas súas casas.
Moitos deses gastos son ademais beneficiosos.
Illamento, un mellor deseño, mercar electricidade verde alí onde sexa posíbel.
Falei dos automóbiles -- merquen un híbrido. Collan o tren
Averiguar que outras opcións son moito mellores. É importante.
Ser un consumidor verde. Poden escoller cada vez que compran,
entre cousas que agravan máis ou menos
a crise climática global.
Teñan en conta. Tomen a decisión de vivir unha vida sen exceso de carbono
Aqueles de vostedes que sexan bos en marketing
Sería para min un pracer recibir o seu consello e axuda sobre
como dicir isto dun xeito que conecte coa maioría da xente.
É moito máis doado do que pensan. Sen dúbida.
Moitos de nós xa temos tomada esa decisión e é bastante doada.
Significa: reducir as túas emisións de dióxido de carbono coas moitas e variadas escollas que facemos,
e daquela mercar ou conseguir compensacións polo exceso que non puideron
reducir completamente. O que quere dicir todo isto está explicado en climatecrisis.net.
Hai un calculador de carbono. Participant Productions invitou,
coa miña activa colaboración, os mellores programadores do mundo
nesta arcana ciencia do cálculo de carbono para construír unha
calculadora para o consumidor respetuoso de carbono.
Poden vostedes calcular de xeito moi preciso as súas emisións de CO2
e daquela ofreceránselle opcións para reducilas.
E cando a película sexa estreada en Maio, actualizaremos isto para a versión 2.0
e poderemos clicar en comprar as compensacións
Despois, consideren converter os seus negocios en carbono-neutrais. Algúns de nosoutros xa o logramos,
e non é tan difícil como pensan. Integren as solucións climáticas en todas as súas innovacións,
traballen en tecnoloxía, ou entretemento,
ou deseño e arquitectura.
Invistan en sustentabilidade. Xa o dixo Majora.
Escoiten, se vostedes teñen investido cartos en xestores aos que
recompensan sobre a base do seu traballo anual,
nunca volvan a queixarse do informe trimestral da CEO
Co decorrer do tempo, a xente fai aquilo para o que vostede lles paga. E se eles xulgan canto
van receber do capital que vostedes investiron,
basándose en cálculos a curto prazo, vostedes obterán a cambio decisións tomadas tamén a curto prazo.
Hai moito máis a dicir sobre isto.
Tórnense en catalizadores do cambio. Ensinen a outros; aprendan; falen sobre isto.
A película está pronta --a película é unha versión do diaporama
que dei hai dúas noites, mais moito máis entretido. E será estreada en maio.
Moitos de vostedes teñen a oportunidade de asegurar que moita outra xente a vexa.
Pensen en enviar a alguén a Nashville. Escollan ben a persoa.
E eu personalmente vou formar a xente para que dean este diaporama, reorientada,
con algunhas das historias persoais obviamente cambiadas por asuntos máis xenéricos,
e --non é só as diapositivas, é o que significan. E a relación que hai entre elas.
e daquela vou dirixir un curso este verán
para un grupo de xente escollida por diferentes colegas para vir e dar a presentación
en masa, en comunidades ao longo do país,
e actualizaremos a presentación para todos eles cada semana
para mantela perfecta e actualizada.
Traballarei con Larry Lessig, e nalgún momento de todo este proceso,
a presentación terá ferramentas e dereitos de uso
para que a mocidade poida reeditala e facelo á súa maneira.
(Aplausos)
De onde tiraron algúns a idea de que debemos distanciarnos da política?
Isto non quere dicir que se vostede é un republicano ao que trato de convencer de
facerse Demócrata. Necesitamos Republicanos tamén. Isto soía ser unha cuestión bipartidista,
e sei que o é neste grupo. Tórnense politicamente activos.
Fagan que a nosa democracia funcione como está suposto que o faga.
Apoien a idea de limitar as emisións de dióxido de carbono, a contaminación que causa o quecemento global,
e o negociar con el. E o por que: mentres os EUA estean fóra do sistema mundial,
non será un sistema pechado.
Unha vez que o sistema estea pechado, coa participación dos EUA
entón todos aqueles que forman parte do corpo de directores
--cantos dos aquí presentes traballan no corpo directivo dunha corporación?
Unha vez que o sistema estea pechado, terán vostedes responsabilidade legal se non urxe a súa CEO
para conseguir os máximos ingresos por reducir e negociar as emisións de carbono
que poden ser evitadas. O mercado funcionará para solucionar este problema se logramos isto
Axuden coa campaña de persuasión en masa que empezará esta primavera.
Temos que cambiar as mentes dos americanos. Porque nestes intres os
políticos non teñen permiso para facer o que cómpre facermos.
E no noso moderno país, o papel da lóxica e da razón xa non inclúe
a mediación entre a saúde e o poder tal e como unha vez o fixo.
Agora será a repetición de breves, importantes, anuncios de 30 ou 28 segundos.
Temos que mercar moitos destes anuncios.
Temos que crear unha nova marca para o quecemento global tal e como moitos de vostedes suxeriron.
A min gústame "crise climática" en lugar de "colapso climático",
mais de novo, todos aqueles de vostedes que son bos coas marcas necesito a súa axuda nisto.
Alguén dixo que a proba ante a que estamos, díxomo un científico,
é se a combinacion dun polegar oposto
e un neocortex é unha combinación viábel.
Iso é certo. Dixen a outra noite, e repetireino agora: isto non é unha cuestión política.
Outra vez para os Republicanos presentes, isto non debería ser unha cuestión partidista.
Vostedes teñen máis influencia da que temos os Demócratas.
Esta é unha oportunidade. Non só isto, mais conecten coas ideas que hai aquí.
para facelas máis coherentes.
Nós somos un.
Moitas grazas, estou moi agradecido.
(Aplausos)
Moita xente pensa que a condución é unha actividade
unicamente reservada para os que poden ver.
Que unha persoa cega conducise de forma segura e independente
era unha tarefa considerada imposíbel ate agora.
Ola, o meu nome é Dennis Hong,
e mediante a construción dun vehículo para invidentes
estámoslles a dar máis liberdade e independencia.
Pero antes de falar deste coche para invidentes,
permítanme referirme a outro proxecto no que traballei
chamado DARPA Desafío Urbano.
A idea era construír un coche robótico
que se conducise el so.
Púlsase o botón de inicio, e sen tocar nada,
pódese chegar ao destino de forma completamente autónoma.
En 2007, o noso equipo gañou medio millón de dólares
gracias a conseguir o terceiro premio nesta competición.
Nese momento
a Federación Nacional de Cegos, ou en inglés NFB,
propuxo ao comité de investigación o reto
de desenvolver un coche
que permitise a unha persoa cega conducir de forma segura e independente.
Decidimos intentalo,
porque pensamos: eh, no pode ser tan complicado!
Xa temos un vehículo autónomo.
Poñemos un persoa cega dentro e xa está, non?
(Risos)
Non podíamos estar máis equivocados
o que a NFB quería
non era un vehículo que transportase a unha persoa cega.
senón un vehículo no que un persoa cega puidese tomar decisións e conducir.
Así que tivemos que tirar todo pola borda
e comezar de cero.
Para ensaiar esta disparatada idea,
desenvolvemos un prototipo dun pequeno coche areiro
para comprobar a viabilidade.
No verán de 2009,
invitamos a ducias de mozos e mozas invidentes de todo o país
e démoslles a oportunidade de dar unha volta no prototipo.
Foi unha experiencia absolutamente incríbel.
Pero o problema do coche era
que estaba estaba deseñado só para ser conducido nun ambiente controlado:
nun aparcadoiro plano e pechado
no que incluso os carrís estaban marcados con conos de tráfico.
Con este logro,
decidimos dar o seguinte gran paso
e desenvolver un coche que puidese ser conducido en carreteiras de verdade.
E, como funciona?
Ben, é un sistema bastante complexo
pero permítanme intentar explicarllo, e quizais simplificalo.
Temos tres partes:
Percepción, cálculo
e interfaces non visuais.
Obviamente o condutor non pode ver,
así que o sistema necesita percibir o entorno
e reunir a información para o condutor.
Para elo, usamos un módulo de medición inicial
que calcula a aceleración, a aceleración angular
como se fora un oído humano, o oído interno.
Esa información combínase coa do GPS
para conseguir unha estimación da localización do coche.
Tamén se usan dúas cámaras para detectar o movemento das liñas dos carrís.
E tamén tres lasers telemétricos
que examinan o entorno para detectar obstáculos:
un coche acercándose por diante ou por detrás
e calquera obstáculo que pode aparecer na carreteira,
calquera obstáculo arredor do vehículo.
Así que toda esta información é enviada ao ordenador,
e o ordenador fai dúas cousas:
Unha, e primeiro de todo, procesa a información
para comprender o entorno:
estas son as liñas dos carrís, estes son os obstáculos;
e despois comunícalle esta información ao condutor.
O sistema é suficientemente intelixente
para definir a forma máis segura de conducir o coche,
polo que pode xerar as instrucións
sobre como conducir o vehículo.
Pero o problema é: Como comunicar
esta información e instrucións
a unha persoa que non pode ver
e facelo coa suficiente rapidez e precisión para que poida conducir?
Para isto deseñamos varios tipos de interfaces de usuario
baseadas en tecnoloxías non visuais.
Comezando por un sistema tridimensional de avisos sonoros,
una chaleco vibrador,
un volante con ordes por voz, unha cinta para as pernas,
e incluso un zapato que aplica presión no pé.
Pero hoxe imos falar sobre
tres destas interfaces non visuais.
A primeira interface chámase DriveGrip ("Control de condución").
Está composto dun par de guantes
con elementos vibratorios nos cotelos
para transmitir a información sobre o control da dirección
e da súa intensidade
Outro dispositivo é o chamado SpeedStrip ("cinta de velocidade").
Está composta dunha cadeira, de feito é unha cadeira de masaxes.
Abrímola e reorganizamos os elementos vibratorios seguindo distintos esquemas
e conseguimos que transmitan a información sobre a velocidade
así como instrucións sobre como usar o acelerador e o freo.
Aquí poden ver
como o ordenador interpreta o entorno.
E como a vibración non pode ser vista
puxemos un díodos LED vermellos no condutor para observar que está a pasar.
Esta é a información sensorial,
e esta é a información transferida aos dispositivos a través do ordenador.
Estes dous dispositivos, DriveGrip e SpeedStrip,
son moi efectivos.
Pero o problema é
que son dispositivos que proporcionan ordes.
Así isto non é unha liberdade real, non si?
O ordenador indica como conducir:
xire á esquerda, á dereita, acelere, pare.
Chamamos a isto o problema do condutor no asento de atrás.
Así que nos alonxamos destes dispositivos que proporcionan ordes
e estámonos a centrar
en dispositivos máis ben informativos.
Un bo exemplo deste tipo de interfaces de usuario non-visuais
é a chamada AirPix.
Pensade nela como nun monitor para invidentes.
É unha pequena táboa con moitos orificios
dos que sae aire comprimido
e dese forma pode debuxar imaxes.
Así aínda que sexas cego, podes colocar a túa man enriba del
e imaxinar como son os carrís da carreteira e os obstáculos.
De feito, podes cambiar a frecuencia coa que sae o ar
así como a temperatura.
Así que en realidade é unha interface de usuario multidimensional.
Aquí poden ver a cámara esquerda e dereita do vehículo
e como ordenador interpreta e transmite a información a AirPix.
Usamos un simulador
para que a persoa cega poida conducir usando AirPix.
O simulador resultou tamén moi útil para adestrar condutores cegos
e probar de forma rápida distintos tipos de ideas
para distintos tipos de interfaces non visuais.
Así que, en esencia, é así como funciona.
Hai tan só un mes,
o 29 de xaneiro,
exhibimos o vehículo por primeira vez ao público
no famoso circuíto internacional de Daytona,
coincidindo coa carreira Rolex 24.
Tamén nos levamos algunhas sorpresas. Botemos unha ollada.
(Música)
(Vídeo) Locutor: Este é un día histórico [inintelixíbel]
Estase a aproximar á tribuna, queridos espectadores.
(Aclamacións)
(Bucinazos)
Agora está ao lado da tribuna.
Está a seguir [inintelixíbel] a furgoneta que vai diante.
Aquí chega a primeira caixa.
Veremos se Mark a evita.
Faino. Evítaa pola dereita.
A terceira caixa está fora, e a cuarta.
E consegue pasar sen problemas entre as dúas.
Está acercándose á furgoneta
para adiantala.
Ben, isto foi o máis importante
desta exhibición de audacia e enxeño.
Acércase o final do percorrido,
pasa entre os barrís colocados nel.
(Bucinazos)
(Aplausos)
Dennis Hong: Estou tan contento por vós.
Mark vaime levar en coche de volta ao hotel.
Mark Riccobono: Si.
(Aplausos)
DH: Dende que comenzamos este proxecto,
temos recibido centos de cartas, correos electrónicos, chamadas
de xente de todo o mundo.
Cartas de agradecemento, pero ás veces tamén algunhas simpáticas como esta:
"Agora entendo por que hai indicacións en Braille nos caixeiros para condutores."
(Risos)
Pero ás veces
(Risos)
Pero ás veces tamén recibimos,
non as chamaría cartas de odio,
pero son realmente preocupantes.
"Dr. Hong, está mal da cabeza?,
quere poñer cegos ao volante?
Tes que ser tolo."
Pero este vehículo é un prototipo,
e non estará nas carreteiras
ate que se comprobe que é igual ou máis seguro que calquera vehículo actual.
E creo sinceramente que isto pasará.
Aínda así, o pensa a sociedade?
Está preparada para aceptar unha idea tan radical?
Como o tratarán as aseguradoras?
Que pasarán cos carnés de conducir?
Existen numerosos obstáculos similares, alén dos problemas técnicos,
que aínda están por afrontar antes de que isto se converta en realidade.
Por suposto, a principal meta do proxecto
é desenvolver un coche para os cegos.
Pero quizais máis importe que iso
é o inmenso valor dos subprodutos tecnolóxicos
que poder xurdir de este proxecto.
Os sensores que usamos poden ser utilizados para ver na escuridade,
na néboa e baixo a chuvia.
E xunto con este novo tipo de interfaces,
podemos utilizar estas tecnoloxías
e aplicalas para construír coches para videntes máis seguros.
Ou tamén electrodomésticos para invidentes
no entorno educativo e nas oficinas.
Tan son imaxinen, unha clase na que o profesor escrebe no encerado
e un estudante cego pode ver o está escrito e lelo
usando estas interfaces non visuais.
Isto non ten prezo.
Por agora, o que lles mostrei hoxe, é só o comezo.
Moitas gracias.
(Aplausos)
Ola. Hoxe, vouvos amosar unhas pinceladas
de oito dos meus proxectos,
feitos en colaboración co artista danés Soren Pors.
Facémonos chamar Pors & Rao
e vivimos e traballamos na India.
Gustaríame comezar co meu primeiro obxecto,
ao que chamo "O teléfono tío".
Inspireime no peculiar hábito do meu tío
de pedirme constantemente que faga cousas por el,
case coma se eu fose unha extensión do seu corpo:
acender as luces ou levarlle un vaso de auga
ou un paquete de tabaco.
Cando medrei, a cousa foi a peor
e comeceino a ver como unha forma de control.
Por suposto, non podía dicir nada nunca
porque o tío é unha figura moi respetada
na familia india.
O que máis me irritaba e desconcertaba
era o seu uso do teléfono fixo.
El collería o auricular e agardaría a que eu marcase o número por el.
En resposta e como agasallo para o meu tío,
fíxenlle "O teléfono tío".
É tan longo que fan falta dúas persoas para usalo.
É exactamente a forma na que o meu tío usa un teléfono diseñado para unha persoa.
O problema é que, cando marchei de casa e fun á universidade,
empecei a botar de menos as súas ordes.
Por iso lle fixen unha máquina de escribir dourada
coa que podía dar as súas ordes
a sobriños e sobriñas de todo o mundo mediante correos electrónicos.
O que tiña que facer era coller un papel, colocar o papel no carro,
escribir o correo electrónico ou orde e sacar o papel.
Este aparello enviaría automaticamente á persoa en cuestión
a carta en forma de correo electrónico.
Aquí podedes ver que insertamos moitos aparellos electrónicos
que entenden todas as accións mecánicas
e convértenas en dixitais.
Así, o meu tío só trata cunha interface mecánica.
E, desde logo, o obxecto ten que ser grandioso e ter un toque de ritualismo,
como lle gusta ao meu tío.
O seguinte traballo é un aparello sensible ao son
que chamamos cariñosamente "Os Pigmeos".
Queríamos traballar coa noción de estar
rodeados dunha tribu de criaturas tímidas, sensibles e doces.
Isto funciona así. Temos estes paneis aquí na parede
e, detrás, temos estas pequenas criaturas que se agochan.
En canto nos quedamos en silencio, intimidan.
E se hai máis silencio aínda, estiran os pescozos.
E ao mínimo son, agóchanse de novo.
Así, temos estes paneis en tres paredes dunha habitación.
E tivemos uns 500 destes pequenos pigmeos agochados detrás.
E así é como funciona.
Este é un prototipo de vídeo.
Cando hai silencio, saen de detrás dos paneis
e oen como os humanos ou as criaturas reais.
E fanse inmunes aos sons que os asustan de alí a pouco.
Non reaccionan aos sons de fondo.
Oiredes un tren nun momento ao que non reaccionan.
(ruido)
Pero reaccionan aos sons en primeiro plano. Oiredes iso nun segundo.
(asubiando)
Traballamos moi duro
para os facer o máis realistas posible.
Cada pigmeo ten o seu propio comportamento, psique,
cambios de humor, personalidades, etc.
Este é un prototipo moi prematuro.
Por suposto, foi a mellor despois diso.
Fixemos que reaccionaran á xente,
pero vimos que a xente era bastante xoguetona e infantil con eles.
Este é un aparello de vídeo chamado "A persoa desaparecida".
Estabamos bastante intrigados
coa idea de xogar coa noción de invisibilidade.
Como sería posible experimentar a invisibilidade?
Traballamos cunha empresa
especializada en cámaras de vixilancia
e pedímoslles que crearan un software connosco
usando unha cámara
que podía mirar á xente na habitación, seguir a esta xente
e substituír a unha persoa co fondo, volvéndoas invisibles.
Vouvos amosar un prototipo moi prematuro.
Á dereita, podedes ver ao meu colega Soren,
que, de feito, está no espazo.
E á esquerda, veredes o vídeo procesado
onde a cámara o fai invisible.
Soren entra no cuarto. Vaia! Faise invisible.
Podedes ver como a cámara o segue e o borra.
É un vídeo prematuro,
polo que aínda non trataramos o solapamento e todo iso,
pero perfeccionouse axiña, máis adiante.
Isto fixémolo nunha habitación onde había unha cámara mirando ao espazo
e tiñamos un monitor en cada parede.
E segundo a xente entraba na habitación,
veríanse a si mesmos no monitor, excepto por unha diferenza:
unha persoa era constantemente invisible
onde queira que se moveran na habitación.
Este traballo chámase "A sombra do sol".
Foi case como unha folla de papel,
coma un recortable dun debuxo infantil
dunha mancha de petróleo ou un sol.
Por diante, este obxecto parecía ser moi forte e robusto
e de lado, case parecía moi débil.
A xente camiñaría pola habitación e case o ignoraría
pensando que era algunha trapallada.
Pero en canto pasaran preto,
comezaría a trepar pola parede de forma brusca.
Cansaríase e desplomaríase sempre.
(gargalladas)
Este traballo
é unha caricatura dun home do revés.
A súa cabeza é tan pesada, chea de pensamentos pesados,
que parece que cae no seu sombreiro
e o seu corpo crece del case coma unha planta.
O que fai é moverse arredor da súa cabeza
coma se estivese bébedo
nun movemento moi impredecible e extremedamente lento.
Está como obrigado por ese círculo.
Porque se ese círculo non estivese aí e o solo fora moi chan,
comezaría a deambular polo espazo.
E non hai cables.
Mostrareivos un exemplo.
Cando a xente entra na habitación, actívase este obxecto.
E, moi lentamente, nuns minutos,
achégase terriblemente,
colle velocidade
e parece que está a punto de caer.
Este é un momento importante
porque queriamos infundir no espectador
un instinto de case ir e axudar ou salvar ao suxeito.
Aínda que non o necesita
porque el mesmo é quen de erguerse outra vez.
Este traballo foi un auténtico reto técnico para nós
e traballamos moi duro, como na maioría dos nosos traballos, durante anos
para conseguir unha mecánica, un equilibrio e unha dinámica perfectos.
Foi moi importante para nós
establecer o momento exacto no que caería,
porque se o faciamos de xeito que perdese o equilibrio,
entón danaríase,
e se non caera o suficiente, non infundiría ese fatalismo,
ou ese efecto de querer ir a o axudar.
Vouvos amosar un vídeo moi rápido
onde facemos unha proba. É moito máis rápido.
Ese é o meu compañeiro. Déixao ir.
Agora estase poñendo nervioso, así que vai o vai coller.
Pero non precisa o facer,
porque consegue erguerse por si mesmo.
Este é un traballo co que estivemos moi intrigados,
traballando coa estética da pel
incrustada con miles de diversos tamaños diminutos
de fibra óptica, que brillaban coma o ceo nocturno.
E está á escala do ceo nocturno.
Envolvemos isto arredor dunha gota
con forma de oso de peluche,
que estaba colgado do teito.
A idea era contrastar
algo tan frío, distante e abstracto coma o universo
coa forma familiar dun oso de peluche,
que é moi reconfortante e íntimo.
A idea era que nalgún momento
deixariades de mirar a forma dun oso de peluche
e case o percibiriades como un buraco no espazo,
coma se estivesedes mirando un ceo nocturno brillante.
Este é o último traballo, aínda en proceso,
e chámase "Recheo de espazo".
Imaxinade un cubiño así de grande
diante de vós no medio da habitación
e que, según vos achegades, intentase intimidarvos
converténdose nun cubo
o dobre de alto e de catro veces o seu volume.
Este obxecto está en constante expansión e contracción
para crear unha dinámica con xente movéndose darredor,
coma se intentase
ocultar un segredo nas súas xuntas ou algo así.
Traballamos con moita tecnoloxía,
pero en realidade non nos gusta,
porque nos causa moito sufrimento no noso traballo durante anos e anos.
Pero a usamos porque estamos interesados
no xeito en que nos axuda
a expresar emocións e patróns de comportamento
nestas criaturas que creamos.
Cando unha criatura nos vén á mente,
e case coma se o proceso de creación
fose a descubrir a maneira na que esta criatura quere existir,
que forma quere coller e como se quere mover.
Grazas.
(aplausos)
Ben, hai moito do que falar,
pero creo hei empezar tocando sen máis.
(Música)
♫ Cando espertei ♫
♫ pola mañá ♫
♫ fixen un café ♫
♫ lín o xornal ♫
♫ e paseniño ♫
♫ e tan suavemente ♫
♫ lavei a louza ♫
♫ e dei de comer aos peixes ♫
♫ Cantáchesme feliz aniversario ♫
♫ como se fose ♫
♫ o teu último día ♫
♫ aquí, na Terra ♫
(Aplausos)
Ben.
Hoxe quería facer algo especial.
Quería tocar por primeira vez unha canción na que estiven traballando
os últimos cinco, seis meses.
E hai poucas cousas tan emocionantes
como tocar unha canción
por primeira vez diante do público,
especialmente cando está a medio rematar.
(Risos)
Dalgunha forma espero que as palestras de aquí
poidan axudarme a rematala.
Porque trata de todo tipo
de campos estraños.
Así que esta canción é basicamente
sobre voltas
pero non o tipo de voltas que fago aquí.
Son voltas de acople.
No mundo do audio
ocorre cando un micrófono achégase demasiado
a súa fonte de son,
e entón convértese nun acople autodestructivo
e crea un son moi desagradable.
E vóuvolo demostrar.
(Risos)
Non vos vou facer dano. Non vos preocupedes.
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é unha volta, unha volta de acople ♫
♫ Isto é un -- (acople) ♫
Ben, non sei se era necesario demostralo.
(Risos)
Pero o que quero dicir é que o importante é o son da autodestrucción.
E estiven pensando en
como isto se aplica a un gran espectro de campos,
dende, por exemplo, o ecolóxico, si?
Parece que hai unha norma na natureza
pola que se te achegas moito a onde provés,
a cousa ponse fea.
Así que non podes dar de comer as vacas os seus propios cerebros
ou se non han coller a enfermidade das vacas tolas,
a endogomia e o incesto,
e, vexamos,
cal era a outra?
Biolóxico, hai enfermidades autoimunes,
que fan que o corpo se ataque a si mesmo
con demasiada forza
e mata ao anfitrión,
a persoa.
E entón, ben, aquí é onde chegamos á canción,
que dalgunha forma enche o oco emocional con isto.
Porque aínda que teño usado termos científicos
nas miñas cancións,
ás veces é moi difícil facelas poéticas.
E algunhas cousas
simplemente non teñen razón de ser canción.
Pero estou tentando a encher este oco
entre esta idea e a melodía.
E non sei se vos pasou algunha vez,
pero, ás veces, cando pecho os ollos
e tento durmir,
non podo deixar de pensar nos meus propios ollos.
É coma se os teus ollos
comenzaran a forzarse para verse a si mesmos.
Iso é o que sinto eu.
Non é agradable.
Síntoo se puxen esa imaxe nas vosas cabezas.
(Risos)
Por suposto é imposíbel que os teus ollos se vexan a si mesmos,
pero parecen estar a intentalo.
Agora está a ser a unha experiencia persoal.
Ou os oídos que poden ouvirse a si mesmos,
é simplemente imposíbel:
ese é o tema.
Así que traballei nesta canción
que fala destas cousas
e tamén imaxina
unha persoa que tivo moito éxito
defendéndose dun desengano amoroso
que acabou por romper o seu propio corazón,
se iso é posíbel.
E é iso o que pregunta a canción.
Moi ben.
Aínda non ten nome.
(Música)
♫ Adiante, felicítate ♫
♫ Date a man, esa man que é a túa man ♫
♫ E o ollo, eses ollos son os teus ollos ♫©
♫ E o oído que se ouve a si está preto ♫
♫ Porque é o teu oído, oh oh ♫
♫ Fixéches o imposible ♫
♫ Separácheste de ti mesmo ♫
♫ Fixécheste invulnerable ♫
♫ Ninguén pode romper o teu corazón ♫
♫ Así que gástao ♫
♫ E esprémeo ♫
♫ E gástao ♫
♫ e rómpeo ti mesmo. ♫
♫ Faino por ti mesmo, rómpeo ti mesmo ♫
♫ Faino por ti mesmo, rómpeo ti mesmo ♫
♫ Faino por ti mesmo ♫
(Aplausos)
Grazas
(Aplausos)
Moi ben.
É dalgunha forma simpático. Os cantautores poden saírse coa súa.
Podes contar teorías tolas
e non ter que respaldalas con datos
gráficos ou investigación.
Pero, xa sabedes, creo que a curiosidade sen complexos
é o que o mundo precisa agora mesmo,
só un pouco.
(Aplausos)
Vou rematar cunha canción miña
chamada "Sistemas Meteorolóxicos."
(Música)
♫ Calado ♫
♫ Está calado, dixo ela ♫
♫ Fala na parte de atrás da súa cabeza ♫
♫ No bordo da cama, podo ver a túa corrente sanguínea ♫
♫ Podo ver as túas ♫
♫ células medrar ♫
♫ Agarda un intre ♫
♫ Non derrames o viño ♫
♫ Podo velo todo dende aquí ♫
♫ Podo ver ♫
♫ Oh, eu ♫
♫ podo ver ♫
♫ os sistemas meteorolóxicos ♫
♫ do mundo ♫
♫ Sistemas meteorolóxicos ♫
♫ do mundo ♫
♫ Algunhas cousas das que dis ♫
♫ non están á venda ♫
♫ Aguantaría onde ♫
♫ os nosos axentes libres dalgunha substancia son ♫
♫ sagrados ♫
♫ Agarda aínda un intre ♫
♫ Non derrames o viño ♫
♫ Podo velo todo dende aquí ♫
♫ Podo ver ♫
♫ Oh, eu ♫
♫ podo ver ♫
♫ sistemas meteorolóxicos do mundo ♫
♫ Sistemas meteorolóxicos ♫
♫ do mundo ♫
Grazas.
(Aplausos)
Este é un traballo en desenvolvemento
basado en comentarios que se fixeron
en TED hai 2 anos
sobre a necesidade de almacenar vacinas.
(Música)
[Neste planeta]
[ 1.600 millóns de persoas ]
[ non teñen acceso a electricidade ]
[ refrixeración ]
[ ou combustibles almacenados ]
[ isto é un problema ]
[ e ten un impacto: ]
[ na propagación de enfermidades ]
[ no almacenamento de comida e medicinas ]
[ e na calidade de vida ]
[ este é o plan: refrixeración barata sen electricidade... ]
[ ... propano, gas, queroseno ou consumibles ]
[ hora de falar de termodinámica ]
[ E a historia da Neveira de Absorción Intermitente ]
Hai 29 anos, tiña un mestre de termo
que falaba de absorción e refrixeración.
Nunca o esquecín.
Era moi parecido ao Motor Stirling:
xenial, pero non sabías que facer con él.
O inventou este tío, Ferdinand Carre, en 1858
pero non puido construir nada con él
polas ferramentas da época.
Un canadense tolo chamado Powel Crosley
comercializou unha cousa chamada Icyball en 1928,
e era unha idea moi boa,
aínda que non funcionou,
pero así é cómo funciona.
Hai dous esferas que están separadas.
Unha ten auga e amoníaco,
e a outra é un condendador.
Quentas un lado.
O amoníaco evapórase
e recondénsase noutro lado.
O deixas arrefriar ata chegar a temperatura ambiente
e logo, ao re-evaporarse o amoníaco e combinarse coa auga
na parte quente anterior,
crea un potente efecto de arrefriado.
Foi unha gran idea que non funcionou: explotou.
Ao usar amoníaco, se crean presións moi altas
se o quentas mal.
Chegou a 28 Bar. O amoníaco era tóxico. Se asperxía por todas partes.
Pero foi unha idea interesante.
Entón, o bo de 2006 é
que temos moitos recursos computacionais.
Tivemos ao departamento de termodinámica
de Stanford involucrado.
Moita dinámica de fluidos computacional.
Probamos que a maioría das táboas de refrixeración por amoníaco están mal.
Atopamos algúns refrixerantes non tóxicos
que funcionaban a presións moi baixas.
Trouxemos un equipo do Reino Unido
(hai moita xente boa en refrixeración
no Reino Unido)
e fixemos probas e vimos que
podíamos facer unha neveira de baixa presión non tóxica.
Así é como funciona.
O pos nunha fogueira.
A maioría das persoas teñen fogueiras.
xa sexa bosta de camelo ou madeira.
Se quenta 30 minutos, e se arrefría unha hora.
O pos nun recipiente
e refrixerará durante 24 horas.
É algo así. Este é o quinto prototipo, non está rematado.
Pesa 3 kilos e medio e funciona así.
O pores nun recipiente de 15 litros,
e o arrefriará ao punto de conxelación,
tres graos por riba,
durante 24 horas nun ambiente a 30ºC. É moi barato.
Cremos que podemos fabricalos a gran escala por 25 dólares,
en menores cantidades a 40 dólares.
E cremos que podemos facer que todo o mundo
teña refrixeración.
Grazas.
(Aplausos)
En 1994 entrei nunha prisión en Camboxa
e coñecín un neno de 12 anos
que fora torturado
e ao que lle denegaran o acceso a un avogado.
E ao miralo aos ollos decateime
de que dos centos de cartas que tiña escrito
a presos políticos, nunca lle escribira
ningunha carta para el,
porque non era un rapaz de 12 anos que
fixera algo importante para alguén.
Non era un preso político.
Era un neno de 12 anos que
roubara unha bicicleta.
Do que tamén me decatei daquela foi que
non só era en Camboxa, senón que
dos 113 países
en vías de desenvolvemento que torturaban,
93 destes países aprobaron leis
que outorgan o dereito a un avogado
e o dereito a non ser torturado.
E decateime de que existía
unha incrible ventá de oportunidades para todos nós
como comunidade mundial para poder unirnos
e pórlle fin á tortura como método de investigación.
A miúdo pensamos na tortura como unha forma de
tortura política ou que está reservada
tan só para os peores pero, de feito,
o 95 % das torturas de hoxe en día
non son para presos políticos.
Son para persoas
que se atopan en sistemas xudiciais colapsados e,
por desgraza, posto que a tortura é
a forma máis barata de investigación
(é máis barato que ter un sistema xudicial,
máis barato que ter un avogado
ou acceso temperán a asistencia)
é o que ocorre a maioría das veces.
A día de hoxe coido que si é posible para nós
como comunidade mundial, se tomamos esa decisión,
unirnos e rematar coa tortura
como método de investigación durante a nosa vida,
pero isto requirirá de tres cousas.
Primeiro vén a formación, a atribución de poder
e a conexión de defensores a escala mundial.
A segunda é garantir que existe
un acceso temperán e sistemático á asistencia.
E a terceira é o compromiso.
Por iso no ano 2000,
comecei a preguntarme,
e se nos unimos?
Poderiamos facer algo
por eses 93 países?
E fundei a International Bridges to Justice
que ten como misión específica
a de rematar coa tortura como método de investigación
e poñer en práctica os debidos dereitos procesuais
nestes 93 países, situando a avogados cualificados
nunha fase inicial en comisarías
e en tribunais.
Porén, as miñas primeiras experiencias viñeron
de Camboxa e das lembranzas
da miña primeira visita a Camboxa, cando había,
en 1994, aínda menos de
10 avogados no país
porque o Khmer Vermello matáraos a todos.
E mesmo 20 anos despois, tan só había
10 avogados no país e, polo tanto,
ao entrares nunha prisión
non só te atopabas cun rapaz de 12 anos,
senón que te atopabas con mulleres tamén
e o preguntarlles "Por que estades aquí?", elas respondían:
"Pois levamos aquí dende fai 10 anos porque
o meu marido cometeu un delito pero non o poden atopar".
É un lugar onde non existía o estado de dereito.
O primeiro grupo de defensores xuntouse
e aínda me lembro, mentres me formaba, que preguntei:
"Ben, que facedes para investigar?".
E a sala quedárase en silencio e, finalmente,
unha muller levantouse, [nome inaudible],
e dixo "Khrew" que significa "mestre".
E dixo: "Teño defendido máis dun cento
de persoas e endexamais tiven que facer
ningunha investigación,
porque todos veñen con confesións".
E falamos, como clase, do feito que
primeiro, as confesións
talvez non son fiables e, segundo,
non queriamos animar á policía
a que seguise facendo isto, sobre todo
porque agora ía en contra da lei.
E estes defensores tiveron que armarse de valor
para decidir que comezarían
a defender e apoiarse entre eles
para poder poñer en práctica estas leis.
E aínda me lembro dos primeiros casos onde
viñeron, os 25 xuntos,
ela de pé e o resto detrás,
e eles apoiábana, mentres os xuíces seguían dicindo:
"Non, non, non, non, imos a facer as cousas
da mesma maneira na que se levan feito ata o de agora".
Pero un día apareceu o caso perfecto.
Era unha muller que vendía verduras e que
estaba sentada fóra dunha casa.
Ela afirmou que en realidade vira á persoa
saír correndo e cría que roubara
as xoias en cuestión, pero a policía chegou,
e collérona, pero ela non tiña nada enriba.
Por aquel entón ela estaba embarazada.
Tiña queimaduras de cigarros. Tivera un aborto.
E cando se levou o seu caso
ante un xuíz, por primeira vez este parouse
e dixo: "Si, non existen probas
excepto pola confesión baixo tortura
e polo tanto será posta en liberdade".
E os defensores comezaron a levar casos
unha e outra vez e
como veredes, pouco a pouco foron comezando
a cambiar o curso da historia de Camboxa.
Pero Camboxa non está soa.
Adoitaba pensar: entón é só en Camboxa?
Ou tamén ocorre noutros países?
Pero ocorre en tantos países…
En Burundi entrei nunha prisión e non había
un rapaz de 12 anos, senón un neno de 8 anos
que roubara un teléfono móbil.
Ou unha muller, collín en brazos ao seu bebé,
un bebé moi fermoso, e dixen: "O teu bebé é tan lindo!".
Pero non era un bebé, a nena tiña tres anos.
E ela díxome: "Si, pero estou aquí por ela",
xa que estaba acusada de roubar
dous cueiros e un ferro de pasar para o seu bebé
e aínda así estaba en prisión.
E cando fun xunto do director da prisión,
díxenlle: "Tes que deixala en liberdade.
Un xuíz deixaríaa libre".
E el respondeume: "Vale, podemos falalo,
pero mira a miña prisión.
O 80 % dos dous milleiros de persoas aquí
están sen avogados. Que podemos facer nós?"
E entón os avogados comezaron a xuntarse
para organizar un sistema
onde puidesen levar os casos.
E decatámonos que non só era a formación
dos avogados, senón a conexión
dos avogados a que marcaba a diferenza.
Por exemplo, en Camboxa, o que pasou foi que
[nome inaudible] non foi soa
senón que tiña a 24 avogados con ela
que se uniran. E da mesma maneira,
na China, sempre me contan que
"É coma un vento fresco no deserto
cando podemos reunirnos".
Ou en Cimbabue, onde me lembro de Innocent,
despois de saír dunha prisión onde todo o mundo
se ergueu e dixo: "Levo aquí dende fai
un ano, oito anos, doce anos
sen un avogado",
e viu e formámonos xuntos.
Díxome: "Oín dicir…"
(porque escoitara a xente murmurar
e laiarse) "oín dicir que
non podemos axudar a crear xustiza
xa que non dispoñemos dos recursos".
E despois matizou: "Pero quero que saibas
que a falta de recursos
nunca foi escusa para a inxustiza".
E con isto organizou
con éxito a 68 avogados que levan collendo
os casos de maneira sistemática.
Así e todo, a solución que atopamos foi a formación
e logo, o acceso temperán.
Fai pouco que estiven en Exipto e decidín
reunirme con outro grupo de avogados.
O que me contaron foi que eles dicían:
"Mira, agora non temos policía
nas rúas. A policía é
unha das principais razóns polas que tivemos
a revolución. Torturaban a todo o mundo
a todas horas".
E eu díxenlles: "Pero aquí investíronse decenas
de millóns de dólares recentemente no
desenvolvemento do sistema xudicial.
Que está ocorrendo entón?"
Reuninme cunha das axencias de desenvolvemento
e estaban a formar fiscais
e xuíces, que resulta ser a tendencia normal,
no canto de defensores.
Mostráronme tamén un manual que
de feito era excelente.
E díxenlles: "Vou copialo".
Tíña todo nel. Os avogados poden vir
á comisaría de policía. Era perfecto.
Os fiscais estaban perfectamente formados.
Pero díxenlles: "Só teño unha pregunta.
Antes de que todos chegaran
á oficina do fiscal, que pasaba con eles mentres?"
E tras unha pausa, respondían:
"Torturábanos".
E polo tanto as pezas clave son
non só a formación dos avogados, senón
atopar unha maneira para pór en práctica sistematicamente
o acceso temperán á asistencia, porque eles son
a garantía no sistema
para a xente que está a ser torturada.
E mentres vos conto isto, tamén son consciente
de que soa como un "Si, claro, parece
como se se puidese facer, pero podémolo facer en realidade?"
Porque parece algo enorme.
E son moitas as razóns polas que creo que si é posible.
A primeira delas é que as persoas sobre o terreo
atopan maneiras de crear milagres
grazas ao seu compromiso.
E non só é Innocent, de quen vos falei
en Cimbabue, senón tamén defensores por todo o mundo
que están a buscar ditas pezas clave.
Temos un programa chamado JusticeMakers,
e decatámonos de que había xente afouta
e que quería axudar,
pero como podiamos apoialos?
Tan só é un concurso en liña onde se poden gañar
cinco mil dólares se se che ocorre
algunha idea innovadora de poñer en práctica a xustiza.
E existen 30 JusticeMakers
en todo o mundo, dende Sri Lanka
ata Swazilandia ou a República Democrática do Congo,
que con cinco mil dólares fan cousas incribles,
mediante programas por SMS,
programas paralegais
e calquera maneira que atopan.
E non só existen estes JusticeMakers,
senón que tamén hai xente valente
que comprende cales son os seus contactos
e como poden avanzar con eles.
Por exemplo, na China promulgáronse leis
que impedían que os policías puidesen
torturar á xente xa que serían castigados.
E mentres estaba sentada
xunto a un dos nosos valentes avogados, díxenlle:
"E como poderemos espallalo? Como poderemos
asegurarnos de que isto se porá en práctica?
Isto é fantástico". E el contestoume:
"Ti tes cartos?" E respondín:
"Non". E el díxome: "Está ben,
aínda así atoparemos a maneira".
E o 4 de decembro organizou
a tres mil membros
da Unión da Xuventude Comunista,
de 14 das mellores escolas de dereito,
que se organizaron eles mesmos e elaboraron
pósters coas novas leis e foron
ás comisarías de policía e comezaron cunha
revolución legal non violenta, segundo dicía el,
para protexer os dereitos dos cidadáns.
Xa falei do feito que precisamos
formar e apoiar aos defensores.
Necesitamos pór en práctica de forma sistemática
o acceso temperán á asistencia.
Pero o terceiro e último punto, o máis importante,
é que nos comprometamos con isto.
E normalmente a xente dime: "Pois isto
está moi ben, pero é demasiado idealista.
Xamais ocorrerá".
E o motivo polo que considero que
esta opinión é interesante é porque
esa foi exactamente a mesma opinión
que se empregou para as persoas que se decidiron
a rematar coa escravitude ou o apartheid.
Comezou cun pequeno grupo de persoas
que decidiron implicarse.
Un dos nosos poemas favoritos
dos defensores, que eles comparten
entre si mesmos, é:
"Fai falla valor, amigos, o camiño acostuma ser longo,
a ruta nunca é clara,
e hai moito en xogo,
pero no fondo, non estades sos".
E estou segura de que se podemos unirnos
como unha comunidade mundial para apoiar non só
aos defensores, senón tamén a todo o mundo no sistema
que estea intentando acadalo,
poderemos rematar coa tortura como método de investigación.
E sempre remato, porque sei que a pregunta será
(e será un pracer falar con vós nalgún momento)
"Pero que podo facer eu realmente?"
Pois en primeiro lugar diríavos
que xa sabedes o que podedes facer. E en segundo lugar,
deixaríavos coa historia de Vishna,
que de feito foi a miña inspiración
para fundar a International Bridges to Justice.
Vishna era un neno de catro anos cando o coñecín.
Nacera nunha prisión camboxana
na provincia de Kandal. Pero como nacera
na prisión, todos lle tiñan moito aprecio,
mesmo os gardas, polo que era o único
que podía entrar
e saír de entre as reixas.
E claro, como sabedes, hai reixas. E para cando
Vishna comezou a medrar,
que é o que tamén medra? A cabeza.
O que facía era pasar pola primeira reixa,
e pola segunda e logo pola terceira,
e despois, moi de vagar, movía a cabeza
para poder pasala a través e volvía:
dende a terceira ata a primeira.
E collíame o dedo maimiño,
porque o que el quería facer a diario era ir visitar.
Por suposto, nunca conseguía visitar
a todo o mundo a diario, pero si quería visitar
a todos os 156 presos. E ao collelo,
el pasaba os seus dedos a través.
Ou se as celas estaban escuras, era como
ferro ondulado e pasaba os seus dedos a través.
E a meirande parte dos presos afirmaban
que era a súa maior ledicia e o seu sol e que sempre
o agardaban ansiosos. E eu pensaba:
aquí está Vishna. Un neno de catros anos.
Naceu nunha prisión sen case nada,
sen bens materiais, pero cun sentido
da súa propia viaxe heroica, que na miña opinión
todos nacemos nunha. E contoume:
"Seguramente non poderei facelo todo.
Pero son unha persoa. Podo facer algo.
E farei a única cousa que podo facer".
E por iso vos agradezo por ter a imaxinación
profética para imaxinar a formación
dun novo mundo con todos nós xuntos
e convídovos a facer este viaxe connosco.
Grazas.
(Aplauso)
Grazas.
(Aplauso)
Grazas.
(Aplauso)
Quero contarvos unha historia
que me obsesionaba mentres escribía o meu novo libro,
e é unha historia sobre algo que pasou
fai 3.000 anos,
cando o reino de Israel estaba aínda na súa nenez.
Ocurriu na área coñecida como Shephelah
onde agora está Israel.
A historia obsesionábame porque
eu cría que a entendía, pero cando volvín a ela
dinme conta de que non a entendía para nada.
A antiga Palestina tiña unha -- ó longo da fronteira este
hai unha cadea montañosa.
Segue estando no Israel de hoxe en día.
E nesta cadea montañosa atópanse todas as cidades antigas
desta rexión, é dicir, Jerusalén, Belén e Hebrón.
Tamén hai unha chaira costeira
ó longo do Mediterráneo, onde agora está Tel Aviv.
Unindo a cadea montañosa coa costa
atópase un área chamada Shephelah,
composta por unha serie de vales e cordóns montañosos que van de este a oeste,
e podes seguir a Shephelah, ir a través dela
para chegar ás montañas dende a costa.
Shephela, se fóchedes a Israel o saberedes,
é a parte máis bonita de Israel.
É precioso, con carballeiras
e campos de trigo e viñedos.
Pero aínda máis importante na historia desta rexión,
que tiña función estratéxica,
son os medios polos que exércitos hostís
atopaban o camiño pola costa,
subían ás montañas e amedrentaban a aqueles que vivían alí.
Isto é o que pasou exactamente hai 3.000 anos.
Os palestinos, os grandes inimigos
do reino de Israel,
viven na chaira costeira.
Son orixinarios de Creta, mariñeiros,
e deben comezar a súa viaxe
a través dun dos vales de Shephelah
cara ás montañas,
porque o que queren é ocupar as terras altas
á dereita de Belén e dividir o reino de Israel en dous.
O rei Saúl, xefe do reino de Israel,
ó oíren rumores sobre iso,
baixa as súas tropas das montañas
e enfréntase ós Palestinos no Val de Elah,
un dos vales máis bonitos de Shephelah.
Os Isrealís comezaron a atacar pola cordilleira do norte,
os Palestinos fixérono pola do sur,
e os dous exércitos simplemente sentaron durante semanas
e se miraban os uns ós outros porque estaban en punto morto.
Non podían atacar ós outros, porque para atacar ó outro lado
tés que baixar da montaña ó val
e subir polo outro lado, polo que estás totalmente exposto.
Ó final, para saír deste estancamento,
os palestinos mandaron ó seu guerreiro máis forte
ó val, onde chama ós isrealitas
e di
"Enviade aquí abaixo ó voso mellor guerreiro
e trataremos este asunto, só nós os dous."
Nas guerras antigas había unha tradición chamada combate individual.
Era unha forma de resolver disputas
sen incorrer no derramamento de sangue dunha batalla maior.
O palestino que enviaron,
o seu mellor guerreiro, é un xigante.
Mide 2 metros.
Levaba posta unha brillante armadura de bronce que lle cubría dos pés á cabeza
e tiña unha espada, unha xavelina
e un arpón. É absolutamente terrorífico.
Dá tanto medo que ningún dos soldados israelitas quere loitar con él.
É un suicidio, verdade? Cren que non hai forma de poder gañarlle.
Ó final, a única persoa que deu un paso á fronte
foi un xove pastor
quen se dirixiu a Saúl e dixo, "Eu loitarei contra el".
E Saúl dixo: "Non podes loitar contra el. Iso é ridículo.
Tí és un neno. Éste é un guerreiro poderoso".
Pero o pastor é insistente. Di, "No, no, no,
non entendes, eu defendín o meu rabaño
de leóns e lobos durante anos. Creo que podo facelo".
Saúl non tivo opción. Non había ninguén máis que se atrevera.
Polo que dixo, "Está ben".
Entón deuse a volta cara ó neno, e dixo,
"Tés que levar esta armadura. Non podes ir así".
Intentou darlle a armadura ó pastor,
pero este dixo "Non".
"Non podo levar esta cousa."
O versículo da Biblia di, "Non podo levalo porque non o provei",
significando, "Nunca levei armadura antes. Tés que estar tolo".
Pola contra, agachouse ó chan,
colleu cinco pedras
que puxo na súa bolsa de pastor
e comezou a baixar pola ladeira da montaña cara ó xigante.
O xigante vía esta figura achegándose,
e gritou, "Achégate a min para que poida alimentar coa túa carne
ós paxaros dos ceos e ás bestas da terra."
Lanzalle esta provocación cara á persoa
que viña a enfrontarse a el.
O pastor achegábase cada vez máis e máis,
e o xigante viu que levaba un bastón.
Iso era todo o que levaba.
No lugar dunha arma, solo ese bastón de pastor,
e di -- sentíndose ofendido--
"Son un can para que veñas a min con paos?"
Entón o pastorciño colleu unha das pedras
do seu peto, púxoa no seu tirafondas
e deixouna voar,
dándolle ó xigante xusto entre os ollos --
xusto aquí, no seu punto máis vulnerable --
que caeu ou morto ou inconsciente.
O pequeno pastor correu cara a el, colleu a súa espada
e cortoulle a cabeza.
Os palestinos, vendo isto, déronse a volta e sinxelamente correron.
Por suposto, o nome do xigante é Goliat
e o do pequeno pastor é David.
A razón pola cal esta historia me obsesionaba
mentres escribía o meu libro
é que todo o que cría saber sobre esta historia
resultou non ser así.
Entón David, nesta historia, é o que supoñemos que vai perder, verdade?
De feito, este termo, David e Goliat,
entrou na nosa lingua como unha metáfora para
vitorias improbables
da parte máis débil contra alguén moito máis forte.
Entón por que dicimos que David ten as de perder?
Bueno, pode ser que digamos iso porque é un neno,
un neniño, e Goliat é un xigante grande, forte.
Tamén poder ser porque
Goliat é un guerreiro con experiencia,
e David só é un pastor.
Pero a razón máis importante pola que consideramos que David vai perder
é que todo o que ten -- quero dicir que Goliat leva
todas esas armas modernas,
esa pecheira brillante
e unha espada, unha xavelina e un arpón,
e todo o que ten David é este bastón.
Bueno, comecemos dende aquí coa frase
"Todo o que ten David é este bastón",
porque este é o primeiro erro que cometemos.
Nas guerras antigas, hai tres tipos de guerreiros.
Está a cabalaría, homes a cabalo e homes en carros.
Está a infantería pesada, formada por homes que van a pé,
soldados armados con espadas, escudos
e algún tipo de armadura.
E está tamén a artillaría, onde están os arqueiros
pero, máis importante aínda, os tirafondas.
Un tirafondas é alguén que ten unha bolsa de coiro
con dous cordeis longos,
poñen o proxectil dentro da bolsa, dende unha roca a unha bola de plomo,
logo enróllano así,
soltan unha das asas,
e o efecto é o de enviar o proxectil
cara ó seu obxectivo.
Iso é o que ten David, e é importante entender
que ese tirafondas non é un tirapedras.
Non é iso, vale? Non é un xoguete de nenos.
De feito é unha arma incriblemente devastadora.
Cando David enrosca as asas así,
está xirando a fonda probablemente
a seis ou sete revolucións por segundo,
o que significa que cando lanzas a roca,
esta sairá disparada,
probablemente a 35 metros por segundo.
Isto é substancialmente máis rápido que un tiro
de béisbol, incluso do mellor lanzador.
Ademáis diso, as pedras do val de Elah
non eran rocas normais. Eran de sulfato de bario,
rocas co dobre de densidade dunha pedra normal.
Se facedes os cálculos de balística,
do poder de parada da pedra que tirou David dende a súa fonda,
é case o mesmo que o poder de parada
dunha pistola de calibre 45.
É unha arma incriblemente devastadora.
Precisamente, sabemos por escritos históricos
que os tirapedras -- os tirapedras expertos podían alcanzar
e mutilar ou incluso matar un obxectivo a distancias de máis de 180 metros.
Polos tapices medievais sabemos que os tirapedras
eran capaces de alcanzar paxaros voando.
Eran incriblemente precisos.
Cando David se coloca -- e no está a máis de 180 metros de Goliat,
está bastante preto de el--
cando David se pon en formación e dispara esa cousa a Goliat,
ten toda a intención e toda a esperanza
de ser capaz de darlle no seu punto máis vulnerábel,
entre os ollos.
Se repasamos a historia das guerras antigas,
imos atopar unha e outra vez
que os tirapedras eran o factor decisivo contra a infantaría
nun tipo de batalla ou noutro.
Entón que é Goliat? É infantaría pesada,
e as súas espectativas ó retar ós Israelitas a un duelo
eran as de loitar contra outro infante forte.
Cando di, "Achégate a min que vou
alimentar coa túa carne ós paxaros dos ceos e ás bestas da terra"
a frase clave é "achégate a min".
Achégate porque imos loitar,
man a man, así.
Saúl ten a mesma expectativa.
David di: "Quero loitar contra Goliat",
e Saúl intenta darlle a súa armadura,
porque está pensando, "Oh, cando dis 'loitar contra Goliat',
queres dicir 'loitar con el nun combate man a man',
infantaría contra infantaría."
Pero David non ten ninguna expectativa en absoluto.
Non vai loitar contra el desa forma. Por qué ía facelo?
É un pastor. Pasou toda a súa vida
usando un tirapedras para defender o seu rabaño contra leóns e lobos.
Aí é onde reside a súa forza.
E aí está, este pastor, experto
no uso dunha arma devastadora,
contra este torpe xigante
sobrecargado por máis de 45 kilos de armadura
e polas armas incriblemente pesadas
que só son útiles nos combates a pouca distancia.
Goliat é unha presa fácil. Non ten ningunha oportunidade.
Entón por que seguimos dicindo que David ten as de perder,
e por que seguimos referíndonos á súa vitoria como improbable?
Hai unha segunda peza nisto que é importante.
Non é só o feito de que malinterpretamos a David
e a súa elección de arma.
Tamén malinterpretamos profundamente a Goliat.
Goliat non é o que parece.
Na Biblia temos todo tipo de indicios sobre isto,
cousas que, se miramos atrás, son bastante desconcertantes
e non cadran coa súa imaxe de guerreiro poderoso.
Entón, para comezar, a Biblia di que
un acompañante guiou a Goliat ata o val.
Isto é raro, non?
Aquí está este forte guerreiro
retando ós Israelitas a un combate corpo a corpo.
Por que vai collido da man,
seguramente dun mozo novo,
ata o lugar do combate?
En segundo lugar, a historia da Biblia fai fincapé
no despacio que se move Goliat,
algo raro que dicir cando estás a describir
ó guerreiro máis forte coñecido polo home ata ese momento.
E tamén está a extraña historia
sobre a cantidade de tempo que tarda Goliat en reaccionar
cando ve a David.
David está baixando a montaña,
e claramente non está preparado para un combate man a man.
Non hai nada nel que diga,
"Estou a punto de loitar contigo así".
Nin sequera leva unha espada.
Por que Goliat non reacciona ante isto?
É coma se non fora consciente do que estaba pasando ese día.
E entón faille un comentario rarísimo a David:
"Son un can para que veñas cara a min con paos?"
Paos? David só ten un bastón.
Bueno, resulta que houbo unha grande
especulación na comunidade médica ó longo dos anos
básicamente sobre se hai algo
malo en Goliath,
un intento de darlle sentido a todas esas aparentes anomalías.
Escribíronse moitos artigos sobre isto.
O primeiro publicouse en 1960, no Xornal Médico de Indiana,
e comezou unha cadea de especulación
que empeza cunha explicación para a altura de Goliat.
Goliat sácalle a cabeza e os ombros
a todos os seus colegas da época,
e normalmente cando alguén se sae tanto da media
hai unha explicación para iso.
Polo tanto a forma máis común de xigantismo
é unha condición chamada acromegalia,
e a acromegalia cáusaa un tumor benigno
na glándula pituitaria
que causa unha sobreprodución da hormona de crecemento humano.
E ó longo da historia, moitos dos xigantes máis famosos
tiveron acromegalia.
Así, a persoa máis alta de todos os tempos
foi un tipo chamado Robert Wadlow
que seguía crecendo cando morreu con 24 anos
e medía 2'70 m
Tiña acromegalia.
Acordádevos do loitador André o Xigante?
Famoso. Tiña acromegalia.
Existe incluso a especulación sobre que Abraham Lincoln tiña acromegalia.
Calquera persoa que sexa inusualmente alta,
esta é a primeira explicación á que chegamos.
A acromegalia ten diferentes tipos de efectos secundarios
asociados a ela,
e principalmente teñen que ver coa visión.
O tumor da pituitaria, ó crecer,
normalmente comeza a comprimir os nervios visuais no cerebro,
có resultado de que a xente con acromegalia
ten ou visión dobre ou son profundamente miopes.
Polo tanto, cando a xente comezou a especular
sobre o que puidera ir mal en Goliat,
dixeron, "Esperade un minuto,
ten a apariencia e soa unha barbaridade como alguén
que ten acromegalia."
E isto explicaría tamén moitísimo do que era extraño
sobre o seu comportamento ese día.
Por que se move tan despacio
e ten que baixar ó val escoltado
por un acompañante?
Porque non pode recorrer o camiño el só.
Por que extraña razón non presta atención a David
e non entende que David non vai loitar con el
ata o último momento?
Porque non o pode ver.
Cando dí, "Achégate a min que coa túa carne alimentarei
ós paxaros dos ceos e ás bestias da terra,"
a frase "achégate a min" é unha pista da súa vulnerabilidade.
Achégate a min porque non te podo ver.
E despois temos, "Son un can para que te achegues con paos?"
Ve dous paos cando David só ten un.
Así, os Israelitas que estaban na cresta da montaña
mirábano e pensaban que era
un rival extraordinariamente poderoso.
O que non entendían era que
a razón da súa aparente forza
era tamén a fonte da súa maior debilidade.
E aquí temos, eu creo,
unha lección moi importante para todos nós.
Os xigantes non son tan fortes e poderosos como poden parecer.
E ás veces o pastorciño ten unha fonda no seu peto.
Grazas,
(Aplausos)

Subtítulos: Laura Rodríguez López
Un día, un columnista de Los Angeles Times
Steve Lopez paseaba
polas rúas de Los Angeles
cando ouviu unha música marabillosa.
E a orixe era un home,
un home afro-americano,
engaiolante, engurrado, sen teito,
tocando un violín que tan só tiña dúas cordas.
Estou contado unha historia que moitos de vostedes xa coñecen
porque a columna de Steve constituíu a base
dun libro, do que se fixo unha película
con Robert Downey Jr. no papel de Steve Lopez,
e Jamie Foxx como Nathaniel Anthony Ayers,
o contra-chelista formado na Escola Julliard
cuxa prometedora carreira foi interrrumpida
polo tráxico padecemento dunha esquizofrenia paranoide.
Nathaniel abandonou a Escola Julliard, sufriu unha profunda crise
e 30 anos máis tarde vivía sen un teito
nas rúas de Skid Row en Los Angeles
Anímovos a que leades o libro de Steve ou miredes a película
para entenderen non só o fermoso vínculo
creado entre estes dous homes,
senón tamén para comprenderen como a música axudou a crear esa unión,
e no final foi o instrumento -- se me desculpan o xogo de palabras--
quen axudou a tirar a Nathaniel das rúas.
Coñecín a Mr. Ayers en 2008,
hai dous anos, no Auditorio Walt Disney.
Acababa de ouvir a interpretación da primeira e cuarta Sinfonías de Beethoven,
achegouse ao escenario e presentouse.
Falaba dun xeito moi xovial e sociábel
sobre Yo-Yo Ma e Hillary Clinton
e de que os Dodgers nunha chegarían ás Word Series,
pola pouco fiel interpretación que o primeiro violín fixo
no último movemento da Cuarta Sinfonía de Beethoven.
E enleámonos a falar de música, e recibín un email de Steve uns poucos días máis tarde
dicindo que Nathaniel estaba interesado en estudar violín comigo.
Agora, deberían mencionar que Nathaniel rexeita recibir tratamento
porque cando o trataron foi con terapia de choque,
antipsicóticos e esposas;
e ese trauma ficou nel durante toda a súa vida.
Mais agora en consecuencia el tende a ter
esas crises esquizofrénicas,
as peores das cales se manifestan como
se estourase
e entón desaparece durante días,
vagando polas rúas de Skid Row,
exposto aos seus terrores, co tormento da súa mente
fóra de control.
E Nathaniel estaba nun estado de axitación tal
cando empezamos coa nosa primeira lección no Concert Hall Walt Disney--
tiña nos seus ollos un brillo maníaco,
estaba ido.
E falaba sobre
diaños invisíbeis e fume,
e de cómo alguén o estaba a envelenar durante o sono.
Eu tiña medo,
non por min senón que tiña medo
de perdelo,
de que se sumise noutra das súas crises,
e de arruinar a súa relación co violín
se empezaba a falarlle de escalas,
arpexios e outros aspectos apaixonante da
pedagoxía do violín.
(risas)
Así que, simplemente empecei a tocar,
E toquei o primeiro movemento do Concerto para Violín de Beethoven.
E mentres tocaba,
comprendín que había un cambio profundo
nos ollos de Nathaniel.
Era como se estivese baixo a influencia dalgún fármaco invisíbel,
unha reacción química, da que o meu tocar
era o seu catalizacor.
E a furia maníaca de Nathaniel
foi transformada en comprensión,
unha tranquila curiosidade e un estado de graza.
E de xeito milagroso, alzou o seu violín
e empezou a tocar de ouvido,
algúns retrincos de concertos para violín
que despois me pediu que completase-- Mendelssohn,
Tchaikovsky, Sibelius.
E demos en falar sobre música, desde Bach
Até Beethoven e Brahms,
Bruckner, todos os B,
desde Bartók até Esa-Pekka Salonen.
E comprendín que el non só
tiña un coñecemento musical enciclopédico,
senón que tiña con esta músia unha relación persoal.
Falaba sobre ela coa mesma paixón
e entendemento como a que eu comparto cos meus colegas
da "Los Angeles Philharmonic".
E tocando e falando sobre música,
este home transformárase
do home paranoico, perturbado
que camiñaba polas rúas
da cidade de Los Angeles
no engaiolante, erudito,
brillante, músico formado na Escola Juilliard.
A música é medicina. A música cambianos.
E para Nathaniel, a música é cordura.
Porque a música permítelle transformar
os seus pensamentos e delirios
en realidades, grazas á súa imaxinación
e creatividade.
E isto é unha vía de escape
da súa mente atormentada.
E comprendín que esta era a verdadeira esencia da arte.
Esta era a verdadeira razón pola que facemos música,
collemos algo que existen dentro de nós
no noso máis íntimo cerne,
as nosas emocións,
e a través das nosas lentes artísticas,
a través da nosa creatividade, somos quen de dar forma real a esas emocións.
E a realidade desa expresión
chega a todos nós
e conmóvenos, inspíranos e únenos.
E para Nathaniel,
a música tróuxoo até un grupo de amigos.
O poder redentor da músico tróuxoo de regreso
cunha unha familia de músicos
que o entendían,
que recoñecían os seus talentos
e respectábano.
E eu farei sempre música con Nathaniel,
esteamos no Concert Hall Walt Disney
ou en Skid Row, porque me lembra
porqué me fixen músico.
Grazas.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Grazas, graciñas.
Robert Gupta.
(Aplausos)
Robert: vou tocar algo que con moito papo roubei aos chelistas.
Así que, por favor, descúlpenme.
(Risos)
(Música)
(Aplausos)
Desde hai 35 anos, estou fascinado coa diversidade de cultivos,
desde que batín nun artigo académico bastante escuro
dun fulano que se chamaba Jack Harlan.
Describía a diversidade dentro dos cultivos
--todos os diferentes tipos de trigo e arroz e outras--
como un recurso xenético.
E dicía: "Este recurso xenético"
--e nunca esquecerei as súas palabras--
"interponse entre nós e unha fame catastrófica
ata un punto que non podemos imaxinar."
Supuxen que el descubrira algo,
ou que era un deses chalados académicos.
Así que, investiguei un pouco máis
e o que descubrín é que non era un chalado.
Era o científico máis respectado do seu campo.
O que entendeu é que a diversidade biolóxica --a diversidade de cultivos--
é o alicerce biolóxico da agricultura.
É a materia prima, a esencia, da evolución nos nosos cultivos agrícolas.
Non é, entón, un asunto trivial.
E tamén entendeu que ese alicerce estaba a esbororarse,
literalmente.
Que, de feito, unha extinción masiva estaba en marcha
nos nosos campos, no noso sistema agrícola.
E que esta extinción masiva estaba tendo lugar
con moi pouca xente informada
e moita menos aínda á que lle importase.
Ben, sei que moitos de vostedes non se paran
a pensar na diversidade dos sistemas agrícolas
e, sexamos sinceros, iso é lóxico.
Non o vemos nos xornais a diario.
E cando imos ao supermercado, a verdade é que non vemos moito onde elixir.
Vemos mazás vermellas, amarelas e verdes, e non hai máis.
Entón, déixenme amosarlles unha imaxe dunha forma de diversidade.
Velaí algúns feixóns,
arredor de 35 ou 40
variedades diferentes de feixóns nesta imaxe.
Agora, imaxinen cada unha destas variedades diferentes entre si
como se fosen un caniche e un gran danés.
Se eu lles quixese amosar unha imaxe de todas as razas caninas do mundo,
e puxera 30 ou 40 en cada diapositiva, precisaría arredor de 10 diapositivas
porque hai unhas 400 razas de cans no mundo.
Pero hai de 35 a 40.000 variedades diferentes de feixóns.
Así que se eu fora amosarlles todos os feixóns do mundo,
e tivera unha diapositiva coma esta, e a cambiara cada segundo,
ocuparía toda a miña charla en TED.
E non tería que dicir nada.
Pero o interesante --e o tráxico-- é que esta diversidade
está a se perder.
Temos arredor de 200.000 variedades distintas de trigo,
e de 200 a 400.000 de arroz,
pero están a perderse.
E quixera poñerlles un exemplo diso.
É un exemplo un pouco persoal, de feito.
Nos Estados Unidos, nos anos 1800 --que é de onde temos os mellores datos--
os agricultores e xardineiros estaban a cultivar 7.100
variedades de maza con cadanseu nome.
Imaxinen. 7.100 mazás con nome.
Hoxe, 6.800 delas extinguíronse,
endexamais se volverán ver.
Eu adoitaba ter unha listaxe desas mazás extintas,
e cando daba unha charla
pasáballe a listaxe ao auditorio.
Non lles dicía o que era, pero estaba en orde alfabética
e pedíalles que buscasen os seus nomes, os seus apelidos,
os apelidos de solteira de súas nais...
E ao final da miña charla preguntáballes "Cantos de vostedes atoparon un nome?"
E nunca tiña menos de dous terzos do auditorio coa man erguida.
E eu dicíalles "Saben o que? Esas mazás proceden dos seus devanceiros,
e eles outorgáronlles o máis grande honor que lles podían dar.
Déronlles o seu nome.
A mala noticia é que se extinguiron.
A boa noticia é que un terzo de vostedes non ergueu a man. A súa mazá aínda anda por aí.
Búsquenas. Asegúrense de que non se engaden á listaxe."
Ben, quero dicirlles que unha parte da boa noticia é
que a mazá Fowler aínda anda por aí.
Teño por aquí atrás un libro antigo
e quería lerlles un anaco del.
Publicouse en 1904.
Titúlase "As mazás de Nova York" e este é o segundo volume.
Vexan, tiñamos un monte de mazás.
E a mazá Fowler descríbese aquí
--espero que isto non os sorprenda--
como "unha froita preciosa".
(Risos)
Non sei se nos bautizamos a mazá ou se ela nos bautizou a nós, pero...
Pero, para ser sincero, a descrición continúa
e di que "no entanto, non está moi ben clasificada en canto á calidade".
E despois aínda vai máis lonxe.
Parece que o escribise un meu antigo profesor.
"Como medra en Nova York, habitualmente a froita non se desenvolve adecuadamente en tamaño e calidade
e é, en conxunto, insatisfactoria."
(Risos)
E penso que de aquí se debe aprender unha lección,
e a lección é: e entón, por que conservala?
Fanme seguido esta pregunta. Por que non conservamos só a mellor?
E hai un par de respostas para esta pregunta.
Unha é que non existe cousa tal como "a mellor".
A mellor variedade de hoxe é o almorzo de mañá para os insectos, as pragas ou as enfermidades.
E a outra é ao mellor esa mazá Fowler
ou unha variedade de trigo que non é economicamente viable hoxe
é resistente a pragas ou enfermidades,
ou ten algunha cualidade que imos precisar por mor do cambio climático e que as outras non teñen.
Así que non cómpre, grazas a Deus,
que a mazá Fowler sexa a mellor do mundo.
Só é necesario ou interesante que poida ter un trazo bo e único
E por esa razón debemos conservala.
Por que? Como materia prima, como un trazo que podemos usar no futuro.
Pensen na diversidade como fonte de opcións.
E opcións, abofé, é exactamente o que nos cumprirá na era do cambio climático.
Quero amosarlles dúas diapositivas,
pero, antes, quero contarlles que no Global Crop Diversity Trust levamos traballado
cunha serie de científicos --particularmente das universidades de Stanford e Washington--
para formularlles a seguinte pregunta: Que lle vai pasar á agricultura nunha era de cambio climático
e que tipo de trazos e características lles cómpren aos nosos cultivos agrícolas
para ser capaces de adaptarse a el?
Resumindo, a resposta é que no futuro, en moitos países,
as estacións de crecemento máis frías serán máis calorosas
ca calquera outra que eses cultivos coñeceran no pasado.
As estacións de crecemento máis frías do futuro
serán máis calorosas ca as máis quentes do pasado.
Está a agricultura adaptada a isto?
Eu non o sei. Os peixes poden tocar o piano?
Se a agricultura nunca experimentou tal cousa, como habería de estar adaptada?
No presente, a maior concentración de persoas pobres e esfameadas do mundo,
e a zona onde o cambio climático, ironicamente, vai ser peor
coinciden no sur de Asia e na África subsahariana.
Elixín dous exemplos e gustaríame amosarllos.
No histograma que teñen diante,
as barras azuis representan o rango histórico de temperaturas,
recuando ata onde existen datos rexistrados.
E poden ver que existen algunhas diferenzas
entre unha estación de crecemento e outra.
Algunhas son máis frías, outras son máis calorosas e isto forma unha curva en forma de campá.
A barra máis longa é a temperatura media para o maior número de estacións de crecemento.
No futuro, avanzado este século, vaise asemellar á vermella,
totalmente fóra dos límites.
O sistema agrícola, e o que é máis importante, os cultivos nos campos da India
nunca sufriron nada semellante.
E esta é de África do sur. O mesmo conto.
Pero o máis interesante de África do Sur é
non fai falta agardar ata 2070 para bater cos problemas.
Por volta de 2030, se as variedades de millo, que é o cultivo dominante,
--a metade de [inintelixible] en África dos Sur aínda está no campo--
en 2030 --dicía-- veremos unha diminución do 30 por centro na produción de millo
por causa do cambio climático xa nesa data.
Unha diminución do 30 % na produción, nun contexto de poboación en aumento
significa unha crise alimentaria. Isto é de natureza mundial.
Veremos nenos morrer de fame na televisión.
Neste momento, poden dicir que 20 anos dan para moito.
Son dous ciclos de mellora para o millo.
Temos dúas oportunidades para facelo ben.
Temos que ter nos campos cultivos preparados para o cambio climático,
e temos que telos bastante rápido.
A boa noticia é que levamos tempo conservando.
Estivemos recollendo e conservando unha gran cantidade de diversidade biolóxica,
diversidade agrícola, maiormente en forma de sementes,
e depositámolas en bancos de sementes, que é unha forma sofisticada de dicir "conxelador".
Se queren conservar sementes durante moito tempo
e queren que se manteñan dispoñibles para melloradores vexetais e investigadores,
teñen que secalas e despois conxelalas.
Por desgraza, estes bancos de sementes atópanse por todo o mundo en edificios
e son vulnerables.
Xa ocorreron sinistros. Nestes últimos anos perdemos o banco xenético,
o banco de sementes de Iraq e Afganistán. Poden adiviñar o porqué.
En Ruanda, nas Illas Salomón.
E despois están os sinistros cotiáns que acontecen neses edificios,
problemas financeiros, mala xestión e fallos nos equipos,
e todo tipo de problemas. E cada vez que algo así acontece,
significa extinción. Perdemos diversidade.
E non estou a falar de perder diversidade como se perdermos as chaves do coche.
Estou a falar de perdela como perdemos os dinosauros,
perdelos definitivamente, para non velos endexamais.
Entón, un grupo reunímonos e decidimos que xa abondaba
e que precisabamos facer algo sobre esta cuestión e que precisábamos ter instalacións
que realmente puidesen ofrecerlle protección á nosa diversidade biolóxica
aínda que ao mellor non sexa a diversidade máis carismática.
Non se mira unha semente de cenoura aos ollos como se mira un oso panda,
pero é unha diversidade moi importante.
Por iso, precisabamos un lugar realmente seguro, e fomos ata moi ao norte para atopalo.
Ata Svalbard.
Está por riba da Noruega continental. Desde alí pódese ver Groenlandia.
Está a 78 graos norte.
É o máis afastado que se pode voar nunha liña regular de avión.
É unha paisaxe extraordinariamente fermosa. Non podo nin comezar a describírllela.
É outro planeta. Fermoso.
Traballamos co goberno noruegués
e con NorGen, o Programa Noruegués de Recursos Xenéticos,
para deseñar estas instalacións.
O que ven é o esbozo que un artista fixo delas,
construídas nunha montaña en Svalbard.
A idea de Svalbard xurdíu porque alí vai frío,
así que podemos ter temperaturas de conxelación natural.
Pero é remoto. É remoto e accesible
por iso é seguro e non dependemos da refrixeración mecánica.
Isto é máis ca o soño dun artista. Xa é unha realidade.
E nesta imaxe amósase no seu contexto, en Svalbard.
Velaquí a porta principal das instalacións.
Cando se abre esta porta
isto é o que se ve. É bastante simple. Un burato no chan.
É un túnel, e éntrase a través dese tunel,
escavado en rocha viva, uns 130 metros.
Despois hai un par de portas de seguridade, así que non se vería igual ca aquí.
Cando se chega a parte de atrás, éntrase nunha área que é, en realidade, a miña favorita.
Por que? Penso que é como unha especie de catedral.
E sei que isto que cataloga como un pouco "nerd", pero...
(Risos)
Algúns dos días máis felices da miña vida paseinos...
(Risos)
neste lugar.
(Aplausos)
Se entraran nalgunha destas estancias verían isto.
Non é moi emocionante, pero se saben o que alí hai, é bastante emotivo.
Temos xa perto de 425.000
mostras de variedades únicas de cultivos.
Hai 70.000 mostras de variedades distintas de arroz
nestas instalacións agora mesmo.
E de aquí a un ano, imos ter máis de medio millón de mostras.
Imos superar o millón e, algún día, teremos mostras
--unhas 500 sementes--
de todas as variedades de cultivos agrícolas que poidan almacenarse en estado de conxelación
nestas instalacións.
É a copia de seguranza da agricultura mundial.
É unha copia de seguranza para todos os bancos de sementes. O almacenamento é gratuíto.
Funciona como unha caixa de seguridade.
Noruega é a propietaria da montaña e das instalacións, pero os depositantes sono das sementes.
E se ocorre calquera cousa, poden volver e levalas consigo.
Nesta imaxe que ven amósase a colección nacional dos Estados Unidos,
de Canadá, e dunha institución internacional de Siria.
Penso que é interesante que nestas instalacións
--é case a única cousa que me vén á mente actualmente-- países
--literalmente, todos os países do mundo
porque temos sementes de todos eles--
todos os países do mundo se xuntaron
para facer algo a longo prazo, á vez sustentable e positivo.
Non se me acorda cousa ningunha que se desenvolvera así en toda a miña vida.
Non podo fitalos e dicirlles que teño a solución
para o cambio climático ou para a escaseza de auga.
A agricultura usa o 70 por cento das reservas de auga doce do planeta.
Non podo fitalos e dicirlles que existe unha solución
para estes problemas, ou para a crise enerxética, ou para a fame no mundo ou para lograr a paz nos conflitos.
Non podo fitalos e dicirlles que teño unha solución simple para todo iso,
pero podo fitalos e dicirlles que non podemos resolver ningún deses problemas
se non temos diversidade de cultivos.
Porque os reto a que pensen nunha solución efectiva, eficiente e sustentable
ao cambio climático, se non temos a diversidade de cultivos.
Porque, literalmente, se a agricultura non se adapta ao cambio climático,
tampouco o habemos facer nós.
E se os cultivos non se adaptan ao cambio climático, tampouco o ha facer a agricultura,
e tampouco o habemos facer nós.
Por iso, isto non é só algo fermoso e simpático de facer.
Hai un monte de xente á que lle gustaría que esta diversidade existise
polo seu valor intrínseco.
É, concordo, algo simpático de facer.
Pero tamén é algo necesario.
Por iso, nun sentido moi real, creo que nós, como comunidade internacional,
deberiamos organizarnos para completar a tarefa.
A Arca de Sementes Global de Svalbard é un agasallo marabilloso
que Noruega e outros nos deron,
pero non é a resposta completa.
Temos que recoller o resto da diversidade que hai por aí fóra.
Temos que depositala en bos bancos de sementes
que poidan ofrecerllas aos investigadores futuros.
Temos que catalogalas. Son unha biblioteca da vida,
pero neste momento eu diría que non temos un catálogo delas.
E temos que apoiar financeiramente todo isto.
A miña gran idea sería que, mentres que consideramos común
patrocinar un museo de arte, ou unha cátedra universitaria,
deberiamos estar pensando en patrocinar trigo.
Unha doazón de 30 millóns de dólares permitiría
toda a diversidade de trigo para sempre.
Así que temos que pensar un pouco nesa liña.
E a miña reflexión final é que nós, conservando trigo,
arroz, patacas e outros cultivos,
se cadra estamos, simplemente, a salvármonos.
Graciñas
(Aplausos)
Algunha vez quixestes ser mozos un pouco mais
e retrasar o envellecemento?
Este foi o sono de tódolos tempos.
Pero durante moito tempo os científicos
pensaron que nunca sería posíbel.
Pensaban que un se desgasta e non hai nada que se poida facer...
como cun zapato vello.
Pero se miramos a natureza
podemos ver que distintos tipos de animais
teñen esperanzas de vida moi diferentes.
Estes animais son diferentes uns doutros
porque teñen xenes distintos.
Isto suxire
que nalgún lugar deses xenes, nalgún lugar do ADN,
existen xenes para o envellecemento,
xenes que lles permiten ter distintas esperanzas de vida.
Se hai xenes coma eses,
entón podemos imaxinar que,
se poideramos trocar un deses xenes nun experimento,
un xen do envellecemento,
quizais se retrasaría o envellecemento e aumentaría a esperanza de vida.
Se se puidera, entón poderiamos atopar xenes para o envellecemento.
E se existen e podemos atopalos,
se cadra un podería facer algo con iso.
Así, propuxémonos buscar xenes que controlaran o envellecemento.
E non estudamos ningún deses animais.
En troques, estudamos un pequen e redondo verme chamado C. elegans,
do tamano dunha comiña nunha oración.
Eramos moi optimistas de que encontrariamos algo
porque houbo un informe dun mutante de vida lonxeva.
Así que comezamos a trocar xenes ó azar,
andando á procura de animais lonxevos.
E tivemos a sorte de atopar
que mutacións que danan un só xen chamado daf-2
dobran a esperanza de vida do vermiño..
Entón podedes velo en negro, despois dun mes;
teñen unha vida moi curta, por iso queriamos empregalos
para estudos de envellecemento;
en negro, despois dun mes, os vermes estaban todos mortos.
Pero á vez,
moitos dos vermes mutantes seguían vivos.
E non morreron ata que pasou
o dobre de tempo.
E agora quero mostrarvos o que se ve verdadeiramente nesta filme.
A primeria cousa que ides ver
é o verme normal
cando ten máis ou menos a idade dun estudante, un xoven adulto.
É un mociño moi lindo.
E agora ides ver o mutante de vida longa cando é xove.
Por tanto, este animal vai vivir o dobre de tempo.
É miserábel? Non o parece.
É activo. Non se atopan realmente diferenzas.
E son totalmente fértis...
teñen o mesmo número de descendencia cos vermes normais.
Agora sacade os vosos panos.
Ides ver, que en só dúas semanas,
os vermes normais son vellos.
Podedes ver a súa pequena cabeza movéndose alí no fondo.
Pero todo o demáis está alí quieto.
O animal está claramente no asilo.
E se observades os texidos do animal, veredes que empezan a se deteriorar.
Podedes saber, incluso se nunca vistes un deses pequenos C. elegans,
probablemente a maioría de vós non vistes un,
podedes dicir que son vellos, non é interesante?
Polo tanto, hai algo universal en canto o envellecemento.
E agora aquí tedes o mutante daf-2.
Un dos 20,000 xenes cambiou, e mirádeo.
Ten a mesma idade, sen embargo non está no asilo;
está indo a esquiar.
Isto é o que máis mola: o envellecemento vai máis lento.
Este verme tarda dous días
en envellecer o que un verme normal envellece nun día.
E cando falo coa xente disto,
eles tenden a pensar en persoas de 80 ou 90 anos
que se ven demasiado ben para ter 90 ou 80.
Pero é mais bes así:
pensemos que sodes mozos de 30 anos, mais ou menos,
solteiros e saíndo con xente.
E vos atopades con alguén que realmente vos gusta, e queres coñecela.
Estades nun restaurante, e dicis: "Bueno, e cantos anos tes?"
Ela di, "teño 60 anos."
Asi é como é. E nunca o saberiades.
Non vos dariades conta, ata que ela volo dixera.
(Gargalladas)
Dacordo.
Entón que é o xen daf-2?
Ben, como sabedes, os xenes, que son parte do DNA,
son coma instrucións para crear unhaa proteina que fai algo.
E o xen daf-2
codifica un receptor hormonal.
Así que o que vedes nese debuxo de ahí
é una célula cun receptor hormonal en vermello
atravesando o borde da célula.
Así que parte dela é coma unha luva de béisbol.
Parte del está para afora,
e está collendo a hormona que se aproxima, o verde.
E a outra parte está no interior
enviando señais dentro da célula.
Ben, entón que lle di o receptor daf-2
ó interior da célula?
Xusto o que vos contei, se se fai unha mutación no xen daf-2,
obtense un receptor que non funciona tan ben;
e o animal vive máis tempo.
Significa que a función normal deste receptor hormonal
é acelerar o envellecemento.
Iso significa esa frecha.
Acelera o envellecemento. Fai que sexa máis rápido.
É coma se o animal tivera á parca dentro del,
acelerando o envellecemento.
Así que isto é un conxunto moi, moi interesante.
Dinos que o envellecemento está suxeito ó control xenético,
e especialmente das hormonas.
Que tipo de hormonas son estas?
Hai moitas hormonas. Testosterona, adrenalina...
Sabedes bastante delas.
Estas hormonas son similares
ás hormonas que temos nos nosos corpos.
O receptor hormonal daf-2
é moi semellante ó receptor
para a hormona insulina e a IGF-2
Todos oistes falar polo menos da insulina.
É unha hormona que promove a adquisición de nutrintes
ó longo dos tecidos despois de comer.
E a hormona IGF-2 promove o crecemento.
Conociamos estas hormonas dende fai tempo,
pero os nosos estudos suxiren
que quizais teñan unha terceira función que ninguén saiba;
se cadra tamén afectan ó envellecemento.
E parece que así é.
Despois dos descubrimentos co C. elegans,
as persoas que traballaban con outros tipos de animais
comezaron a preguntarse, se facemos a mesma mutación daf-2,
a mutación do receptor hormonal, noutros animais,
vivirán máis tempo?
É así no caso das moscas.
Se trocamos esta ruta hormonal nas moscas, viven máis tempo.
E tamén nos ratos... que son mamíferos coma nós.
Entón é unha ruta antigua,
porque debeu surxir fai moito tempo na evolución
para que siga funcionando en todos estes animais.
Tamén, o precursor común deu orixe ás persoas.
Entón se cadra funciona nas persoas da mesma maneira.
E hai indicios que indican que si.
Así que, por exemplo, fíxose un estudo
nunha poboación de xudeus asquenazís de Nova Iorque.
E, coma calquera poboación,
a maioría das persoas viven entre 70 e 80 anos,
pero algunhas viven ata 90 ou 100.
O que descubriron foi que
era mais probable que as persoas que viviran
ata os 90 ou 100 tiveran mutación daf-2,
é dicir, cambios no xen
que codifica o receptor de IGF-1.
Estes cambios fixeron que o xen non actuara tan ben
como o faría o xen normal.
Danou ó xen.
Polo tanto, eses son indicios
que suxiren que os humáns somos susceptibles
ós efectos das hormonas no envellecemento.
A siguiente cuestión, desde logo, é:
hai algún efecto nas enfermidades relacionadas coa idade?
Ó envellecer, é moito máis probable
padecer cancros, Alzheimer,
enfermidades cardíacas, todo tipo de enfermidades.
Resulta que estes mutantes lonxevos
son máis resistentes a todas estas enfermidades.
É raro que teñan cancro,
e cando o teñen, non é tan grave.
É moi interesante, e en certa forma ten sentido,
que se ainda son mozos,
non terán enfermidades da vellez ata que sexan vellos.
Isto suxire
que, se tiveramos unha terapia ou unha pílula que tomar
para replicar algúns destos efectos nos humáns,
quizais teriamos unha forma
de combater distintas enfermidades relacionadas coa idade
ó memos tempo.
Como pode unha hormona afectar á tasa de envellecemento?
Como podería funcionar iso?
Ben, resulta que nos mutantes daf-2,
varios dos xenes actívanse no ADN
que codifica proteínas que protexen ás células e ós tecidos,
e reparan o dano.
Actívanse mediante
unha proteína reguladora de xenes chamada FOXO.
Entón nun mutante daf-2...
Vedes que teño unha X tachando o receptor.
O receptor non está funcionando ben.
Baixo esas condicións, a proteína FOXO en azul
pasou ó núcleo,
ese pequeno compartimento no medio da célula,
e reposa sobre un xen enraizándose a él.
Vedes un xen. Hai varios xenes que se enlazan a FOXO.
E só se pousa sobre un deles.
Así que FOXO encende varios xenes.
Entre os xenes que activa están os antioxidantes;
xenes que chamo doadores-de-cenoria,
cuxos produtos proteicos
axudan a outras proteínas a funcionar ben,
a dobrarse correctamente e funcionar ben.
E poden tamén escoltalos cara o lixo da célula
e reclicalos se están danados.
Os xenes reparadores de ADN
son moito máis activos nestes animais.
E o sistema inmune está máis activo.
Moitos destes xenes distintos, demostraramos,
contribúen á vida lonxeva do mutante daf-2.
Isto é moi interesante.
Estes animais teñen dentro deles
a capacidade latente de vivir moito máis do normal.
Teñen a habilidade
de protexerse de moitos tipos de dano,
e é o que cremos que os fai vivir máis.
Que pasa logo co verme normal?
Cando o receptor daf-2 está activo,
desencadea unha serie de sucesos
que evitan que FOXO
entre no núcleo onde está o ADN.
Non pode activar os xenes.
Así funciona. Por iso non vemos a lonxevidade,
ata que temos ó mutante daf-2.
Logo que beneficio ten así o verme?
Pensamos que as hormonas insulina e IGF-1
están específicamente activas
baixo condicións favorables, nos bós tempos,
cando a comida é abundante e non hai estrés ambiental.
Entón promoven a obtención de nutrintes.
Poden almacenar comida, usala para obter enerxía,
medrar, etc.
Pero baixo condicións de estrés, parece que
os niveis destas hormonas diminúen;
por exemplo, tendo unha fonte limitada de alimento.
E pensamos, que o animal
rexistra iso coma un sinal de perigo,
un sinal de que as cousas non van ben
e de que debería poñerse en modo de protección.
Por iso activa a FOXO, FOXO vai ó ADN,
e iso activa a expresión destes xenes
que melloran a habilidade da célula
de protexerse e repararse a sí mesma.
E pensamos que é por iso que os animais viven máis.
Polo que poden pensar en FOXO
coma o porteiro do edificio.
Quizais sexa un pouco esaxerado
pero alí está, encárgase do edificio.
Pero estase deteriorando.
E entón, subitamente, entérase de que ven o furacán.
Así que el non fai moito.
Toma o teléfono,
coma FOXO toma o ADN,
e chama
ó reparador de tellados e fiestras,
ó pintor, ó que pon os pisos...
E todos van fortifica-la vivenda.
Logo chega o furacán,
e a casa está en mellor condición do que estaría normalmente.
Non só iso, tamén pode durar máis,
aínda se non hai un furacán.
Pensamos que esa é a idea,
pensamos que así funciona esta extensión da vida.
O xenial de FOXO
é que ten diferentes formas.
Todos temos xenes FOXO,
pero non todos temos exactamente a mesma forma do xen FOXO.
Igual que todos temos ollos,
pero algúns os temos azuis e outros marróns.
Hai certas formas do xen FOXO
que se presentan con maior frecuencia
en persoas que viven ata os 90 ou 100.
E é así en todo o mundo,
como poden ver por estas estrelas.
Cada unha resepresenta unha poboación
onde os científicos preguntaron:
"Hai diferenzas no tipo de xen FOXO
entre as persoas que viven unha vida lonxeva?"; e hainas.
Non coñecemos os detalles do funcionamento.
pero si sabemos
que os xenes FOXO teñen un impacto
na lonxevidade das persoas.
E iso quere dicir que, quizais se o modificamos un pouco,
poderiamos incrementar a saúde e lonxevidade das persoas.
Isto é moi emocionante pra mín.
Un FOXO é unha proteína que atopamos nestos vermes redondos
que afecta á lonxevidade,
e aquí afecta á lonxevidade das persoas.
No laboratorio intentamos
desenvolver medicamentos
que activen esta célula FOXO
usando células humanas
para intentar obter medicamentos
que retrasen o envellecemento e as enfermidades relacionadas.
Son moi optimista e penso que funcionará.
Hai moitas proteínas distintas e sábese que afectan ó envellecemento.
E para polo menos unha delas, hai un medicamento.
É o chamado TOR, que é outro sensor de nutrientes,
coma a ruta da insulina.
E as mutacións que danan ó xen TOR,
coma coas mutacións daf-2,
extenden a esperanza de vida en vermes,
moscas e ratos.
Pero neste caso, hai un medicamento dispoñible, a rapamicina
que se enrraiza coa proteina TOR
e inhibe a súa actividade
Pódese tomar rapamicina e dárllela a un rato,
ainda se é bastante vello, coma un humán ós 60,
o equivalente nun rato.
Se lle damos ó rato rapamicina,
vivirá máis tempo.
Tampouco quero que todos vaiades agora tomar rapamicina.
É un medicamento para as perosas,
pero suprime o sistema inmune.
Así que as persoas tómano para prever o rexeitamento de transplantes de órganos.
NAsí que non é o medicamento perfeto
para manterse xove por máis tempo.
Pero aínda así, hoxe no 2011,
hai unha droga que se lle pode dar ós ratos de idade avanzada
que alongará as súas vidas,
o que resulta desta ciencia
probada nestes animais.
Por iso son bastante optimista
e creo que non pasará moito tempo, espero,
ata de que se faga realidade este sono da idade avanzada.
Grazas.
(Aplausos)
Matt Ridley: Grazas, Cynthia.
A ver se o teño claro.
Anque estás na busca dun medicamento
que poida resolver o envellecemento
en homes vellos coma min.
Poderías agora facer no laboratorio,
se eticamente se permitira,
unha vida humana desde cero
con xenes alterados que fixeran que vivira mais tempo?
CK: Ah, os medicamentos dos que vos falaba
non cambiarían os xenes,
senón que só se unirían á proteína mesma
para cambiar a súa actividade.
Entón, se deixas de tomarlo, a proteína volve á normalidade.
Poderías cambiar xenes en principio.
Pero non hai ningunha tecnoloxía para facelo.
Aínda que non creo que sexa unha boa idea.
E a razón é
que estas hormonas
coma a hormona insulina e a IGF e a ruta de TOR,
son esenciais.
Se as eliminas por completo, estarás moi enfermo.
Terías que axustalo todo con moita precisión e coidado
para conseguir os beneficios sen ter problemas.
E creo que é moito mellor,
ese tipo de control sería moito mellor coma medicamento.
E tamén, hai outras formas de activar a FOXO
que nin sequera fan intervir á insulina ou IGF-1
iso podería ser aínda máis seguro.
MR: Non estaba suxerindo que o fora a facer, pero...
(Gargalladas)
Hai un fenómeno sobre o que escribiches e falaches,
unha senectude insignificante.
Xa hai algúns seres neste planeta
que non envellecen.
Achégate aquí un momento, por favor.
CK: Hainos. Hai uns animais que aparentenemente non envellecen.
Por exemplo, están as chamadas tartarugas de Blanding.
Medran ata ser máis ou menos deste tamaño.
Téñense etiquetado, e se atoparon exemplares de ata 70 anos.
E cando ves estas tartarugas de 70 anos,
a simple vista, non atopas diferenzas
entre esas tartarugas e unhas de 20 anos.
E as de 70 anos,
de feito son mellores para buscar lugares de anidamento,
e tamén teñen máis descendencia cada ano.
Hai outros exemplos deste tipo de animais,
de forma similar, algúns tipos de aves son así.
E ninguén sabe se realmente poden vivir para sempre,
ou qué lles impide envellecer.
Non está claro.
Se observamos ás aves, que teñen unha vida longa,
as súas células tenden a ser máis resistentes
ante varios tipos de estrés ambiental
coma as altas temperaturas
ou o peróxido de hidróxeno, cousas así.
E tamén é así cos nosos mutantes lonxevos.
Son máis resistentes a este tipo de estrés.
Así que podería ser que as rutas das que falei,
que ocorren realmente rápido nos vermes,
teñan un punto de inicio normal distinto
nas aves,por exemplo, para que as aves vivan mais tempo.
E quizais incluso estén determinadas de forma moi distinta
en animais sen senectude; pero non o sabemos.
MR: Pero do que estás a falar eiquí
non é de alongar a esperanza de vida
evitando a morte,
senón de prolongar a xuventude.
CK: Sí, correcto.
É coma, digamos, se foras un can.
Daste conta de que estás envellecendo, e observas o teu humán
e pensas, "Por qué non está envellecendo este humán?"
Non están envellecendo no tempo de vida canino.
Parécese a iso.
Agora os humáns miramos e imaxinamos un ser humano diferente.
MR: Moitas grazas de verdade, Cynthia Kenyon.
(Aplausos)
Eu son un ecólogo,
sobre todo, un ecólogo de arrecifes de coral.
Comecei na Bahia de Chesapeake
a mergullar no inverno
e de repente torneime un ecólogo tropical.
E foi moi divertido
durante uns 10 anos.
É dicir, alguén te paga
para viaxar polo mundo
e ver algúns dos lugares
máis fermosos do planeta.
E iso foi o que fixen eu.
Acabei en Xamaica,
nas Antillas,
onde os arrecifes de coral estaban
entre as estruturas máis extraordinarias
que nunca vin na miña vida.
Esta foto
é moi interesante e amósanos dúas cousas.
A primeira é en branco e negro
porque a auga era tan clara
que podías ver tan lonxe.
Ademais, os carretes eran tan lentos
nos anos 60 e principios dos 70,
que se facían as fotos en branco e negro.
A outra cousa que mostra
é que aínda que haxa ese fermoso
bosque de coral,
non hai peixes na foto.
Estes corais en Discovery Bay en Xamaica
foron os máis estudados do mundo
durante uns 20 anos.
Éramos os mellores e máis brillantes.
Viu xente da Australia para estudar os nosos arrecifes,
o que non deixa de ser gracioso
porque agora nós imos aos deles.
A opinión dos científicos
de como funcionan os arrecifes de coral
baseouse nestes arrecifes
sen ningún peixe.
Entón, en 1980,
houbo un furacán, o furacán Allen.
Coloquei a metade do laboratorio
na miña casa.
O vento foi moi forte.
As ondas eran de 8 metros
a 16 metros de altura.
Os arrecifes desapareceron e formáronse novas illas.
E pensamos, "Somos moi listos.
Sabemos que os furacáns
aconteceron de sempre no pasado".
Publicamos un artigo na revista Science,
a primeira vez que alguén
describía a destrución
dun arrecife de coral por un gran furacán.
Predecimos o que ía acontecer.
E fixémolo todo mal.
O motivo foi
a sobrepesca
e o feito de que o último herbívoro,
un ourizo de mar, morreu.
Uns poucos meses
despois da morte dos ourizos, as algas comezaron a medrar.
Este é o mesmo arrecife.
Este é o mesmo arrecife de hai 15 anos.
Este é o mesmo arrecife hoxe.
Os arrecifes do norte de Xamaica
teñen unha pequena porcentaxe de coral vivo
e moitas algas e lama.
Esta é máis ou menos a historia
dos arrecifes de coral no Caribe,
e cada vez máis, traxicamente,
dos arrecifes de todo o mundo.
Agora, esa é a miña pequena historia depresiva.
Todos nós temos historias tristes
parecidas aos dos anos 60 e 70.
Hai decenas de miles
destas historias.
E é realmente difícil imaxinar
que todo acabará ben,
porque vai a peor.
A razón de que se agrave,
é que, despois dun desastre natural
como un furacán,
adoitaba acontecer
algún tipo de sucesión secuencial de recuperación.
O que sucede agora é que
a sobrepesca, a contaminación e o cambio climático
están a interactuar
de xeito que evitan que iso aconteza.
Entón, dalgunha maneira,
vou falar sobre estes tres
tipos de cousas.
Escoitouse falar moito sobre
o colapso do bacallau.
É difícil imaxinar que
dúas, ou algúns historiadores dirían tres, guerras mundiais,
que tiveron lugar durante a era colonial,
foron polo control do bacallau.
O bacallau alimentou á maioría dos pobos de Europa Occidental
e aos escravos
traídos para as Antillas.
A canción "Jamaica Farewell"--
"Arroz e peixe salgado son bos" --
é un emblema da importancia
do bacallau salgado do nordeste do Canadá.
Todo foi abaixo nas décadas dos 80 e 90.
Unhas 35.000 persoas perderon o emprego.
Ese foi o principio
dun deterioro en serie,
que vai de especies grandes e saborosas,
a especies máis pequenas e non tan saborosas,
de especies que se pescaban perto de casa,
a especies espalladas por todo o mundo,
e as tes ao teu alcance.
É un pouco difícil entender todo isto,
porque podes ir a Costco nos E.E.U.U.
e mercar peixe barato.
Tes que ler o rótulo para saber de onde ven,
mais aínda é barato,
e todo o mundo pensa que está ben.
É difícil transmitir isto.
Así, un xeito que eu creo que é interesante,
é falar da pesca deportiva,
porque á xente gústalle saír e coller peixe.
É unha desas cousas.
Esta foto mostra o peixe premiado,
o maior peixe capturado
por xente que paga moito diñeiro
para embarcar nunha lancha,
ir a un lugar de Caio Oeste, na Florida,
beber moita cervexa,
largar moitas liñas e anzois na auga,
e retornar cos mellores e maiores peixes,
e os peixes campións
son colocados neste panel, onde lles fan fotos,
e obviamente este tipo está
moi satisfeito con ese peixe.
Ben, agora iso é así,
pero na década de 1950 xa era así:
o mesmo barco no mesmo lugar,
no mesmo panel do mesmo peirao.
Os peixes campións
eran tan grandes
que non podían poñer ningún deses peixes pequenos nel.
Eses peixes pesaban
de media 100-150 kg, eran meros.
Se alguén quería saír e matar algo,
case podería estar seguro de que
ía pescar un daqueles peixes.
Estaban deliciosos.
A xente pagaba menos, en dólares de 1950,
por pescalos
do que pagan agora
por pescar peixiños pequenos.
E iso pasa en todas partes.
Non son os peixes que
están desaparecendo.
A pesca industrial utiliza cousas grandes,
maquinaria grande.
Redes de 40 km de extensión.
Palangres ("o pincho")
que teñen un millón ou dous de anzois.
E o arrastre,
que significa coller algo do tamaño
dun camión con remolque
que pesa miles e miles de quilos,
colgalo nunha gran cadea
e arrastralo polo fondo mariño
para axitar o fondo e capturar o peixe.
Pensade niso como
unha escavadora demolendo unha cidade
ou arrasando un bosque,
porque o elimina todo.
E a destrución do hábitat
é incrible.
Esta é a fotografía,
unha foto típica
do aspecto que teñen
as plataformas continentais do mundo.
Pódense ver os regos no fondo,
do mesmo xeito que se poden ver os regos
nun campo arado recentemente
para sementar millo.
Isto era antes un bosque de esponxas e coral,
que é un hábitat crítico
para o desenvolvemento dos peixes.
Agora é lama.
A área do fondo do océano
que se transformou desde o bosque
ata o nivel da lama, como un estacionamento,
é equivalente a toda a área
de todos os bosques
que algunha vez foron cortados
en toda a terra
na historia da humanidade.
E logramos facelo
nos últimos 100 ou 150 anos.
Tendemos a pensar nos derrames de petróleo
e no mercurio,
e fálase moito do plástico nestes días.
Todo este material é realmente noxento,
pero o que é realmente insidioso
é a contaminación biolóxica que ocorre
debido á magnitude dos cambios
que provoca
a ecosistemas enteiros.
Só vou falar brevemente sobre
dous tipos de contaminación biolóxica.
Un deles son as especies introducidas,
e o outro é o que vén dos nutrientes.
Entón esta é a infame
Caulerpa taxifolia,
a chamada alga asesina.
Escribiron un libro sobre ela.
É un pouco embarazoso.
Liberáronna accidentalmente
do acuario, en Mónaco.
Foi criada para ser tolerante ao frío,
para tela nos acuarios.
É moi bonita
e axiña empezou
a encher de maleza
a, en tempos moi rica,
biodiversidade do
Mediterráneo noroccidental.
Non sei cantos se lembran da película
"A Pequena Tenda dos Horrores",
pero esta é a planta que aparecía na película.
Mais, no canto de devorar á xente na tenda,
o que está a facer é encher de maleza
e sufocar
practicamente toda a vida do fondo
de toda a rexión noroeste
do Mar Mediterráneo.
Non sabemos de ninguén que a coma.
Estamos a tentar facer todo tipo de xenética
e pensar nalgunha solución.
Pero, tal como está, é o monstro do inferno
sobre o que ninguén sabe o que facer.
Agora outra forma de contaminación
é a contaminación biolóxica:
é o que pasa co exceso de nutrientes.
A revolución verde,
os fertilizantes artificiais de nitróxeno, usamos demasiado diso.
Están subvencionados, unha das razóns do uso excesivo.
Percorren os ríos
e alimentan o plancto,
as pequenas células vexetais microscópicas
nas augas costeiras.
Pero desde que comemos todas as ostras
e comemos os peixes que comerían o plancto,
non hai ninguén que coma o plancto.
E hai máis e máis,
así que morre de vello,
algo que é inaudito para o plancto.
E cando morre, cae ao fondo
e entón apodrece,
o que significa que as bacterias o descompoñen.
E nese proceso
empregan todo o osíxeno.
E ao consumir todo o osíxeno,
fan o ambiente totalmente letal
para calquera cousa que non pode escapar nadando.
Así acabamos tendo
un zoolóxico microbiano,
dominado por bacterias
e medusas, como se ve
á esquerda diante de vostedes.
A única pesca que queda
é a comercial,
a pesca de medusas
que se ve á dereita, onde adoitaba haber gambas.
Mesmo na Terranova,
onde adoitabamos capturar bacallau,
agora temos pesca de medusas.
Outra versión deste tipo de cousas
é o que se chama a miúdo mareas vermellas
ou floracións tóxicas.
Esa foto é sorprendente para min.
Falei sobre iso millóns de veces,
pero é incrible.
Na esquina superior dereita da imaxe da esquerda
é case o Delta do Mississippi,
e a parte inferior esquerda da imaxe
é a fronteira de Texas con México.
Pódese ver
todo o noroeste do Golfo de México.
Pódese ver unha floración
de dinoflaxelados tóxicos que poden matar peixes,
feita pola bonita e pequena criatura
no ángulo inferior dereito.
E na esquina superior dereita vese
este tipo de nube negra
que se move cara á costa.
Esa é a mesma especie.
A medida que se vai achegando á costa e o vento sopra,
e pequenas gotiñas de auga entran no aire,
as urxencias de todos os hospitais énchense
de xente con insuficiencia respiratoria aguda.
Son casas de xubilados
na costa oeste da Florida.
Un amigo e eu fixemos isto en Hollywood,
chamámoslle noite do océano de Hollywood.
Eu estaba tentando pensar
como explicar aos actores o que está a suceder.
E dixen: "Entón, imaxinen
que están nunha película chamada 'Fuxindo de Malibú",
porque todas as persoas bonitas mudáronse
a Dakota do Norte, onde está limpo e seguro.
E as únicas persoas que están alí
son as persoas que non se poden permitir
afastarse da costa,
porque a costa, no canto de ser un paraíso,
é prexudicial para a saúde."
E logo isto é incrible.
Foi cando estaba de vacacións a principios do outono pasado, en Francia.
Esta é da costa da Bretaña,
que está a ser envolvida
neste lodo verde de algas.
O motivo que atraeu tanta atención,
ademais do feito de que é repugnante,
é que as aves mariñas que a sobrevoan
son asfixiadas polo cheiro e morren.
Tamén morreu un labrego,
imaxinade o escándalo que causou.
E por todo iso hai
esta guerra entre
labregos e mariñeiros.
O resultado é que
téñense que limpar as praias da Bretaña para quitar este material
con maquinaria e regularmente.
E logo, naturalmente, está o cambio climático,
e todos sabemos do cambio climático.
Coido que a súa figura emblemática
é a fusión do xeo
no Mar Ártico.
Pensemos nos miles e miles de persoas que morreron
tentando atopar o Paso do Noroeste.
Ben, o Noroeste xa está aí.
Paréceme gracioso,
está na costa de Siberia.
Quizais os rusos van cobrar peaxes.
Os gobernos do mundo están
tomando isto mesmo en serio.
Os militares das nacións do Ártico
o están tomando mesmo en serio.
Para todos os que negan o cambio climático
direi que os líderes de goberno,
a CIA
e as Mariñas de Noruega,
E.E.U.U. e Canadá, nembargantes,
están ocupados pensando
en como van protexer o seu territorio,
ante o que é inevitable,
dende o seu punto de vista.
E, claro, as comunidades árticas están perdidas.
O outro tipo de efectos do cambio climático
este é o branqueamento do coral. É unha fermosa foto,
Todos eses son corais brancos.
Só que se supón que deben ser marróns.
O que acontece é que
os corais son unha simbiose
e teñen estas pequenas células
de algas que viven dentro deles.
As algas dan azucre aos corais
e os corais dan ás algas
nutrientes e protección.
Mais cando vai máis calor,
as algas non poden producir o azucre.
Os corais din: "Estafáchesme. Non pagaches o aluguer".
As expulsan, e entón elas morren.
Non todas morren, algunhas sobreviven.
Algunhas están sobrevivindo,
mais é realmente unha mala noticia.
Para tentar entendelo,
imaxinade que vai a un campamento en xullo
nalgún lugar en Europa ou América do Norte,
e espertades pola mañá, mirades ao voso redor
e vedes que ao 80 por cento das árbores,
na medida do que podedes ver,
caéronlle as follas e están espidos.
Volvedes á casa e descubrides
que ao 80 por cento de todas as árbores
de América do Norte e Europa
caéronlle as follas.
Unhas semanas máis tarde, ledes no xornal
oh, a propósito, un cuarto deles morreu.
Ben, foi iso que pasou no Océano Índico
durante "El Niño" de 1998,
nunha superficie moito maior que
o tamaño de América do Norte e Europa,
cando o 80 por cento de todos os corais branquearon
e un cuarto deles morreron.
O realmente aterrador
de todo isto,
da sobrepesca, a contaminación e o cambio climático,
é que cada cousa non acontece nun baleiro,
senón que hai o que chamamos retroalimentación positiva.
As sinerxias entre eles
fan o todo moito maior
que a suma das partes.
O grande reto científico
para persoas coma min, pensando en todo isto,
é : saberemos recompoñer
o ovo a partir dos pedazos?
Quero dicir, porque nós, neste momento, podemos protexelo.
Mais que significa iso?
Realmente non o sabemos.
Entón, como van ser os océanos
en 20 ou 50 anos?
Ben, non haberá ningún peixe
excepto peixiños,
e a auga estará moi porca,
e todo ese tipo de cousas,
e cheo de mercurio...
As zonas mortas medrarán máis e máis
e empezarán a fusionarse.
Podemos imaxinar algo como
a zona morta costeira
do océano global.
Entón non ides querer comer os peixes nacidos nela,
porque sería unha especie
de ruleta rusa gastronómica.
Ás veces tes unha floración tóxica,
ás veces non.
Iso non vende.
O realmente aterrador, porén,
son as cousas físicas, químicas
e oceanográficas que están acontecendo.
A medida que a superficie do océano quéntase cada vez máis
e a auga é máis lixeira canto máis quente,
faise cada vez máis difícil
mesturar a auga do océano.
É dicir, faise máis
fortemente estratificado.
A consecuencia diso é que o fluxo
de todos eses nutrientes
que alimentan a gran pesquería da anchoveta
e da sardiña de California,
ou do Perú, ou onde queira que sexa,
desacelera,
e as pesquerías se colapsan.
E, ao mesmo tempo,
a auga da superficie, que é rica en osíxeno,
non baixa,
e o océano se transforma nun deserto.
Entón a pregunta é: Como é que todos nós
imos responder a iso?
Podemos facer
todo tipo de cousas para corrixilo,
mais na análise final,
o único que realmente precisamos corrixir
é a nós mesmos.
Non se trata do peixe, non se trata da contaminación,
non se trata do cambio climático.
Trátase de nós,
da nosa avaricia, da nosa necesidade de crecemento
e a nosa incapacidade de imaxinar un mundo
diferente do mundo egoísta
no que vivimos hoxe.
Entón a pregunta é: Imos responder a iso ou non?
Eu diría que o futuro da vida
e da dignidade dos seres humanos
depende do que fagamos.
Grazas
(Música)
Para os que teñades visitado ou
vivido na cidade de Nova York
estas imaxes quizais 
vos comecen a soar.
Isto é Central Park,
un dos espazo públicos mellor
deseñados de América.
Pero para aqueles que non o visitaran,
estas imaxes non se axustan por completo.
Para comprender de verdade Central Park
tes que estar alí físicamente.
Ben, sucede o mesmo coa música
que meu irmán mais eu 
compuxemos e localizamos
especificamente para Central Park.
(Música)
Gustaríame falarvos hoxe 
un pouco sobre o traballo
que meu irmán Hays e eu estamos a facer.
-Ahí estamos nós. Somos nólos dous de feito -
concretamente sobre o concepto que estivemos 
desenvolvendo ao longo dos últimos anos,
a idea da música que ten en conta a ubicación.
Ben, meu irmán e eu somos músicos
e produtores de música.
Levamos traballando xuntos dende,
ben, dende que eramos nenos en realidade.
Pero ultimamente, fómonos interesando 
cada vez máis
en proxectos nos que a arte
e a tecnoloxía se cruzan,
dende crear unha 
instalación de audio e vídeo
específica para unhas vistas
ata deseñar concertos interactivos.
Pero hoxe quero centrarme neste concepto
de compoñer para un espazo físico.
Pero antes de ir máis aló con isto,
deixádeme contarvos un pouco máis sobre como
comezamos con esta idea.
Meu irmán e eu estabamos vivindo 
en Nova York
cando os artistas Christo e Jeanne-Claude
fixeron a súa instalación temporal, "The Gates",
en Central Park.
Centos destas esculturas de cores brillantes
decoraron o parque unhas semanas
e, a diferenza do traballo exposto
en espazos máis neutrais,
como as paredes dunha galería ou dun museo,
este era un traballo que 
estaba realmente dialogando
con este lugar,
e de moitos xeitos, "The Gates"
foi realmente unha celebración
do incrible deseño de Frederick Olmsted.
Esta foi unha experiencia 
que se mantivo con nós
por moito tempo, e anos despois
meu irmán mais eu mudámonos 
de novo a Washington DC
e comezamos a preguntarnos
se sería posible,
do mesmo xeito que "The Gates"
respondía á disposición física do parque,
compoñer música para unha paisaxe.
O que nos conduciu ata aqui.
(Música)
No Día dos Caídos, estreamos 
"The National Mall"
un album que ten en conta a ubicación
lanzado en exclusiva 
como unha aplicación móbil
que usaba a función interna do GPS
para cartografar sonoramente todo o parque
da nosa cidade natal en Washington, DC.
Centos de segmentos musicais
están etiquetados xeograficamente 
por todo o parque
polo que a medida que 
o ouvinte atravesa a paisaxe,
un indicador musical vaise 
estendendo ó seu arredor.
Así que isto non é unha lista 
de reproducción ou de cancións
planeada para o parque,
senón máis ben un espectro 
de distintos ritmos e melodías
que encaixan entre si como 
pezas dun crebacabezas
e se mesturan continuamente
segundo a traxectoria escollida polo ouvinte.
Así que pensen en isto como
un álbum de escolle-a-túaa-propia-aventura.
Botemos unha ollada máis de preto.
Vexamos este exemplo.
Utilizando a aplicación
a medida que te abres camiño polo terreo
rodeando o monumento a Washington,
escoitas o son dos instrumentos afinándose,
que logo da paso ó son dun mellotron
entoando unha melodía moi sinxela.
A isto úneselle despois 
o envolvente son de violíns.
Segue a andar e unirase un coro completo
ata que finalmente acades o alto do outeiro
e escoitarás o son de tambores 
e fogos de artificio
e todo tipo de tolerías musicais
como se todos estes sons fosen irradiados
polo obelisco xigante que irrumpe
no centro do parque.
Pero se te dirixises á dirección oposta
toda a secuencia sucedería en orde inversa.
E cando saises do perímetro do parque,
a música esvaeceríase ata desaparecer,
e o botón do play desaparecería.
Ás veces contacta con nós xente
doutros lugares do mundo
que non poden viaxar ós Estados Unidos,
pero ós que lles gustaría escoitar esta grabación.
Ben, a diferenza dun disco normal,
non puidemos satisfacer esta petición.
Cando piden un CD ou unha versión en MP3,
simplemente non podemos conseguilo
e a razón é que
esta non é unha aplicación promocional,
ou un xogo para publicitar ou acompañar
o lanzamento dunha grabación tradicional.
Neste caso, a aplicación 
é o traballo en si mesmo
e a arquitectura da paisaxe
é intrínseca á experiencia auditiva.
Seis meses despois, creamos un disco 
que ten en conta a ubicación
para Central Park,
un parque que duplica 
o tamaño do National Mall,
con música que abarcaba 
dende Sheep's Meadow
ata a camiñata á presa.
Actualmente, meu irmán e eu 
estamos traballando
en proxectos por todo o país,
pero a primavera pasada 
comezamos un proxecto
precisamente aquí no Stanford's
Experimental Media Art Department,
onde estamos creando o noso maior disco 
que ten en conta a ubicación ata agora,
que abarcará toda a Estrada 1
aquí na costa do Pacífico.
Pero o que nos facemos, 
incorporar GPS á música,
en realidade é só unha idea.
Aínda que conduce a unha visión máis ampla
para unha industria que ás veces forcexa
para atopar o seu lugar na era dixital,
que empecen a ver nestas novas tecnoloxías
non só como formas de 
engadir campás e asubíos
a un modelo existente,
senón que fantaseen 
con modelos totalmente novos
nos que a xente intereactúe
e experimente a música.
Grazas.
(Aplausos)
Daffodil Hudson: ¿Ola?
Sí, son eu.
¿Que?
Oh, si, si, si, si, claro que acepto.
¿Cales eran as datas?
Boli, boli, boli.
Do 17 ao 21 de marzo.
Vale, está ben. Grazas.
Compañeiro: ¿Quen era?
DH: Era TED.
Colega: ¿Quen é TED?
DH: Teño que prepararme.
["Da a túa charla: O musical"]
(Música)
["A miña charla"]
♪ Procrastinación ♪
Que pensas?
(Timbre)
¿Podo axudalos?
(Música)
Adestrador 1: ♪ Preparémonos
para o escenario principal ♪
♪ É o teu momento de brillar. ♪
♪ Se queres ter éxito ♪
♪ terás que estar preparado. ♪
Adestrador 2:
♪ As diapositivas están mal ♪
♪ pero a idea é boa ♪
♪ podes apostar
a que antes de que rematemos, ♪
♪ oradora,
sacaremos unha charla TED de ti. ♪
Adestrador 3:
♪ Sabemos de cambio climático, ♪
♪ pero ¿que podes dicir que sexa novo? ♪
Adestrador 1:
♪ Unha vez que te concentres ♪
♪ a charla aparecerá diante de ti. ♪
Adestrador 2:
♪ Non trates de vender nada ♪
♪ dende enriba do escenario ♪
♪ ou non publicaremos
a túa charla en liña. ♪
Todos: ♪ Dalgunha maneira
sacaremos unha charla TED de ti. ♪
(Música)
Adestrador 1:
¿Practicamos unha vez máis?
DH: ¿Agora mesmo?
Tremoísta: Sorte
DH: ♪ Nunca recordarei todo isto. ♪
♪ ¿Funcionará o mando cando o pulse? ♪
♪ ¿Por que ten que ir Al Gore
xusto antes ca min? ♪
♪ Estou morta de medo. ♪
♪ Espero non desmaiarme no escenario ♪
♪ ogallá non fora vestida de verde. ♪
Todos: ♪ Da a túa charla. ♪
Adestrador 1:
♪ Tes que ser doce como Brené Brown. ♪
Todos: ♪ Da a túa charla. ♪
Adestrador 2: ♪ Tes que ser divertido
como Ken Robinson. ♪
Todos: ♪ Da a túa charla. ♪
Adestrador 3: ♪ Tes que molar
como Reggie Watts ♪
Todos: ♪ e ser escenográfica
como Jill Bolte Taylor. ♪
DH: ♪ O meu tempo se esgota.
O reloxo xa marca cero. ♪
♪ Falo máis á présa.
Tentade comprenderme. ♪
♪ Estou demasiado nerviosa
para dar esta charla TED. ♪
Todos: ♪ Non te rindas.
Ensaia. Eres boa. ♪
♪ Editaremos os erros que cometas. ♪
♪ Da a túa charla. ♪
DH: ♪ Serei grande coma Amy Cuddy. ♪
Todos: ♪ Da a túa charla. ♪
DH: ♪ Inspirarei coma Liz Gilbert. ♪
Todos: ♪ Da a túa charla. ♪
DH: ♪ Cativarei coma Hans Rosling ♪
♪ e soltarei mosquitos ♪
♪ coma Bill Gates. ♪
Adestrador 2:
♪ Sacarei unha charla TED de ti. ♪
♪ Sacarei unha charla TED de ti. ♪
♪ Sacarei unha charla TED de ti. ♪
♪ Sacarei unha charla TED de ti. ♪
♪ Sacarei unha charla TED de ti. ♪
(Aplausos)
["Presentado polo persoal de TED
e amigos"]
(Música)
Por que cultivar casas? Porque podemos.
Neste momento, EE.UU. vive nun trauma constante.
e ten unha explicación, por suposto.
Xente XXL, coches XXL e mansións XXL.
Como arquitecto, teño que enfrontarme a isto.
Entón, cal será a tecnoloxía que nos permitirá
construír casas enormes?
Pois ben, xa hai 2 500 anos que está ao noso redor.
Chámase "pleaching", é dicir, enxertar polas de árbores entre si
ou enxertar materia por inoculación nun sistema vascular contiguo.
E facemos algo diferente
do que fixemos no pasado.
Engadímoslle un pouco de intelixencia.
usamos unha programación CNC para crear estadas
que acomoden a materia coas plantas
nunha forma xeométrica específica
para conseguir o fogar que chamamos "Fab Tree Hab" (Hábitat vexetal xenial)
Adáptase ao medio. Forma parte del.
É a paisaxe, non si?
E podemos facer cen millóns de casas destas.
Ademáis, son xeniais porque absorben carbono.
Son perfectas.
Pódense aloxar 100 millóns de familias, ou substituír cousas nos suburbios,
porque estas vivendas forman parte do medio.
Imaxinen precultivar unha aldea,
leva de 7 a 10 anos
e todo é verde.
Pero non só facemos a casa vexetal,
tamén facemos a de carne artificial.
Vivendas que estamos a estudar agora en Brooklyn,
onde, por primeira vez nun estudio de arquitectura,
instalamos un laboratorio de bioloxía molecular
e comezamos a experimentar con medicina rexenerativa
e enxeñería de tecidos;
alí comenzamos a imaxinar como sería o futuro
se a arquitectura e a bioloxía foran unha mesma cousa.
Levamos uns poucos anos facendo isto, velaí o noso laboratorio.
O que facemos é cultivar
matriz extracelular de porcos.
Usamos unha impresora de inxección de tinta modificada,
e imprimimos formas xeométricas
a partir das cales podemos deseñar obxectos industriais:
zapatos, cinturóns de coiro,
bolsos de man, etc.
Sen criaturas sensibles que saian prexudicadas.
Sen víctimas. É carne de tubo de ensaio.
Por iso, a nosa teoría é que co tempo
deberiamos facer isto coas vivendas.
Velaquí un muro de carga típico,
unha construcción arquitectónica.
Esta é unha parte
da nosa proposta para unha casa de carne
onde se pode ver que utilizamos células graxas para illar,
cilios co fin de tratar as cargas de vento
e músculos do esfínter para portas e fiestras.
(Risas)
Sabemos que é moi feo.
Podería ser de estilo tudor inglés ou colonial español,
pero foi esta a forma que eliximos.
Velaí está xa máis grande, polo menos unha das partes.
Tivemos unha grande exposición en Praga
e decidimos poñelo diante da catedral
para que a relixión poidera cotexar a casa de carne.
Por iso cultivamos casas. Moitas grazas.
(Aplausos)
Comecei Improv Everywhere hai aproximadamente 10 anos
cando me mudei a Nova Iorque con interese no arte dramático e a comedia.
Como era novo na cidade, non tiña acceso a un escenario
así que decidín crear o meu nos lugares públicos.
O primeiro proxecto que vos vou mostrar
é a primeira Ruta en Metro sen Pantalóns
que se levou a cabo en xaneiro de 2002.
Esta muller é a estrela do vídeo.
Non sabe que está sendo gravada.
Estámola gravando cunha cámara oculta
no tren nº 6 en Nova Iorque.
Esta é a primeira parada da liña.
Estes son dous rapaces daneses
que entran e sentan ao lado da cámara oculta
e este son eu cun abrigo marrón.
Estamos por debaixo dos 0 graos fóra.
Levo un sombreiro e unha bufanda
e a rapaza vaime ver agora mesmo.
(Risas)
E, como veredes agora, non levo pantalóns.
(Risas)
Así que neste momento...
ela dáse de conta de que estou alí
pero en Nova Iorque hai frikis en calquera vagón de metro.
Unha persoa non é tan estraño.
Volve poñerse a ler o seu libro, que desafortunadamente se titula "Violación".
(Risas)
Decatouse de que hai algo estraño,
pero volveu á súa vida normal.
Mentres tanto, eu teño seis amigos
que están esperando nas seguintes seis paradas, tamén en roupa interior.
Van empezar a entrar no vagón un por un.
Actuaremos coma se non nos coñecésemos
e coma se simplemente cometéramos un erro desafortunado,
o de esquecer os pantalóns neste día tan frío de xaneiro.
(Risas)
Neste momento
decide deixar de lado o libro da violación
(Risas)
e estar un pouco máis atenta ao que a rodea.
Mentres tanto, os dous rapaces daneses á esquerda da cámara
morren da risa.
Cren que é o máis gracioso que viron na súa vida
e mirade como ela fai contacto visual con eles agora.
(Risas)
Encántame este momento do vídeo
porque antes de que se convertese nunha experiencia compartida
era algo que quizais dese un pouco de medo
ou que polo menos a tiña un pouco confusa.
E agora que se converteu nunha experiencia compartida
é gracioso e pode rir da experiencia.
Agora o tren está chegando
á terceira parada da liña 6.
(Risas)
Non se vai ver todo no vídeo.
Isto segue durante catro paradas máis
e un total de sete tíos entran de forma anónima en roupa interior.
Na oitava parada, entra unha rapaza cunha bolsa enorme
e anuncia que ten pantalóns á venda por un dólar,
igual que calquera pode vender pilas ou caramelos no metro.
Todos, con toda naturalidade, mercamos uns pantalóns, poñémolos
e dicimos: "Grazas, é xusto o que necesitaba hoxe"
saímos sen dicir o que pasa
e marchamos cada un na súa dirección.
(Aplausos)
Grazas.
Este é un fotograma do vídeo.
Gústame tanto a reacción da rapaza.
Ver a cinta un pouco máis tarde aquel día
inspiroume para seguir facendo o que fago.
E realmente unha das razóns de ser de Improv Everywhere
é realizar unha escena nun lugar público
que sexa unha experiencia positiva para outra xente.
É unha trasnada, pero consegue que a xente teña boas historias que contar.
A súa reacción inspiroume
para facer unha segunda Ruta Anual no Metro sen Pantalóns
e seguimos facéndoo todos os anos.
Este xaneiro fixemos a X Ruta no Metro sen Pantalóns
na que un grupo moi diverso de 3.500 persoas
foi no metro de Nova Iorque en roupa interior.
Practicamente todas as liñas de metro na cidade.
E tamén noutras 50 cidades en todo o mundo
a xente participou.
(Risas)
Cando empecei a ir a clases de improvisación no Upright Citizens Brigade Theater
e comecei a coñecer a outra xente creativa e outros actores e cómicos
empecei a amasar unha lista de correos
da xente que quería facer este tipo de proxectos
para poder facer proxectos máis grandes.
Un día ía atravesando Union Square
e vin este edificio
que fora construído en 2005.
Había unha rapaza nunha das ventás que estaba bailando.
Era moi peculiar
porque estaba escuro fóra, pero ela tiña unha iluminación fluorescente de fondo
estaba moi metida na escena
e eu non podía imaxinar por que o estaba facendo.
Despois de máis ou menos 15 segundos apareceu a súa amiga
estaba escondida tras unha pancarta
botáronse a rir, abrazáronse e marcharon correndo.
Parecía que tivesen apostado para ver se era capaz de facelo.
Iso inspiroume.
Mirei a fachada enteira (había 70 ventás en total)
e souben o que tiña que facer.
(Risas)
Este proxecto chámase Mira Máis cara Arriba. Tiñamos 70 actores vestidos de negro.
Non tiñamos autorización.
Non informamos aos grandes almacéns de que iamos ir.
Eu quedei no parque dando instrucións.
A primeira era para que todo o mundo levantase as letras de máis dun metro de alto
coas que se facía a frase "Mira Máis cara Arriba",
o nome do proxecto.
A segunda instrución era para que todos saltasen xuntos.
Aquí podedes ver o comezo.
(Risas)
E logo bailes. Fixemos que todos bailasen.
E logo fixeron solos de baile, nos que unha única persoa bailaba
e o resto a sinalaba.
(Risas)
Despois din unha nova instrución
que sinalaba ao seguinte bailarín en Forever 21
e bailou.
Houbo varias actividades máis.
A xente saltaba arriba e abaixo
tirábanse ao chan.
E eu estaba alí de anónimo cun chándal,
metendo e sacando a man dunha papeleira
para sinalar os avances.
E como estabamos en Union Square Park, ao lado dunha estación de metro
cara o final había centos de persoas
que paraban e miraban cara arriba
para ver o que faciamos.
Aquí vese unha foto mellor.
Así que este acontecemento concreto
inspirouse nun momento
co que me topei de casualidade.
O seguinte proxecto que quero mostrar
chegou ao meu e-mail da man dun descoñecido.
Un rapaz dun instituto de Texas escribiume en 2006
e dixo: "Deberías conseguir que tanta xente como sexa posible
poña polos azuis e pantalóns caqui,
vaia a unha tenda Best Buy e pasee por alí".
(Risas)
(Aplausos)
Así que respondín o correo do rapaz inmediatamente
e lle dixen: "Tes toda a razón.
Creo que vou intentar facelo esta fin de semana. Grazas".
E aquí está o vídeo.
De novo, estamos en 2005.
Este é o Best Buy de Nova Iorque.
Unhas 80 persoas achegáronse para participar
e entraron unha por unha.
Había unha nena de oito anos, outra de dez,
e tamén un home de 65 anos
entre os participantes.
Un grupo moi diverso, en definitiva.
Díxenlle á xente: "Non traballedes, non fagades nada de traballo.
Pero tampouco compredes.
Só paseade e non fagades caso dos produtos".
Podedes distinguir os empregados reais
polas etiquetas amarelas que levan na camiseta.
O resto da xente son os nosos actores.
(Risas)
Os empregados pensaron que era divertido.
E, de feito, algúns deles foron buscar as súas cámaras á sala de descanso
e sacáronse fotos connosco.
Moitos deles dicían de brincadeira que nos ían mandar ao almacén
a coller sets de televisión moi pesados para os clientes.
Aos encargados e aos gardas de seguridade, por outra banda,
non lles pareceu moi gracioso.
Podedes velos aquí.
Levan unha camisa amarela ou negra.
Estivemos alí probablemente dez minutos
antes de que os encargados chamasen o 911.
(Risas)
Empezaron a corricar por todas partes
dicíndolle a todo o mundo que viña a poli, que tivesen coidado.
E podedes ver os policías nesta secuencia.
Aquí hai un policía vestido de negro que está sendo filmado cunha cámara oculta.
Ao final, o policía tivo que informar os encargados de Best Buy
de que non era ilegal
levar polo azul e pantalóns caqui.
(Risas)
(Aplausos)
Grazas.
(Aplausos)
Levábamos alí 20 minutos, xa podiamos saír da tenda tranquilos.
Unha das cousas que os encargados trataban de facer
era localizar as nosas cámaras.
Colleron a un par dos meus rapaces que tiñan cámaras ocultas en bolsas de tela.
Pero houbo unha cámara que non descubriron
e foi a dun rapaz que entrou simplemente cunha cinta
foi ao departamento de cámaras de Best Buy
meteu a cinta nunha das cámaras
e fixo como que mercaba.
Gustoume a idea de utilizar a súa propia tecnoloxía en contra deles.
(Risas)
Creo que os nosos mellores proxectos son os que teñen un lugar específico
e pasan nun sitio concreto por unha razón.
Unha mañá ía no metro,
tiña que facer transbordo na parada da rúa 53
onde están esas escaleiras mecánicas enormes.
É un sitio moi deprimente polas mañás, está ateigado de xente.
Así que decidín facer algo alí
que puidese facelo o máis alegre posible durante unha mañá.
Estabamos no inverno de 2009.
Eran as 8:30 da mañá.
Hora punta pola mañá.
Facía moito frío fóra.
A xente chegaba dende Queens
facendo transbordo do tren E ao tren 6
e ían subindo esas escaleiras xigantes
de camiño ao traballo.
Rob quere chocar a man contigo. (Risas)
Prepárate. (Risas)
(Aplausos)
Grazas.
Hai unha foto que o ilustra un pouco mellor.
Chocou a man 2.000 veces aquel día,
lavou as mans antes e despois
e non se puxo enfermo.
Isto fíxose tamén sen permiso
pero a ninguén pareceu importarlle.
Diría que co paso dos anos
unha das críticas máis comúns que vexo de Improv Everywhere
que aparece de forma anónima nos comentarios de YouTube
é: "Esta xente ten demasiado tempo libre".
E, por suposto, non a todo o mundo lle vai gustar o que fas
e eu xa me fixen máis duro grazas aos comentarios de internet
pero esta crítica sempre me molesta
porque non temos moito tempo libre.
A xente que participa nos eventos de Improv Everywhere
ten o mesmo tempo libre que calquera outro neoiorquino,
simplemente escollen
utilizalo dunha forma orixinal.
Xa sabedes, cada sábado e domingo
centos de miles de persoas cada outono
reúnense nos estadios de fútbol para ver os partidos.
E nunca oín a ninguén comentar, ao ver un partido de fútbol:
"Esta xente que está nas bancadas ten demasiado tempo libre".
E por suposto que non o teñen.
E unha forma marabillosa de pasar unha tarde de fin de semana
vendo un partido de fútbol nun estadio.
Pero na miña opinión tamén é perfectamente válido
pasar unha tarde conxelándose con outras 200 persoas
na terminal de Grand Central
ou disfrazándose de cazapantasmas
e correndo a través da Biblioteca Pública de Nova Iorque.
(Risas)
Ou escoitando a mesma canción que outras 3.000 persoas
e bailando en silencio nun parque,
ou empezando a cantar nunha tenda de comestibles
como parte dun musical espontáneo
ou lanzándose ao océano en Coney Island ataviado con roupas formais.
Cando eramos nenos ensináronnos a xogar
e nunca nos deron unha razón pola que debiamos xogar.
Simplemente se acepta que xogar é algo bo.
E creo que esa é a razón de ser de Improv Everywhere.
Non hai razón e non ten por que haber unha razón.
Non necesitamos unha razón.
Mentres sexa divertido
e pareza que vai ser unha idea divertida
e pareza que a xente que a vai ver vaia ter un momento divertido tamén
iso é suficiente para nós.
E creo que, como adultos, temos que aprender
que non hai unha forma correcta ou incorrecta de xogar.
Moitas grazas
(Aplausos)
A semana pasada escribín unha carta sobre o traballo da fundación,
contando algúns dos problemas.
E Warren Buffet recomendárame
ser sincero sobre o que ía ben e o que non,
e facelo de forma anual.
Eu quería conseguir que máis xente traballara nestes problemas,
porque penso que algúns deles son moi importantes
e que non se resolven sós.
O mercado non leva aos científicos,
aos profesionais da comunicación, aos pensadores, aos gobernantes
a facer as cousas correctas.
E tan só prestando atención a estas cousas
e só tendo xente brillante que se preocupa e atrae a outra xente,
só así podemos progresar tanto coma necesitamos.
Esta mañá vou compartir con vós dous destes problemas
e comentar o seu estado actual.
Pero antes de profundar nisto debo admitir que son un optimista.
Creo que calquera problema grave ten solución.
E unha das razóns polas que penso así é que miro ó pasado.
No último século, a vida media das persoas máis que se duplicou.
Outra estatística, quizais a miña preferida,
é a da mortalidade infantil.
En 1960 naceron 110 millóns de nenos
dos que 20 millóns morreron antes de chegar aos 5 anos.
Hai cinco anos naceron 135 millóns de nenos -son máis-
e menos de 10 millóns morreron antes de acadar os cinco anos.
Isto supón unha redución á metade da taxa de mortalidade infantil.
É unha cousa fenomenal.
Cada unha desas vidas é moi importante.
E a razón de conseguir isto non foi só o aumento dos ingresos,
tamén houbo unha serie de avances clave,
coma a difusión do uso das vacinas.
O sarampelo, por exemplo, causou catro millóns das mortes
dende 1990
e actualmente causa menos de 400.000.
Así que realmente podemos cambiar as cousas.
O próximo gran avance será reducir eses 10 millóns outra vez á metade.
E eu creo que isto é factible en menos de 20 anos.
Por que? Porque hai só unhas poucas enfermidades
que causan a maior parte das mortes:
a diarrea, a neumonía e a malaria.
Isto nos leva ao primeiro problema que vou expoñer esta mañá:
Como deter unha enfermidade mortal transmitida por mosquitos?
Cal é a historia desta enfermidade?
É unha enfermidade grave dende hai xa milleiros de anos.
De feito, se ollamos o código xenético,
é a única enfermidade para a que se observa
que a xente que viviu en África
tivo cambios evolutivos para evita-la morte a causa da malaria.
As mortes aumentaron un pouco dos 5 millóns nos anos 1930.
Era unha cifra realmente enorme.
E a enfermidade estaba presente por todo o mundo.
Unha enfermidade terrible. Estaba nos Estados Unidos. E en Europa.
A xente non sabía qué a causaba ata comezos dos anos 1900,
cando un militar británico se deu de conta que eran os mosquitos.
Estaba en todas partes.
E dúas ferramentas axudaron a reducir a taxa de mortalidade:
unha foi matar os mosquitos con DDT,
a outra foi tratar aos doentes con quinina ou derivados dela.
Así foi como descendeu a taxa de mortalidade.
O irónico foi que
se eliminou a malaria das zonas temperadas,
que é onde se encontran os países ricos.
Así, en 1900 a malaria está en todas partes.
En 1945, aínda en case todas partes.
En 1970, os Estados Unidos e a maior parte de Europa xa a erradicaran.
En 1990 desaparecera xa practicamente dos países do norte.
E máis recentemente está presente só en torno do Ecuador.
Isto nos leva ó paradoxo de que
como é unha enfermidade só presente nos países máis pobres
non se invisten moitos cartos nela.
Por exemplo, se invisten máis cartos en produtos contra a calvicie
que contra a malaria.
É certo, a calvicie é unha cousa terrible.
(Risas)
E os homes ricos están moi afectados.
Así se explica o establecemento de prioridades.
Pero a malaria...
mesmo o millón anual de mortes causadas pola malaria
non dan unha idea suficiente do seu impacto.
Máis de 200 millóns de persoas vense afectadas por ela.
Isto significa que as economías destas áreas non progresan
porque a malaria non deixa avanzar as cousas.
Entón, a malaria está causada por mosquitos.
Trouxen algúns para que poidades experimentalo.
Vounos deixar voar un pouco polo auditorio.
(Risas)
Non é xusto que só os pobres poidan gozar da experiencia.
(Risas) (Aplausos)
Estes mosquitos non están infectados.
Temos inventado algunhas cousas. Hai mosquiteiros para as camas.
Son unha ferramenta formidable.
A nai e o neno quedan baixo o mosquiteiro pola noite,
e os mosquitos que pican pola noite non poden achegárselles.
E cando se usa DDT en aerosol
xunto cos mosquiteiros
se poden reducir as mortes en máis dun 50%.
Isto xa sucedeu en algúns países.
É fantástico velo.
Pero debemos ter coidado porque no caso da malaria
o parasito evoluciona e o mosquito evoluciona.
Por iso tódalas armas usadas no pasado volvéronse eventualmente ineficaces.
E rematas tendo dúas opcións.
Se chegas a un país coas ferramentas xustas e actúas na forma axeitada,
enerxicamente,
podes lograr unha erradicación local,
e así foi como vimos diminuir a presencia da malaria no mapa.
Pero se non chegas con decisión,
durante algún tempo reduces a presencia da enfermidade,
pero as ferramentas poden volverse ineficaces,
e a taxa de mortalidade volverá aumentar.
E no mundo xa se teñen dado estes dous casos.
Neste momento estamos avanzando.
Hai máis financiamento para mosquiteiros.
Estanse descubrindo novos fármacos.
A nosa fundación financiou unha vacina que vai comezar a terceira fase de proba
nun par de meses.
Se funciona, isto debería salvar máis dos dous terzos das vidas.
Así que imos ter novas ferramentas.
Pero non han bastar por si soas.
Porque desfacerse desta enfermidade
implica moitas cousas.
Implica ter comunicadores para manter o financiamento alto,
a visibilidade alta,
para que dean a coñecer os éxitos.
Implica ter sociólogos
para saber como facer que a xente que usa os mosquiteiros nas camas non sexa o 70%
senón o 90%.
Precisamos matemáticos que fagan simulacións
para comprender como combinar e facer funcionar estas ferramentas.
Necesitamos, por suposto, compañías farmacéuticas que compartan con nós a súa experiencia.
Necesitamos que os gobernos do mundo rico nos axuden e sexan moi xenerosos.
Coa combinación destes elementos
teño moitas esperanzas
de que chegaremos erradicar a malaria.
E agora permítanme pasar a unha segunda pregunta,
bastante diferente, pero eu diría igualmente importante.
¿Como se forma un gran profesor?
Parece unha cuestión que poderíamos considerar a miúdo,
e deberíamos comprender moi ben.
Pero a realidade é que non.
Vexamos porqué isto é importante.
Aposto que todos os que estamos aquí tivemos moi bos profesores.
Tivemos todos unha excelente educación.
En parte por iso estamos aquí hoxe,
é parte da razón do noso éxito.
Eu podo dicir que, aínda que deixei a carreira,
tiven moi bos profesores.
De feito, nos Estados Unidos, o sistema educativo funcionou bastante ben ata o de agora.
Hai profesores moi bos nalgúns lugares específicos,
de xeito que un 20% dos estudantes tivo unha moi boa educación.
E este 20% foi o mellor do mundo,
comparado cós outros mellores vintes por cento.
Crearon as revolucións do software e a biotecnoloxía,
mantendo aos Estados Unidos en primeira liña.
Agora a vantaxe que tiña este 20% sobre os outros
está diminuíndo,
pero máis preocupante aínda é a educación que recibe o resto da xente.
Foi mala e estase volvendo peor.
Se ollamos a economía, hoxe en día só brinda oportunidades
á xente con mellor educación.
E temos que cambiar isto.
Temos que cambialo para que exista igualdade de oportunidades.
Temos que cambialo para que o país sexa forte
e se manteña na vangarda
en campos que requiren unha educación avanzada,
como a ciencia ou as matemáticas.
Cando coñecín os datos estatísticos
quedei abraiado do mal que van as cousas.
Máis do trinta por cento dos rapaces non remata o instituto.
E isto non foi visible durante moito tempo
porque sempre se calcula a taxa de abandono escolar coma a diferenza
entre o número de alumnos que comezan o último ano e os que o terminan.
Pero non contaban os rapaces que xa abandonaran antes.
Que eran a maioría dos casos.
Cando se comezou incluír estes rapaces
tiveron que aumentar a taxa de abandono escolar
a máis do 30%.
Para rapaces procedentes de minorías, esta taxa supera o 50%.
E aínda que remates o instituto,
se tes baixos ingresos
tes menos dun 25% de posibilidades de terminar unha carreira universitaria.
Se es pobre nos Estados Unidos
tes maior probabilidade de rematar no cárcere
que de terminar unha carreira de catro anos.
Non parece moi xusto.
Entón, ¿como mellorar a educación?
A nosa fundación leva nove anos investindo nisto.
É moita a xente que está a traballar.
Traballamos en pequenas escolas,
financiamos becas,
fixemos obras en bibliotecas.
Moitas destas accións tiveron efectos positivos
Pero canto máis observabamos, máis conscientes éramos de que ter bos profesores
era a cuestión clave.
E contactamos con xente que estudaba
a variación existente entre profesores,
entre, poñamos, o cuartil superior, os mellores,
e o cuartil inferior.
¿Canta variación existe dentro dunha escola ou entre escolas?
A resposta é que esas variacións son realmente incribles.
Un profesor do cuartil superior mellorará o rendemento da clase,
baseado nas notas dos exames,
en máis dun 10% nun só ano.
¿Que significa isto?
Significa que se todo Estados Unidos tivera, durante dous anos,
profesores do cuartil superior,
a diferencia que existe entre nós e Asia se esfumaría.
En catro anos teríamos superado a todo o mundo.
É sinxelo.Todo o que necesitamos son estes profesores do cuartil superior.
E poderíamos pensar: "Guau, habería que recompensar a esta xente.
Habería que conservala.
Deberíamos averiguar o que fan e transferir esas competencias a outra xente".
Pero pódolles asegurar que isto non é en absoluto o que está pasando.
¿Cales son as características deste cuartil superior?
¿Como son?
Poderíase pensar que son profesores con moita experiencia.
O certo é que non.
Unha vez que alguén ensinou durante tres anos
a súa calidade educativa xa non cambia.
A variación é moi, moi pequena.
Poderíase pensar que son xente con másters,
xente que seguiu estudando para obter un máster en educación.
Este gráfico amosa catro factores
e indica en que medida inflúen na calidade do ensino.
Aquela cousa de abaixo, que non ten ningunha influencia,
é un título de máster.
No sistema de pagos se recompensan dúas cousas.
Unha é a antigüidade.
Porque o teu soldo aumenta e preparas a túa pensión.
A segunda é dar diñeiro extra á xente con un máster.
Pero isto non ten nada que ver có feito de ser mellor profesor.
Programa "Teach for America": lixeiro efecto.
Para os profesores de matemáticas o feito de ter un máster ten unha certa influencia.
Pero, sobre todo, o máis importante é o traballo que se fixo no pasado.
Hai algunha xente moi boa.
E non fixemos case nada
para estudar que é o que os fa tan bos,
e como identificalo e replicalo
para mellorar a capacidade media
e incentivar á xente apta a ficar no sistema.
Poderíamos preguntarnos se quedan os profesores bos e marchan os malos.
A resposta é: como media, os profesores lixeiramente mellores abandonan o sistema.
E é un sistema cunha grande rotación.
Pero existen uns poucos sitios, moi poucos,onde se están a formar grandes profesores.
Un bo exemplo é un grupo de escolas concertadas chamado KIPP.
KIPP significa "Coñecemento é poder".
É unha cousa incrible.
Teñen 66 escolas, a maioría de ensinanza básica, algunhas de secundaria,
e o que hai nelas é ensino de calidade.
Collen ós rapaces máis pobres,
e máis do 96% dos seus graduados estudan carreiras universitarias.
E o espírito e a actitude xeral nestas escolas
son totalmente distintos dos das escolas públicas normais.
Hai ensino en equipo. Os profesores están a mellorar constantemente.
Toman datos, resultados dos exames,
e dinlle ó profesor: "Mira, eres a causa desta mellora nos resultados".
Están moi comprometidos para mellorar o proceso de ensinanza.
Cando un chega e senta naquelas aulas,
ó principio é moi estraño.
Senteime e pensei: "¿Que está a pasar?".
O profesor corría dun lado para outro, había moita enerxía.
Pensei: "Debo de estar nun evento deportivo ou algo así,
¿que está pasando aquí?"
E o profesor estaba todo o tempo pendente dos nenos que non estaban atendendo,
dos que se aburrían,
chamándoos rapidamente, poñendo cousas no encerado.
Era un entorno moi dinámico,
porque especialmente nestas idades, dos 10 aos 13 anos,
é moi importante mantelos ocupados e marcar a dinámica da clase
para que todo o mundo preste atención
e non haxa ninguén que faga burla ou que preferiría estar noutra parte.
Todo o mundo participa.
Así é como o está facendo KIPP.
¿Cal é a diferencia respecto dunha escola normal?
Nunha escola normal non se lles di aos profesores o bos que son.
Non se recolle esta información.
No contrato do profesor
se limita o número de veces que o director virá á aula,
ás veces á unha soa vez por curso.
E ten que avisar con antelación.
Imaxinen ter unha fábrica con obreiros
na que algúns deles están a facer un moi mal traballo
e que lle digan ó capataz: "Só podes vir unha vez ó ano,
e ademais tes que avisar antes, porque así podemos
facer trampa e aparentar que traballamos ben".
Aínda que un profesor queira mellorar, non ten as ferramentas para facelo.
Non teñen os resultados dos exames
e hai unha tendencia a bloquear o acceso aos datos.
Por exemplo, en Nova Iorque aprobouse unha lei
que dicía que os datos sobre a mellora dos profesores non podían facilitarse e usarse
á hora de dar a un profesor unha praza permanente.
É como traballar na dirección contraria.
Pero eu mantéñome optimista,
hai cousas claras que podemos facer.
Para empezar, estanse facendo moitos máis estudios,
o que nos permite ver en que punto nos encontramos.
E nos permite comprender quen o está facendo ben,
e chamalos, e averiguar que técnicas están a usar.
O vídeo dixital é barato hoxe en día.
Poñer unhas cantas cámaras
e dicir que as clases están a ser gravadas
é moi práctico nas escolas públicas.
Os profesores poderían reunirse de cada pouco tempo
e dicir: " Mirade. Velaquí un vídeo de algo que fixen ben.
E velaquí un vídeo de algo que fixen mal.
¿Algún consello? Cando este cativo se portou mal, ¿que debería ter feito eu?".
E poderían traballar xuntos nestes problemas.
Podes colle-los mellores profesores e rexistralo,
e facer que todo o mundo vexa cales son as mellores clases de cada asignatura.
Podemos facer que ditas clases estean dispoñibles
de modo que os nenos podan mirar as gravacións e aprender delas
Se temos un neno que quedou por detrás do resto,
saberíamos que podemos facerlle mirar o vídeo para repasar os conceptos.
De feito, estes cursos gratuítos poderían estar dispoñibles non só en Internet,
senón tamén en DVD,
de forma que calquera con acceso a un DVD teña acceso aos mellores profesores.
Se lle damos ao sistema un enfoque máis persoal
podemos melloralo moito.
Hai un libro sobre KIPP,
o lugar onde isto xa está a ocorrer,
que escribiu o xornalista Jay Matthews e que se titula:"Traballa duro, sé amable".
A min pareceume fabuloso.
Axuda a comprender qué é o que fa un bo profesor.
Vou enviar un exemplar gratuito a todos os aquí presentes.
(Aplauso)
Estanse a investir moitos cartos en educación,
e estou convencido de que a educación é o primeiro que ten que funcionar ben
para que o futuro do país sexa tan sólido como debería ser.
De feito, na lei de estímulo económico
a versión do Congreso asignaba cartos para estes sistemas de datos,
pero foron suprimidos polo Senado
porque hai xente que se sinte ameazada con estas cousas.
Pero eu...mantéñome optimista.
Creo que a xente está empezando a darse de conta do importante que é isto,
e de que pode cambiar millóns de vidas se o facemos ben.
Só tiven tempo de comentar estes dous problemas.
Pero hai outros moitos:
SIDA, neumonía..Vexo que vostedes se entusiasman
con só escoita-los nomes.
E as habilidades necesarias para abordar estes problemas son moi variadas.
O sistema non resolve estes problemas de forma natural.
Os gobernos non abordan axeitadamente estas cuestións de forma natural.
O sector privado non inviste cartos nestas cousas de forma natural.
Así que vai ser necesaria xente brillante coma vostedes
para estudalas, para motivar a outra xente,
para axudar a atopar solucións.
Creo que así poderanse facer grandes cousas.
Moitas gracias.
(Aplauso)
Imaxinade que puidésedes rexistrar as vosas vidas...
todo o que dixestes, todo o que fixestes,
ó alcance da man nunha mediateca perfecta
para poder volver
á procura de momentos memorables e revivilos
ou examinar marcas do tempo
e descubrir patróns nas vosas propias vidas
previamente inadvertidos.
Pois esa é exactamente a viaxe
que emprendeu a miña familia
fai cinco anos e medio.
Esta é Rupal, a miña muller e colaboradora.
E neste día, neste momento,
entramos na casa co noso primeiro fillo,
o noso fermoso bebé.
E entramos nunha casa
cun sistema de gravación de vídeo moi especial.
(Vídeo) Home: Moi ben.
Deb Roy: Este momento,
e milleiros doutros momentos especiais para nós,
foron capturados na casa
porque en tódalas habitacións da casa
se mirases arriba, verías unha cámara e un micrófono
e se mirases abaixo
terías unha vista de paxaro da habitación.
Aquí está a nosa sala de estar,
o dormitorio do meniño,
a cociña, o comedor
e o resto da casa.
E todo isto alimentaba un conxunto de discos
deseñados para estar continuamente a capturar.
Así que aquí estamos, a voar a través dun día na nosa casa,
desde o sol da mañá,
pasando pola tarde incandescente,
e, finalmente, as luces do día se apagan.
Durante tres anos,
rexistramos de oito a dez horas ó día,
acumulando un cuarto de millón de horas
de audio e vídeo multi-pista.
Así que estades a ver un anaco de que é, de lonxe,
a maior colección de vídeo caseiro até o momento.
(Risas)
E o que estes datos representan
para a nosa familia a nivel persoal,
o impacto xa foi enorme,
e aínda estamos a apreciar o seu valor.
Innumerables momentos
de natureza espontánea, non preparados,
foron capturados,
e aínda estamos comezando a aprender como descubrirlos e atopalos.
Pero hai tamén un motivo científico que impulsou este proxecto,
que foi o uso destes datos naturais lonxitudinais
para entende-lo proceso
de como un neno aprende a lingua,
sendo ese neno o meu fillo.
E con moitas provisións de privacidade
para protexer a todas as persoas rexistradas nos datos,
facilitamos elementos dos datos
ó meu equipo de investigación de confianza do MIT
para poder comezar a identificar patróns
neste conxunto masivo de datos,
intentando entender a influencia dos medios sociais
na adquisición da linguaxe.
Así que estamos vendo
unha das primeiras cousas que comezamos a facer.
Estes somos a miña muller e máis eu preparando o almorzo na cociña.
E mentres nos movemos no espazo en no tempo,
un patrón cotián da vida na cociña.
Para converter
estas 90.000 horas de vídeo opaco
en algo que puidésemos comezar a ver,
usamos análise de movemento para extraer,
mentres nos movemos no espazo e no tempo,
o que chamamos vermes espazo-tempo.
E isto converteuse en parte das nosas ferramentas
para conseguir ver e mirar
onde é que están as actividades nos datos,
e con isto, trazar o patrón, en particular,
de onde é que o meu fillo se move pola casa,
para poder enfocar os nosos esforzos de transcrición,
no entorno da linguaxe arredor do meu fillo --
todas as palabras que ouviu de min, da miña muller, da nosa neneira,
e co tempo, as palabras que comezou a producir.
Así que con toda esa tecnoloxía e datos
e a posibilidade de, con asistencia técnica,
transcribir as palabras,
levamos transcritas
máis de sete millóns de palabras das nosas transcricións caseiras.
E con iso, deixádeme levarvos agora
a dar unha primeira volta polos datos.
Seguramente, todos vós
vistes vídeos acelerados
onde unha flor se abre de forma acelerada.
Gustaríame que agora experimentarades
o florecemento dunha forma de fala.
O meu fillo, xusto despois do seu primeiro aniversario,
dicía "gaga" no canto de auga (water).
E durante o seu seguinte medio ano,
lentamente aprendeu a aproximarse
á forma adulta correcta, "auga" ("water").
Así que imos navegar por medio ano
nuns 40 segundos.
Aquí sen vídeo,
de forma que poidades enfocarvos no son, na acústica,
dun novo tipo de traxectoria:
de gaga a auga (water).
(Audio) Bebé: Gagagagagaga
Gaga gaga gaga
guga guga guga
wada gaga gaga guga gaga
wader guga guga
auga auga auga (water)
auga auga auga (water)
auga auga (water)
auga.
DR: Cravouna, non é?
(Aplauso)
Pero non só aprendeu auga.
Durante os 24 meses,
os primeiros dous anos, nos que realmente nos centramos,
este é un mapa de cada palabra que aprendeu en orde cronolóxica.
E como temos todas as transcricións,
identificamos cada unha das 503 palabras
que aprendeu a producir até o seu segundo aniversario.
Comezou a falar cedo.
E comezamos a analizar por que.
Por que certas palabras naceron antes ca outras?
Este é un dous primeiros resultados
que saíron do estudo fai pouco máis dun ano
que realmente nos sorprendeu.
A forma de interpretar este gráfico aparentemente simple
é ver na vertical unha indicación
do complexos que son os enunciados do coidador
baseada na lonxitude dos enunciados.
E o eixo vertical é o tempo.
E tódolos datos
foron aliñados baseándonos na seguinte idea:
Cada vez que o meu fillo aprendese unha palabra,
iriamos cara a atrás e veriamos toda a linguaxe que ouviu
que contiña esa palabra.
E determinariamos a lonxitude relativa dos enunciados.
E o que encontramos foi este curioso fenómeno,
que o discurso do coidador iría sistematicamente reducíndose ó mínimo,
facendo a linguaxe tan simple como fose posible,
e lentamente ascende cara atrás en complexidade.
E o sorprendente foi
que ese salto, esa redución,
aliñábase de forma moi precisa
co tempo en que naceu cada palabra --
palabra tras palabra, sistematicamente.
Así que parece que os tres coidadores primarios --
a miña muller, a nosa neneira e máis eu,
fomos sistematicamente e, penso eu, inconscientemente
restruturando a nosa linguaxe
até coincidir con el no nacemento dunha palabra
e introducilo pouco a pouco nunha linguaxe máis complexa.
E as implicacións disto -- hai moitas,
pero hai unha que quero resaltar,
é que parece que hai sorprendentes bucles de resposta.
Por suposto, o meu fillo está a aprender
do seu entorno lingüístico,
pero o entorno está a aprender del.
Esa xente do entorno, están nestes apertados bucles de resposta
e crean unha especie de estada
que non fora descuberta até agora.
Pero iso é mirando o contexto da linguaxe.
Que pasa co contexto visual?
O que estamos a ver agora --
pensade nisto como se a nosa casa fose unha casa de bonecas.
Collemos esas cámaras de lentes 'ollo de peixe' circulares
e fixemos algunhas correccións ópticas
para poder darlle unha vida tridimensional.
Así que, benvidos á miña casa.
Este é un momento,
un momento capturado por múltiples cámaras.
A razón pola que fixemos isto é crear a máquina de memoria definitiva,
onde podes volver atrás interactivamente e dar voltas
e entón darlle vida ó vídeo neste sistema.
O que vou facer
é darvos unha vista acelerada de 30 minutos,
outra vez, só da vida na sala de estar.
Eses somos eu e o meu fillo no chan.
E a análise visual
que está a capturar os nosos movementos.
O meu fillo está a deixar tinta vermella, eu estou a deixar tinta verde.
Agora estamos no sofá,
mirando pola fiestra como pasan os coches.
E finalmente, o meu fillo xogando el só.
Agora conxelamos a acción, 30 minutos,
poñemos o tempo no eixo vertical,
e abrimos a vista
destas marcas de interacción que fomos deixando atrás.
E vemos estas sorprendentes estruturas --
estes pequenos nós de fío de dúas cores
chamámoslles puntos quentes sociais.
Ó fío en espiral
chamámoslle punto quente individual.
E cremos que afectan a como se aprende a linguaxe.
O que nos gustaría facer
é comezar a comprender
a interacción entre estes patróns
e a linguaxe á que está exposto o meu fillo
para ver se podemos predicir
como a estrutura de cando se ouven as palabras
inflúe cando son aprendidas --
Ou o que é o mesmo, a relación
entre palabras e sobre o que tratan no mundo.
Así é como estamos a enfocar isto.
Neste vídeo,
novamente, o meu fillo está a ser seguido.
Está a deixar un rastro de tinta vermella.
E aquí está a nosa neneira na porta.
(Vídeo) Neneira: Queres auga? (Bebé: Aaaa)
Neneira: De acordo. (Bebé: Aaaa.)
DR: Ofrécelle auga,
e aí están os dous vermes
pola cociña á procura de auga.
E o que temos feito é usar a palabra "auga" (water)
para etiquetar ese momento, ese anaco de actividade.
E agora collemos o poder dos datos
e collemos cada momento no que o meu fillo
algunha vez ouviu a palabra auga (water)
e o contexto no que a viu,
e o usamos para penetrar no vídeo
e atopar cada traza de actividade
que aconteceu no mesmo tempo da instancia de "auga"
E o que estes datos deixan
é unha paisaxe
Nos chamámoslles palabraxes (wordscapes)
Esta é a palabraxe da palabra auga,
e poden ver que a maioría da acción está na cociña
Que é onde están eses picos grandes da esquerda
E só para contrastar, podemos facer isto con calquera palabra.
Podemos coller a palabra "adeus" (bye)
como na frase de despedida (good bye)
E estamos agora facendo zoom na entrada da casa.
E miramos, e atopamos, como poderiades esperar,
un contraste na paisaxe
onde a palabra "adeus" aparece dunha forma moito máis estruturada.
Así que usamos estas estruturas
para comezar a predicir
a orde de adquisición da linguaxe,
e iso é no que estamos a traballar agora.
No meu laboratorio, que estamos a ver agora, no MIT --
este é o laboratorio de medios.
Esta é a miña forma favorita
de videografar sobre calquera espazo.
Tres das persoas clave neste proxecto,
Philip DeCamp, Rony Kubat y Brandon Roy están nesta foto.
Philip foi un colaborador próximo
en tódalas visualizacións que estades a ver.
E Michael Fleischman
foi outro estudante de doutorado no meu laboratorio
que traballou comigo nesta análise do vídeo doméstico
e fixo a seguinte observación:
que "a forma na que estamos analizando
como a linguaxe conecta cos eventos
que proporcionan un marco común para a linguaxe,
a mesma idea pode ser sacada da túa casa, Deb,
e podemos aplicala ó mundo dos medios de comunicación."
E entón, o noso esforzo deu un xiro inesperado.
Pensade nos medios de comunicación de masas
como provedores dun marco común
e teredes a receita
para levar esta idea a un lugar completamente novo.
Comezamos a analizar contido televisivo
usando os mesmos principios --
analizando a estrutura dos eventos do sinal da tele --
capítulos de series,
publicidade,
tódolos compoñentes que conforman a estrutura dos eventos.
E estamos agora, con antenas parabólicas, extraendo e analizando
unha boa parte de toda a tele que se ve nos Estados Unidos.
E non tes que instrumentar salas de estar con micrófonos
para conseguir as conversacións das persoas,
só tes que sintonizar os sinais dispoñibles dos medios sociais.
Así que estamos a extraer
cerca de 3.000 millóns de comentarios ó mes.
E entón comeza a maxia.
Tes a estrutura do evento,
o marco común do que tratan as palabras,
saíndo dos sinais da televisión;
tes as conversas
que tratan sobre eses temas;
e a través de análise semántica --
e isto que estades a ver son de verdade datos reais
do noso procesamento de datos --
cada liña amarela mostra un enlace feito
entre un comentario
e unha peza da estrutura de evento saíndo do sinal da televisión.
E a mesma idea
pódese construír.
E obtemos esta palabraxe,
só que agora as palabras non son ensambladas na miña sala de estar.
No canto, o contexto, as actividades do marco común,
son o contido da televisión que está a conducir as conversacións.
E o que estamos a ver aquí, estes rañaceos,
son comentarios
enlazados ó contido da televisión.
O mesmo concepto,
pero aplicado á dinámica da comunicación
nunha esfera moi diferente.
E de forma tan fundamental, en lugar de, por exemplo,
medir o contido baseándonos en canta xente o está a ver,
isto proporciónanos datos básicos
para ver a capacidade de atracción do contido.
E da mesma forma que podemos ver os ciclos de resposta
e dinámicas nunha familia,
podemos expandir os mesmos conceptos
e observar grupos de xente moito máis grandes.
Este é un subconxunto de datos da nosa base de datos --
só 50.000 dos varios millóns --
e o grafo social que os conecta
a través de fontes dispoñibles publicamente.
E se os poñemos nun único plano,
o segundo plano é onde vive o contido.
Así que temos os programas
e os eventos deportivos
e os anuncios,
e tódalas estruturas de enlaces que os manteñen xuntos
que fan unha gráfica de contido.
E entón temos a importante terceira dimensión.
Cada un dos enlaces que vedes xerados aquí
son unha conexión feita
entre algo que alguén dixo
e unha peza de contido.
E aquí están de novo, decenas de millóns destes enlaces
que nos dan o material conectivo das gráficas sociais
e como se relacionan co contido.
E podemos comezar a probar a estrutura
de forma interesante.
Así que, se, por exemplo, rastrexamos o camiño
dunha peza de contido
que leva a alguén a comentalo,
e entón seguimos onde é que vai ese comentario,
e despois observamos a gráfica social completa que se activa
e logo volvemos a rastrexar para ver a relación
entre a gráfica social e o contido,
aparece unha estrutura moi interesante.
Chamámoslle un "círculo de co-expectación"
se queredes, unha sala de estar virtual.
E hai dinámicas fascinantes en xogo.
Non é só nun sentido.
Unha peza de contido, un evento, causa que alguén fale.
Falan con outra xente.
Que conduce o comportamento nos medios de comunicación,
e se obteñen estes ciclos
que conducen o comportamento en conxunto.
Outro exemplo -- moi diferente --
outra persoa real na nosa base de datos --
e estamos a atopar, como mínimo, centos, se non miles como estes.
Démoslle un nome a esta persoa.
Este é un crítico de medios pro-amater, ou pro-am,
que ten unha gran cantidade de seguidores.
Así que un montón de xente segue a esta persoa -- moi influente --
e teñen propensión a falar sobre o que botan na tele.
Así que esta persoa é un enlace clave
na conexión dos medios de masas e dos medios sociais.
Un último exemplo destes datos:
algunhas veces, é un anaco do contido o que é especial.
Así que se observamos este anaco de contido,
o discurso sobre Estado da Unión do presidente Obama
de hai só unhas semanas,
e vemos que atopamos no mesmo conxunto de datos,
na mesma escala,
as propiedades de xeración de participación de este anaco de contido
son moi notables.
Unha nación explotando en conversación
en tempo real
en resposta ó que está a ser retransmitido.
E, por suposto, a través de todas estas liñas
flúe linguaxe non estruturada.
Podemos radiografar
e conseguir o pulso dun país en tempo real,
o senso en tempo real
das reaccións sociais nos diferentes circuítos da gráfica social
que son activados polo contido.
Así que, para resumir, a idea é esta:
como o noso mundo se fai máis e máis instrumentado
e temos as capacidades
para recoller e conectar os puntos
entre o que a xente di
e o contexto no que o din,
o que emerxe é unha habilidade
para ver novas estruturas sociais e dinámicas
que non foran vistas previamente.
É como construír un microscopio ou telescopio
e revelar novas estruturas
sobre o noso comportamento ó redor da comunicación.
E eu penso que as implicacións son profundas,
para a ciencia,
para o comercio, o goberno,
ou quizais, no que máis
para nós como individuos.
E volvendo ó meu fillo,
cando estaba a preparar esta charla, el estaba a mirar por encima do meu ombro,
e mostreille os vídeos que ía mostrar hoxe aquí,
e pedinlle permiso -- concedido.
E entón seguín a reflexionar,
"Non é marabilloso?
Toda esta base de datos, todas estas gravacións,
vouchas dar a ti e máis a túa irmá,"
que chegou dous anos despois.
"E vós seredes capaces de volver e revivir momentos
que nunca poderiades recordar coa vosa memoria biolóxica,
como o podedes facer agora."
E el ficou quedo un momento.
E pensei. "Que estou a pensar?
Ten cinco anos. Non vai entender isto."
E xusto cando estaba a pensar nisto, el miroume e dixo,
"Así que cando medre,
podo amosarlle isto ós meus fillos?"
E pensei, "Vaia, isto é material potente".
Así que, quero deixarvos
cun último momento memorable
da nosa familia.
Esta é a primeira vez que noso fillo
deu máis de dous pasos seguidos --
capturado en vídeo.
E quero que vos centredes en algo
mentres vos levo.
E un entorno desordenado; é a vida natural.
Miña nai está na cociña, cociñando,
e, de todos os sitios, no corredor,
decátome de que vai facelo, vai a dar máis de dous pasos.
E aquí estou animándoo,
asimilando o que está a pasar
e entón ocorre a maxia.
Escoitade con atención.
Uns tres pasos,
e el se decata de que algo máxico está a ocorrer.
E aparece o lazo de resposta máis incrible,
e el toma aire,
e murmura "vaia"
e instintivamente eu contesto o mesmo.
Así pois, volvamos atrás no tempo
até ese momento memorable.
(Vídeo) DR: Ei.
Ven acó.
Podes facelo?
Vaites!
Podes facelo?
Bebé: Si.
DR: Mamá, está andando.
(Risas)
(Aplauso)
DR: Grazas.
(Aplauso)
Son o home do lixo.
Ao mellor atopades interesante que me convertise nun home do lixo,
porque aborrezo profundamente o refugallo.
Espero que, nos próximos 10 minutos,
mudedes a vosa maneira de pensar
sobre moitos materiais da vosa vida.
Gustaríame comezar polo principio.
Recordade cando erades uns cativos.
Como viades as cousas da vosa vida?
Se cadra fose coma unha desas regras de cativos:
Isto é meu porque o vin primeiro.
O pila enteira é miña se estou a construir algo.
Cantas mais cousas teña, mellor.
E, por suposto, se está roto, é teu.
(Risas)
Despois de pasar uns 20 anos na industria da reciclaxe,
cheguei á conclusión
de que casualmente non deixamos atrás estas regras infantís
cando nos volvemos adultos.
Deixádeme dicirvos por que teño esta visión.
Porque cada día,
nas nosas plantas de reciclaxe de todo o mundo,
tratamos cunhas 500 toneladas
de refugallo que a xente crea.
Agora, unhas 500 toneladas ao día parece moito,
pero é unha minúscula cantidade dos bens duradeiros
que se tiran cada ano no mundo...
Menos do un por cento.
De feito, as Nacións Unidas estiman
que se producen uns 43 millóns de toneladas ao ano
de residuos electrónicos
que se tiran en todo o mundo todos os anos...
Esta é unha das partes que máis axiña medran da nosa corrente de residuos.
E se incluimos outros bens duradeiros coma automóbiles e demais,
o número ben pode duplicarse.
E, obviamente, canto máis desenvolvido sexa o país,
maiores serán estas montañas.
Cando se ven estas montañas,
a maioría da xente pensa en lixo.
Nós vemos minas sobre o chan.
E a razón pola que vemos minas é porque hai moitas materias primas valiosas
que formaron parte destes produtos na súa fabricación.
Cada vez resulta máis importante
descubrir como extraer esas materias primas
desas extremadamente complicadas correntes de residuos.
Porque, como escoitamos toda a semana en TED,
o mundo estase facendo pequeno ó haber mais xente nel
que quere mais e mais obxectos.
E, claro, esa xente quere os xoguetes e ferramentas
que moitos de nós menospreciamos.
E de que están feitos estos xoguetes e ferramentas
que usamos cada día?
Son, maioritariamente, varios tipos de plásticos e metais.
Os metais normalmente sácanse
dos minerais que extraemos
nas minas mais amplias
e profundas do mundo.
Os plásticos sácanse do petróleo,
polo que imos aos lugares máis remotos
e perforamos pozos máis profundos para extraelo.
Estas prácticas teñen
repercusións medioambientais e económicas significativas
que xa estamos comezando a ver hoxe.
O bo é que comezamos a recuperar materiais dos productos que xa non empregamos
comezamos a reciclalos,
particularmente en rexións do mundo como aquí en Europa
onde se poñen en práctica políticas de reciclaxe
que obrigan a reciclar estes productos
de forma responsable.
A maioría do que se extrae dos productos inútiles,
en caso de que se reciclen, son metais.
Para poñelo en perspectiva...
Emprego o aceiro como representante dos metais
porque é o metal mais común...
En caso de que os productos se reciclen,
probablemente un 90 por cento dos metais
recuperaranse e reutilizaranse para outras fins.
Os plásticos son outra historia:
recupérase menos do 10 por cento.
De feito, achégase máis ao 5 por cento.
A maioría incinérase ou lévase ao vertedeiro.
Agora a maioría da xente pensa que é porque os plásticos son material de refugallo,
con moi pouco valor.
Pero, de feito, os plásticos son moito mais valiosos que o aceiro.
E prodúcese e consúmese mais volume
de plásticos ca de aceiro
cada ano no mundo.
Entón, por que non ten a mesma taxa de recuperación
o material abundante e valioso
ca o menos valioso?
É basicamente porque
é moi sinxelo reciclar metais
a partires doutros materiais e duns a outros.
Teñen densidades moi diferentes.
Teñen propiedades eléctricas e magnéticas distintas.
E incluso teñen diferentes cores.
Así que para humanos e máquinas resulta sinxelo
separar estes metais
entre eles e doutros materiais.
Os plásticos teñen densidades solapadas nun rango moi limitado.
Teñen propiedades eléctricas e magnéticas
moi similares, se non idénticas.
E calquera plástico pode ter calquera cor,
como seguramente xa saibades.
Por iso as formas tradicionais de separar materiais
simplemente non funcionan cos plásticos.
Outra consecuencia de que os humanos reciclen tan facilmente os metais
é que moitos produtos do mundo desenvolvido,
e tristemente, sobre todo dos Estados Unidos,
onde non hai políticas de reciclaxe en funcionamento como en Europa,
acaban nos países en desenvolvemento
para unha reciclaxe de baixo custo.
A xente selecciona os nosos produtos por un só dólar ó día.
Extraen o que poden, básicamente os metais:
placas base e demais,
e deixan atrás o que non poden recuperar,
maioritariamente os plásticos.
Ou queiman os plásticos para chegar aos metais
en incineradoras como estas.
E logo extraen os metais a man.
Por iso, ainda que esta é a solución económica,
non é a solución máis segura para a saúde humana
nin para o medioambiente.
A isto chámolle arbitraxe medioambiental.
Non é xusto, non é seguro
e non é sostible.
Os plásticos son moi abundantes...
e, por certo,
aqueles outros métodos non levan á recuperación dos plásticos, obviamente...
pero a xente intenta recuperar os plásticos.
Este é un exemplo.
Esta é unha foto que fixen dende os tellados
dun dos barrios máis grandes do mundo, en Mumbai, India.
Almacenan os plásticos nos tellados.
Dspois báixanos e lévanos a pequenos obradoiros coma este,
e a xente esfórzase en separar os plásticos,
por cor, forma, tacto...
calquera técnica que poidan.
Ás veces recorren á que chaman técnica de "queimar e ulir"
onde queiman o plástico e ulen o fume
para intentar determinar de qué tipo é.
Ningunha destas técnicas resulta nunha reciclaxe
realmente significativa.
E, por certo,
non probedes esta técnica na casa, por favor.
Que facemos entón con este material espacial,
o que polo menos nós chamabamos material espacial, estes plásticos?
Eu penso que é demasiado valioso e abundante para
seguir soterrándoo no chan
ou botalo en forma de fume.
Fai uns 20 anos, empezei literalmente a xogar no meu garaxe,
intentando averiguar como separar
estes materiais tan parecidos entre eles,
e ao final recrutei a moitos amigos,
do mundo mineiro, de feito, e do dos plásticos,
e comezamos a ir a laboratorios de minería por todo o mundo.
Porque, despois de todo, estamos a facer minería descuberta.
E finalmente atopamos a clave.
Esta é a derradeira fronteira da reciclaxe.
É o material mais importante
que hai que recuperar nunha cantidade significativa na Terra.
E ao final averiguamos como facelo.
Durante o proceso, comezamos recreando
como fai plásticos a industria do plástico.
A forma tradicional de facer plásticos
é con petróleo ou petroquímicos.
Rómpense as moléculas e recombínanse de xeito específico
para facer os incribles plásticos dos que gozamos cada día.
Pensamos que tiña que haber unha forma máis sostible de facer plásticos.
E non só sostible desde un punto de vista medioambiental,
senón tamén económico.
Unha boa maneira de comezar é co refugallo.
Desde logo, non custa tanto coma o petróleo,
e é abundante,
como ben poidestes ver nas fotografías.
E dado que non imos descompoñer o plástico en moléculas
e recombinalas,
usamos un enfoque mineiro para extraer os materiais.
Temos costes capitais moi baixos
no noso equipo de planta.
Temos enormes aforros enerxéticos.
Non sei cantos proxectos no planeta poden aforrar agora mesmo
entre un 80 e un 90 por cento da enerxía
en comparación con facer algo dunha forma tradicional.
En lugar de tirar varios centos de millóns de dólares
para construir unha planta química
que só fará un tipo de plástico durante toda a súa vida,
as nosas plantas poden facer calquer tipo de plástico que lle deamos.
Facemos unha substitución
para ese plástico feito a partir de petroquímicos.
Os nosos clientes gozan
de aforros inxentes de CO2.
Conseguen pechar o circuito cos seus produtos
e fan produtos máis sostibles.
No pouco tempo que teño,
quero mostrarvos un pouquiño como facemos isto.
Empeza con recicladores de metais que descompoñen o material en pequenas pezas.
Recuperan os metais
e deixan atrás o que chamamos residuos da trituradora, os restos,
unha complexa mistura de materiais,
pero sobre todo, plásticos.
Sacamos as cousas que non son plásticos,
como os metais que quedaron, moqueta, escuma, caucho,
madeira, vidro, papel...
Incluso, ás veces, algún animal morto, por desgracia.
Isto vai na primeira parte do noso proceso, que se parece mais á reciclaxe tradicional.
Peneiramos o material, usamos imáns
e utilizamos unha clasificación aérea.
Agora parécese á fábrica de Willy Wonka.
Ao final deste proceso, temos un composto de plástico mixto:
moitos tipos de plásticos diferentes
e moitas calidades de plásticos diferentes.
Isto lévanos á parte máis sofisticada do noso proceso,
ao traballo realmente duro. Comeza o proceso de separación de varias fases.
Trituramos o plástico ata o tamaño da nosa unlla máis pequena.
Usamos un proceso altamente automatizado
para clasificar eses plásticos,
non só por tipo, tamén por calidade.
Ao final desa parte do proceso
quedan pequenas escamas de plástico:
un tipo, unha calidade.
Logo usamos un parámetro óptico para clasificar este material pola súa cor.
Combinámolos nuns silos mesturadores dunhas 23 t.
Metemos ese material en extrusoras onde se funde,
empurrámolo por pequenos buracos
facendo filamentos de plástico coma espaguetis.
Cortamos estes filamentos
no que chamamos perdigóns.
E isto convértese na moeda da industria dos plásticos.
Este é o mesmo material
que extraeriades do petróleo.
E hoxe,
producímolo a partir dos vosos productos vellos,
e volve a converterse nos vosos novos produtos.
(Aplausos)
Así, agora, en vez de deixar que os vosos productos
terminen nunha ladeira nun país en desenvolvemento
ou que, literalmente, se fagan fume,
podedes atopar os vosos produtos vellos
de novo nos vosos escritorios como produtos novos,
na vosa oficina,
ou de volta a funcionar nas casas.
Estes só son algúns exemplos
de empresas que mercan o noso plástico
e substitúen o plástico virxe
para facer os novos produtos.
Así que espero ter cambiado a vosa forma de mirar
polo menos algúns dos produtos na vosa vida.
Nós collemos as nosas pistas da nai natureza.
A nai natureza desperdicia moi pouco,
reutiliza practicamente todo.
E espero que deixedes de considerarvos consumidores.
Esa é unha etiqueta que odiei toda a miña vida.
Só pensade que usades uns recursos nunha forma,
ata que se poden transformar noutra cousa
para outro uso máis adiante.
Para rematar, espero que esteades de acordo comigo
en cambiar aquela derradeira norma dos cativos a:
"Se está roto, é o meu problema".
Gracias polo voso tempo.
(Aplausos)
Seguramente moitos de vós coñecedes a historia dos dous vendedores
que baixaron a África nos primeiros anos do século XX.
Enviáronos para ver se había algunha oportunidade
para vender zapatos.
E dende aló enviaron uns telegramas a Manchester.
E un deles escrebeu: "Situación desesperanzadora. Stop.
Non levan zapatos postos".
E o outro escrebeu: "Magnífica oportunidade.
Ainda non levan zapatos postos".
(Sorrisos)
Ben, pois hai unha situación semellante no mundo da música clásica,
porque hai algunha xente que pensa
que a música clásica está a morrer.
E hai algúns de nós que pensamos que está todo por ver.
E mellor que ir ás estatísticas e as modas
e falarvos de todas as orquestas que están a pechar,
e as discográficas que están a virse abaixo,
Pensei que deberíamos facer un experimento esta noite -- un experimento.
De feito, non é realmente un experimento porque eu sei o resultado.
Mais é como un experimento. Agora ben, antes de --
(Sorrisos)
-- antes de comezar, preciso dúas cousas.
A primeira, é que vos quero recordar como sona un neno de 7 anos
cando toca o piano.
Se cadra tedes este neno na casa.
Sona máis ou menos así.
(Piano)
Vexo que algúns de vós recoñecedes a este neno.
Agora ben, se practica durante un ano e toma leccións, ten 8 anos
e sona así.
(Piano)
Entón practica durante outro ano, e toma leccións; agora ten 9.
(Piano)
Entón practica durante outro ano e toma leccións: agora ten 10.
(Piano)
Nese momento normalmente abandona.
(Sorrisos)
(Aplausos)
Agora ben, se esperases, se esperases un ano máis,
terías escoitado isto:
(Piano)
Agora ben, o que aconteceu non foi se cadra o que pensáchedes,
que de súpeto se voltara apaixoado, comprometido,
involucrado, que tivo un novo profesor, chegou á pubertade, ou o que sexa.
O que aconteceu foi que os impulsos se reduciron.
Vedes, a primeira vez el tocaba
cun impulso en cada nota.
(Piano)
E a segunda vez cun impulso cada dúas notas.
(Piano)
Podedes velo mirando a miña cabeza.
(Sorrisos)
O de 9 anos, o de 9 anos
puña un impulso cada catro notas.
(Piano)
E o de 10 anos cada 8 notas.
(Piano)
E o de 11 anos, un impulso en toda a frase.
(Piano)
Seino -- non sei como cheguei a esta posición.
(Sorrisos)
Non dixen que fora a mover a miñas costas ou o meu corpo.
Non, a música levoume a facelo,
que é o motivo polo que o chamo tocar a unha nádega.
(Piano)
Pode ser a outra nádega.
(Piano)
Sabedes, un cabaleiro estaba unha vez vendo unha presentación miña
cando estaba a traballar cun pianista novo.
El era o presiente dunha corporación en Ohio.
E eu estaba a traballar con este pianista novo
e dixen, "o teu problema é que és un pianista de dúas nádegas.
Deberías ser un pianista de unha nádega."
E movín o seu corpo dese xeito cando estaba tocando.
E de súpeto a música despegou. Colleu voo.
Houbo un suspiro na audiencia cando escoitaron a diferencia.
Entón recibín unha carta deste cabaleiro.
El dixo, "estaba tan emocionado.
Voltei e transformei toda a miña empresa
nunha empresa dunha nádega."
(Sorrisos)
Ben, a outra cousa que quería facer é falarvos de vós.
Hai 1.600 persoas, penso.
A miña estimación é que probablemente 45 de vós
sodes apaixoados absolutos da música clásica.
Adorades a música clásica. A vosa radio está sempre nese dial clásico.
E tedes CDs no voso coche, e ides escoitar a sinfónica.
E os vosos nenos tocan instrumentos.
Non podedes imaxinar a vosa vida sen música clásica.
Ese é o primeiro grupo; un grupo bastante pequeno.
Hai outro grupo máis grande.
O composto pola xente á que non lle molesta a música clásica.
(Sorrisos)
Xa sabedes, chegaches a casa despois dun longo día
colles un vaso de viño e recóstaste.
Un pouco de Vivaldi de fondo non fai ningún dano.
(Sorrisos)
Ese é o segundo grupo.
Agora ven o terceiro grupo.
O composto pola xente que nunca escoita música clásica.
Simplemente non é parte da súa vida.
Podedes escoitala como fume de segunda man no aeroporto, pero --
(Sorrisos)
-- e quizais un pouco dunha marcha de Aida
cando entrades na sala. Pero á marxe diso, nunca a escoitades.
Este é probábelmente o grupo maior.
E despois está un grupo moi pequeno.
O composto por aqueles que pensan que non teñen ouvido musical.
Un incríbel número de xente pensa que non ten ouvido musical.
De feito, escoito frecuentemente, "o meu marido non ten ouvido musical."
(Sorrisos)
De feito, non podedes non ter ouvido musical. Ninguén carece de ouvido musical.
Se non tivérades ouvido musical, non poderiades cambiar as marchas
no voso coche, nun coche con cambio manual.
Non poderiades ver a diferencia entre
alguén de Texas e alguén de Roma.
E o teléfono. O teléfono. Se a vosa nai chama
polo miserábel teléfono, chama e di "Ola,"
non só sabedes quen é, senón en que estado de ánimo se atopa.
Tedes un ouvido fantástico. Todo o mundo ten un ouvido fantástico.
Así que ninguén carece de ouvido musical.
Porén, ¿sabedes o q vos digo? Non me apetece a min continuar con esta cousa
con ese abismo tan grande entre os que entenden,
aman e se apaixoan coa música clásica,
e os que non teñen ningunha relación con ela.
A xente sen ouvio musical, eses xa non están aquí.
Mais incluso entre esas tres categorías, hai un abismo demasiado grande.
Así que non vou continuar ata que todas e cada unha das persoas desta sala,
os que están no piso de abaixo, e en Aspen, e todos os demáis que estexan vendo,
cheguen a amar e comprender a música clásica.
Así que iso é o que imos facer.
Por certo, notades que non hai a menor dúbida na miña mente
se mirades a miña cara, sobre se vai funcionar ou non, verdade?
É unha das características dun líder que non dubide
por un intre da capacidade da xente que está a liderar
para facer realidade o que sexa que está a soñar.
Imaxinade se Martin Luther King tivera dito, "Teño un soño.
E por suposto, non estou seguro de que eles estean á altura."
(Sorrisos)
Ben. Vou escoller agora unha peza de Chopin.
É un preludio fermoso de Chopin. Algúns de vós coñecerédelo.
(Música)
Sabedes o que creo que pasou nesta sala?
Cando comecei, pensáchedes, "Que fermoso sona."
(Music)
"Penso que non deberíamos ir ao mesmo lugar
o próximo ano nas vacacións de verán."
(Sorrisos)
Divertido, verdade? Divertido como eses pensamentos
esperan dalgún xeito na vosa cabeza.
E por suposto --
(Aplauso)
-- e por suposto, se a peza é longa e tivéchedes un día longo,
podedes de feito quedarvos durmidos.
Entón o voso acompañante daravos un cobadazo nas costelas
e dirá, "Acorda! É cultura!" E entón ainda vos sentides peor.
Mais pensáchedes algunha vez que a razón pola que vos sentides somnolentos
na música clásica non é culpa vosa, senón culpa nosa?
Alguén pensou mentres eu tocaba,
"Por que está usando tantos impulsos?"
Se tivera feito isto coa miña cabeza seguramente teríadelo pensado.
(Música)
E durante o resto das vosas vidas, cada vez que escoitedes música clásica
sempre seredes quen de saber se escoitades eses impulsos.
Así que vexamos que está acontecendo realmente aquí.
Temos un Si. Esta é un Si. A seguinte é Do.
O Do ten a función de facer triste ao Si. ¿Conségueo, verdade?
(Sorrisos)
Os compositores sábeno. Se queren música triste
simplemente tocan esas dúas notas.
(Música)
Mais básicamente é só Si, con catro tristes.
(Sorrisos)
Agora baixa a La. Agora a Sol, e logo a Fa.
Entón temos Si, La, Sol, Fa. E se temos Si, La, Sol, Fa,
¿que agardamos despois? Ah, podía ter sido unha casualidade.
Probemos de novo. Ooh, o coro de TED.
(Sorrisos)
¿E notades que non hai ninguén sen ouvido musical? Ninguén.
Sabedes, en cada aldea de Bangladesh
e cada aldea da China. Todos saben:
da, da, da, da -- da. Todos saben que esperan un Mi.
Agora ben, Chopin non quería chegar ao Mi aí,
porque que tería acontecido? Tería rematado, como Hamlet.
Lembrades Hamlet? Acto 1, Escea 3:
averigua que o seu tio matou ao seu pai.
Lembrades que continua indo na busca do seu tio
e case o mata. E entón retrocede e fuxe
e vai por el de novo e case o mata.
E os críticos, que están todos sentados aí na fila de atrás
teñen que tener unha opinión, así que din, "Hamlet é un procastinador."
(Sorrisos)
Ou din, "Hamlet ten o complexo e Edipo."
Non, é que doutro xeito a obra remataría, estúpido.
Esa é a razón pola que Shakespeare introduciu todo ese contido en Hamlet.
Xa sabedes, Ofelia voltándose tola e a obra dentro da obra,
e a calavera de Yorick e os escavadores de tumbas.
Iso ten o obxectivo de retrasar -- ata que no Acto 5 pode matalo.
Ocorre o mesmo no caso de Chopin. Está a piques chegar a Mi,
e di, "Ups, mellor retroceder e comezar de novo."
E faino de novo.
E entón excítase -- iso é excitación,
non tedes que preocuparvos por iso.
Chega a Fa sostido e finalmente baixa a Mi,
pero é o acorde equivocado. Porque o acorde que está a buscar
é este, e entón fai...
ben, chamámolo unha cadencia enganosa, porque nos engana.
Sempre lles digo aos meus estudantes, "Se tedes unha cadencia enganosa
asegurádevos de elevar as vosas cellas, de xeito que todo o mundo o saiba."
(Sorrisos)
(Aplauso)
Ben. Entón ven un Mi, pero é o acorde trabucado.
Agora, tenta un Mi de novo. Ese acorde non funciona.
Agora, proba de novo Mi. Ese acorde non funciona.
Agora, ténta Mi de novo, e non funciona.
E entón finalmente...
Había un cabaleiro la fila de adiante, que dixo, "Mmm."
É o mesmo xesto que fai cando chega a casa
despois dun longo día, desconecta a chave no coche e di,
"Aah, estou na casa." Porque todos sabemos onde está a casa.
Así que esta é unha peza que ven dende lonxe ata a casa.
E vouna tocar completa
e vós ides seguila. Si, Do, Si, Do, Si, Do, Si --
e baixa a La, baixa a Sol, baixa a Fa.
E case chega a Mi, pero nese caso a obra remataría.
Entón sube de novo a Si. Excítase. Vai a Fa sostido. Vai a Mi.
É o acorde incorrecto. É o acorde incorrecto. É o acorde incorrecto.
E finalmente vai a Mi, e é casa.
E o que ides ver é tocar a unha nádega.
(Sorrisos)
Porque para min, para xuntar o Si ao Mi,
teño que parar de pensar en cada unha das notas do camiño
e comezar a pensar na longa longa liña dende Si ata Mi.
Xa entendedes, estamos en Suráfrica, e non se pode ir a Suráfrica
sen pensar en Mandela na cadea durante 27 anos.
En que estaba el a pensar? Na comida?
Non, estaba a pensar na visión para Suráfrica
e para os seres humanos. Iso é o que permaneceu --
isto é sobre a visión; é sobre a liña longa.
Como o paxaro que voa sobre un campo
e non se preocupa dos valados que sobrevoa, verdade?
Así que agora imos seguir toda a liña dende Si ata Mi.
E teño unha última solicitude, antes de tocar a peza completa.
Poderiades pensar nalguén ao que adoredes, que xa non estea?
Unha avoa querida, un amor,
alguén na vosa vida ao que queredes con todo o voso corazón,
pero que esa persoa xa non está con vós.
Traede esa persoa á vosa mente, e ao mesmo tempo
seguide toda a liña que vai de Si a Mi,
e escoitaredes o que Chopen tiña que dicir.
(Música)
(Aplauso)
Agora ben, podedes estarvos a preguntar,
podedes estarvos a preguntar por que estou a aplaudir.
Ben, fixen isto nunha escola en Boston
cuns 70 alumnos de séptimo curso -- de 12 anos.
E fixen exactamente o que fixen agora con vós, e díxenlles
e expliqueilles e todo o tema.
E ao final voltáronse tolos, a aplaudir. Estaban a aplaudir.
Eu estaba a aplaudir. Eles estaban a aplaudir.
Finalmente, dixen, "Por que estou a aplaudir?"
E un dos nenos pequenos dixo, "Porque estábamos a escoitar."
(Sorrisos)
Pensádeo. 1600 persoas, xente ocupada,
involucrados en todo tipo de cousas diferentes.
Escoitando, comprendendo e sendo emocionados por unha peza de Chopin.
Iso é algo importante.
Agora ben, estou seguro de que todos e cada un seguíchedes isto,
entendíchedelo, e emocionáchedesvos. Por suposto, non podo estar seguro.
Pero direivos o que me aconteceu.
Estaba en Irlanda durante os conflictos, fai 10 anos,
e estaba a traballar con algúns rapaces Católicos e Protestantes
en resolución de conflictos. E fixen isto con eles.
Algo arriscado, xa que eran nenos da rúa.
E un deles veu falar conmigo á mañá seguinte e dixo,
"Sabes, eu nunca na vida escoitara música clásica
mas cando tocaches esa peza de 'shopping' (NT: xogo de palabras entre 'mercar' e Chopin)
(Sorrisos)
Dixo, "o meu irmán matárono dun tiro o ano pasado e non chorei por el.
Pero a pasada noite cando tocaches a peza,
el era en quen estaba a pensar.
E notei as bágoas baixando pola miña cara.
E sabes, realmente sentinme ben a chorar polo meu irmán"
Así que me decatei nese momento
de que a música clásica é para todo o mundo. Todo o mundo.
Agora ben, como camiñaríades -- porque sabedes,
a miña profesión, a profesión da música, non o ve dese xeito.
Eles afirman que ao 3 por cento da poboación lle gusta a música clásica.
Se fósemos quen de movelo ao 4 por cento os nosos problemas estarían solucionados.
E eu digo, "Como poderiades camiñar? Como poderiades falar? Como estariades
se pensarades que ao 3 por cento da poboación lle gusta a música clásica?
Se puidésemos subilo ao 4 por cento. Como poderiades camiñar?
Como poderiades falar? Como estariades
se pensarades que todo o mundo ama a música clásica --
e simplemente ainda non o descubriron."
(Sorrisos)
Como vedes, son mundos totalmente distintos.
Eu tiven unha experiencia maravillosa. Tiña 45 anos,
levo dirixindo 20 anos, e de súpeto tiven unha iluminación.
O director dunha orquesta non fai sons.
A miña foto aparece na portada do CD --
(Sorrisos)
-- pero o director non fai ningún son.
O seu poder depende da súa habilidade para facer a outra xente poderosa.
E iso mudou todo para min. Foi algo que me mudou a vida.
A xente da miña orquesta viña a falar comigo e dicíame,
"Ben, que aconteceu?" Iso é o que aconteceu.
Decateime de que o meu traballo era facer aparecer a posibilidade noutra xente.
E por suposto, quería saber se o estaba a facer.
E sabedes como se pode averiguar? Mirándolles aos ollos.
Se os seus ollos están a brillar, estás a facelo.
Poderiades iluminar unha vila cos ollos deste home.
(Sorrisos)
Dacordo. Se os ollos están a brillar, sabes que o estás a facer.
Se os ollos non están a brillar, teste que preguntar algo.
E esta é a pregunta:
Quen estou eu a ser para que os ollos dos meus músicos non estean a brillar?
Podemos facer iso cos nosos fillos tamén.
Quen estou eu a ser para que os ollos dos meus fillos non estean a brillar?
É un mundo totalmente diferente.
Ben, estamos a piques de rematar esta semana máxica na montaña
e imos regresar ao mundo.
E digo, é axeitado que nos fagamos a pregunta:
Quenes estamos a ser en canto imos de volta ao mundo?
E sabedes, teño unha definición de éxito.
Para min é moi sinxelo. Non ten relación coa riqueza e a sona e o poder.
Ten relación con cantos ollos brillantes teño arredor de min.
Así que agora teño un último pensamento, que é
que realmente o que dicimos marca a diferencia.
As palabras que saen pola nosa boca.
Aprendín isto dunha muller que sobreviviu a Auschwitz,
unha das poucas supervivintes.
Foi a Auschwitz cando tiña 15 anos,
e o seu irmán tiña 8, e perderan aos pais.
E contoume o seguinte, dixo,
"Estabamos no tren indo cara a Auschwitz e mirei cara a abaixo
e vin que os zapatos do meu irmán non estaban.
E dixen, "Como podes ser tan parvo, que non podes manterte perto das túas cousas
polo amor de Deus?" - na forma na que unha irmá maior
pode falar a un irmán pequeno.
Desafortunadamente, foi a última cousa que lle dixo
porque nunca voltou a velo. El non sobreviviu.
Así que cando saiu de Auschwitz, fixo unha promesa.
Ela díxome. Dixo, "Saín camiñando de Auschwitz á vida
e fixen unha promesa. E a promesa foi que nunca diría nada de novo
que non puidera ficar como a última cousa que eu diga."
Podemos facelo? Non. E enganámonos a nós mesmos
e aos outros. Mais esa é unha posibilidade na que podemos vivir. Grazas
(Aplausos)
Ollos brillantes, ollos brillantes.
Grazas, grazas.
(Música)
Gabriel García Márquez é un dos meus escritores favoritos,
pola súa forma de contar historias,
pero aínda máis, creo,
pola beleza e a precisión da súa prosa.
E xa sexa nas primeiras liñas de "Cen anos de soidade"
ou no fantástico monólogo interno
en "O outono do patriarca",
onde as palabras se precipitan por
páxinas e páxinas de imaxes sen puntuación
arrastrando ao lector
como un río salvaxe
revirándose a través dunha primitiva xungla sudamericana,
ler a Márquez é unha experiencia visceral.
Isto sorpredeume sobremanera
cando lendo a novela
me din conta de que estaba sendo arrastrado
por este magnífico e vívida viaxe
na tradución.
Cando facía a miña especialidade en literatura comparada,
que é como unha especialidade en inglés,
só que no canto de quedarse atascado en Chaucer durante tres meses,
liamos grandes obras da literatura en tradución
de todo o mundo.
E tan magníficos como eran estes libros,
sempre te decatabas
cando estabas chegando ao seu clímax.
Pero non é así con Márquez
que nunha ocasión louvou as versións dos seus tradutores
coma mellores que o orixinal,
o cal foi unha louvanza incrible.
Así que cando oín que o tradutor, Gregory Rabassa,
escribiu un libro sobre este tema,
non puiden esperar para o ler.
O seu título proven dun dito italiano
que me chamou a atención,
"Se isto é traizón".
E é un lectura engaiolante.
É recomendable para calquera que estea interesado
na arte da tradución.
Pero a razón pola que o menciono
é que antes, Rabassa ofreceu
este simple e elegante pensamento:
"Cada acto de comunicación
é un acto de tradución."
Quizais agora resulte moi obvio para todos vós,
pero para min,
que no meu día día, me encontraba tan a miúdo
con esa mesma dificultade,
nunca vira o reto inherente da comunicación
dunha forma tan clara.
Desde que teño memoria
de pensar neste tipo de cousas,
a comunicación foi a miña maior paixón.
Incluso de neno,
recordo pensar que realmente o que máis quería na vida
era ser capaz de o entender todo
e despois comunicarllo a todo o mundo.
Así, sen problemas de ego.
É divertido, a miña muller, Daisy,
cuxa familia está chea de esquizofrénicos,
e quero dicir izada deles,
unha vez dixome, "Chris, xa teño un irmán que cre que é Deus.
Non necesito un marido que queira selo."
(gargalladas)
Segundo me mergullaba nos meus vintetantos
era máis consciente do imposible
que era acadar esta ambición de infancia,
era na segunda parte,
en ser capaz de comunicar con éxito aos outros
calquera coñecemento que adquiría,
onde realmente se mostraba a futilidade da miña busca.
Unha e outra vez,
cando quixera que comezase a compartir algunha gran verdade
con un receptor que pronto estaría agradecido,
tiña o efecto contrario.
Curiosamente, cando o primeiro que dis é,
"Ei, escoita,
porque che vou explicar algúns coñecementos moi importantes",
resulta marabilloso o rápido que te encontras
coa frialdade e o pelotón de fusilamento.
Finalmente, tras uns 10 anos
de amigos e descoñecidos alienantes,
finalmente o conseguín,
unha nova verdade persoal:
se quería ser bo comunicando
as ideas que aprendía,
máis me valía encontrar outra forma de abordar á xente.
E foi entón cando descubrín a comedia.
A comedia viaxa por un ancho de onda distinto das
outras formas de linguaxe.
Se a tivese que colocar nalgunha parte,
estaría nalgún punto
entre a poesía e a mentira.
Non estou a falar de toda a comedia,
porque, evidentemente, hai moito humor
que entra dentro dos límites seguros do que xa pensamos e sentimos.
Do que quero falar é
da habilidade única que a mellor comedia e sátira teñen
para eludir as nosas conviccións máis enraizadas.
A comedia é como a pedra filosofal.
Toma coma base metálica o sentido común
e a transforma a través do ridículo
nun forma distinta de ver
e finalmente nunha forma distinta de estar no mundo.
Porque iso é o que saco
do título deste conferencia: Gañado na tradución.
Todo isto é sobre comunicación
que non só produce unha maior comprensión
a nivel individual,
pero tamén leva a un cambio real.
Na miña experiencia, comunicación significa
conseguir falar e expandir
o noso concepto de interese propio.
Creo que xa falei dabondo do interese propio da xente
porque todos estamos programados para elo.
É parte do noso paquete de supervivencia,
e é polo que se converteu en tan importante para nós
e polo que sempre escoitamos a ese nivel.
E tamén porque é onde,
en termos de interese propio,
finalmente comezamos a entender
a nosa habilidade para responder, a nosa responsabilidade
co resto do mundo.
Ben, cando falaba da mellor comedia e sátira,
referíame ao traballo que procede en primeiro lugar
da honestidade e da integridade.
E se agora voltas a pensar
nas imitacións de Tina Fey, en Saturday Night Live,
da nova candidata á vicepresidencia,
Sarah Palin,
verás que foron devastadoras.
Fey demostrou que moito máis efectivo que calquera comentarista político
é a fundamental falta de seriedade do propio candidato,
cimentando unha impresión dela
que a maioría de público estadounidense aínda ten.
E o detalle principal disto foi
que os guións de Fey no foron escritos por ela
nin por escritores do Saturday Night Live.
Foron recollidos de forma literal
dos comentarios da propia Palin.
(gargalladas)
Aquí está a imitadora de Palin
citando a Palin palabra por palabra.
Iso é honestidade e integridade,
e é tamén polo que as actuacións de Fey
deixaron unha impresión tan duradeira.
No outro lado do espectro político,
a primeira vez que ouvín a Rush Limbaugh
referirse ao aspirante a presidencia John Edwards como a rapaza Pantene
sabía que lle dera un golpe directo.
Non sucede de cotío que asocie
as palabras honestidade e integridade con Limbaugh,
pero é que é realmente difícil argumentar contra ese chiste.
A descrición amosa perfectamente
a banalidade de Edwards.
E sabedes que?
Ese trazo da personalidade estaba detrás
do escándalo que acabou cosa súa carreira política.
The Daily Show con John Stewart
é de lonxe...
(aplausos)
(gargalladas)
é de lonxe o exemplo mellor documentado
da efectividade deste tipo de comedia.
Enquisa tras enquisa
dende o Pew Research ao Centro Annenberg para Políticas Públicas,
descubriron que a súa audiencia estaba mellor informada sobre a actualidade
que a audiencia de todos os telexornais de cadeas públicas e de pago.
(aplausos)
Independentemente de se isto di máis
sobre o conflito entre integridade e beneficios
do xornalismo corporativo
que sobre a atención da audiencia de Stewart,
o principal punto segue a ser
que o material de Stewart
está sempre baseado nun compromiso cos feitos.
Non porque a súa intención sexa informar. Non é tal.
A súa intención e ser gracioso.
Só acontece que a marca humorística de Stewart
non funciona agás que os feitos sexan certos.
E o resultado é unha comedia brillante
que tamén funciona como medio de información
e consegue cotas máis altas de atención e credibilidade
que os medios de comunicación profesionais.
Isto é dobremente irónico
cando se ten en conta que o que dá á comedia a súa principal arma
para collernos de improviso
é o modo en que nos desorienta deliberadamente.
Unha gran peza de comedia é un truco máxico verbal,
pensas que está indo para aquí
e de súpeto veste transportando para alá.
E niso hai deleite mental
seguido dunha resposta física en forma de riso,
o cal, non por erro,
libera endorfinas no cerebro.
E xusto desa maneira es atraído
ate unha nova forma de ollar algo
porque as endorfinas baixaron as túas defensas.
Isto é diametralmente o contrario á
forma en que a ira e o medo e o pánico,
e todas as respostas de fuxida ou enfrontamento, operan.
Os respostas de fuxida ou loita liberan adrenalina,
a cal levanta as nosas defensas ate o ceo.
E a comedia
trata moitas das mesmas áreas
onde as nosas defensas son moi fortes:
raza, relixión, política, sexualidade.
Só polo acercamento a través do humor en lugar da adrenalina,
conseguimos endorfinas
e a alquimia do riso derruba as nosas defensas,
revelando un novo e inesperado punto de vista.
Agora déixenme que lles de un exemplo sacado dos meus monólogos.
Teño algo de material
sobre a recoñecida axenda dos homosexuais radicais,
que comeza preguntando,
como de radicais é esta axenda homosexual?
Porque polo que vexo, as tres cousas que os homosexuais norteamericanos queren son
entrar no exército, casarse e formar unha familia.
(gargalladas)
Tres cousas que levo toda a miña vida tentando evitar.
(gargalladas)
Todo para vós, bastardos radicais. Todo voso.
(gargalladas)
E vai seguido por este comentario
sobre os dereitos de adopción dos homosexuais:
Cal é o problema coa adopción dos homosexuais?
Por que é tan conflitiva?
Se tes un bebé e cres que é homosexual,
deberías o poder dar en adopción.
(gargalladas)
Deches a luz a unha abominación.
Sácao da túa casa.
Neste punto ao tomar o epíteto bíblico "abominación"
e o xuntar coa imaxe máis representativa da inocencia, o bebé,
este chiste curtocircuíta o cableado emocional
detrás do debate
e deixa a audiencia coa oportunidade, a través das súas gargalladas,
de cuestionarse a súa validez.
A desorientación non é o único truco
que ten a comedia baixo a manga.
A economía da linguaxe é
outro punto forte da boa comedia.
Estas son unhas frases
que conseguen concentrar unha cantidade maior de información e símbolo
que o mellor chiste.
Bill Hicks, se non coñecedes o seu traballo,
deberiades consúltalo en Google.
Hicks tiña un monólogo
sobre os concursos de fachenda que fan os rapaces no patio,
onde ao fin o outro rapaz dille,
"Eh? Pois o meu pai pode darlle unha malleira o teu."
ao que Hicks contesta,
"De verdade? En canto tempo?"
(gargalladas)
Iso é a infancia enteira
en tres palabras.
(gargalladas)
Sen mencionar o que revela
sobre o adulto que as está a dicir.
E unha última poderosa característica
que ten a comedia como medio de comunicación
é que é intrinsecamente "viral".
A xente non pode esperar
a contar outra vez ese chiste novo tan bo.
E isto non é un novo fenómeno do noso mundo interconectado.
A comedia leva cruzando o país
cunha velocidade admirable
moito antes da Internet, dos medios sociais,
incluso da tele por cable.
Aló, en 1980,
cando o cómico Richar Pryor prendeuse lume accidentalmente
cando estaba manipulado cocaína,
eu estaba en Os Ánxeles o día despois de que ocorrese
e dos días despois estaba en Washington D.C..
E escoitei exactamente o mesmo chiste en ambas costas:
algo sobre a Ignited Negro College Fund.
De certo, non veñen de ningún monólogo de Tonight Show.
E a miña suposición, e non o investiguei,
é que se realmente se mirasedes atrás e puidesedes investigar,
descubriríase que a comedia
é a segunda profesión "viral" máis antiga.
Primeiro foron os tambores
despois os chistes de toc-toc.
(gargalladas)
Pero é cando pos todos estes elementos xuntos
cando consegues o efecto "viral" dun gran chiste
cun final contundente
que foi construido desde a honestidade e a integridade,
e pode ter un efecto real
para cambiar unha conversa.
Agora teño un amigo íntimo, Joel Pett,
quen é debuxante humorístico
para o Lexington Herald-Leader.
E era o tipo de USA Today da mañá dos luns.
Estaba visitando a Joel
no fin de semana anterior á conferencia de Copenhague sobre o cambio climático
en decembro de 2009.
E Joel contábame
que, por causa de que o USA Today
ía ser un dos catro periódicos estadounidenses oficiais,
ía ser examinado por case calquera que asistise á conferencia,
o que significaba que, se podía facer unha boa coa súa tira
do luns, o día de apertura das conferencias,
podería chegar
á cúpula das persoas que realmente toman as decisións.
Así comezamos falando do cambio climático.
E resultou que tanto a Joel como a min
molestábanos a mesma cousa,
e era que a meirande parte do debate
seguise enfocada na explicación científica
e como de completa era ou deixaba ser
e iso a ámbolos dous
parecíanos que era una forma de intentar liar o tema.
Porque primeiro de todo, é unha premisa falsa
que exista unha explicación científica completa.
O gobernador Perry do meu novo estado adoptivo de Texas,
estaba usando este mesmo argumento o último verán
ao comezo dunha campaña electoral destinada ao fracaso
para a nomeamento presidencial republicano,
proclamando unha e outra vez que a ciencia non estaba completa
e naquel momento 250 dos
254 condados do estado de Texas
estaban ardendo.
E a solución política de Perry
foi pedir aos habitantes de Texas
que rezaran pedindo chuvia.
Persoalmente, eu rezaba por catro lumes máis
para que finalmente puidesemos completar a maldita explicación científica.
(gargalladas)
Pero alá en 2009,
a pregunta á que Joel e máis eu seguiamos volvendo
era por qué a estas alturas do partido
seguiamos gastando enerxía en falar da ciencia
cando as políticas necesarias para abordar o cambio climático
eran de forma inequívoca beneficiosas para a humanidade a longo prazo
sen importar a ciencia.
Así que lle demos voltas e voltas ata que Joel tivo esta idea.
Tira: "E se todo é unha gran argallada e creamos un mundo mellor para nada?"
(gargalladas)
Ten que encantarte a idea.
(aplausos)
Que pasa con iso? Que hai de crear un mundo mellor para nada?
Non por Deus, non polo país, non polos beneficios,
só como un indicador básico para a toma de decisións globais.
E esta tira golpea xusto no centro do furacán.
Pouco despois da clausura da conferencia,
Joel recibiu unha petición dunha copia firmada
desde a xefatura da Axencia de Protección Medioambiental (EPA) de Washington
e agora mesmo colga nos seus muros.
E non moito despois diso, recibiu outra petición de copia
para a xefa do EPA en California
quen o usou como parte de súa presentación
na conferencia internacional sobre o cambio climático
en Sacaramento o ano pasado.
E non acaba aquí.
A día de hoxe, Joel recibiu peticións desde 40 asociacións medioambientais,
nos Estados Unidos, Canada e Europa.
E anteriormente neste ano,
recibiu una petición do Partido Verde de Australia
quenes o usaron na súa campaña
onde se converteu en parte do debate
que levou ao parlamento australiano
a adoptar o réxime fiscal sobre a contaminación carbónica
máis estrito do mundo.
(aplausos)
Iso é moito impacto
para 14 palabras.
Así que a miña suxestión para aqueles aí fora
que seguen centrados en crear un mundo mellor
é tomar un pouco de tempo cada día
e practicar o pensamento cómico
porque quizais acabedes encontrando a resposta que buscabades.
(Grazas)
(aplausos)
Os seres humanos do mundo desenvolvido
pasan máis do 90 por cento da súa vida en ambientes pechados,
onde respiran e entran en contacto
con billóns de formas de vida imposibles de ver a simple vista:
os microorganismos.
Os edificios son ecosistemas complexos
que son unha fonte importante
de microbios que son bos para nós,
e algúns que son malos para nós.
Qué determina os tipos e distribucións
dos microbios nos interiores?
Os edificios están colonizados por microbios aéreos
que entran a través das fiestras
e a través dos sistemas de ventilación mecánica.
Tamén entran a través
dos seres humáns e outras criaturas.
O destino dos microbios nos ambientes pechados
depende de interaccións complexas
cós seres humáns
e co entorno por eles creado.
E hoxe en día, os arquitectos e biólogos
están traballando xuntos
para explorar o deseño de edificios intelixentes
que crearán
edificios máis saudables para nós.
Pasamos unha cantidade enorme de tempo
en edificios
que son entornos extremadamente controlados,
coma este mesmo;
entornos que contan con sistemas de ventilación mecánica
que inclúen filtrado,
calefacción e aire acondicionado.
Dada a cantidade de tempo que pasamos en ambientes pechados,
é importante entender
como afecta isto á nosa saúde.
No Biology and Built Environment Center,
levamos a cabo un estudio nun hospital
onde tomamos mostras do aire
e extraemos ADN
de microbios do aire.
Analizamos tres tipos diferentes de habitacións.
Analizamos habitacións ventiladas mecánicamente,
que son os puntos en azul.
Tamén habitacións ventiladas de forma natural,
donde se nos permitiu apagar os sistemas de ventilación mecánica
nunha zona do edificio
e abrir an fiestras
que xa non se empregaban,
pero que se fixeron útiles para o noso estudo.
E tamén tomamos mostras do aire exterior.
Se observamos o eixo X do gráfico,
veredes o que normalmente queremos facer,
que é manter fóra o aire exterior,
e o conseguimos coa ventilación mecánica.
Se observamos os puntos verdes,
que representan o aire exterior,
veremos que hai unha gran diversidade microbiana,
ou variedade de tipos de microbios.
Pero se observamos os puntos azuis,
que respresentan o aire ventilado mecanicamente,
non hai esa diversidade.
Pero que sexa menos diverso
non é necesariamente bo para a nosa saúde.
Se observades o eixo Y do gráfico,
veredes que, no aire ventilado mecánicamente,
hay máis posibilidades
de atopar patóxenos potenciais,
ou xermes,
que si estamos fóra.
Para entender por que ocurreu isto,
collemos a información
e a puxemos nun diagrama de ordenación,
que é un mapa estadístico
que dalgún xeito di
canta relación existe entre as comunidades microbianas
nas diferentes mostras.
Os puntos que están mais xuntos
son comunidades microbianas máis semellantes
que os puntos que están separados.
O primeiro que vemos no gráfico,
se observamos os puntos azuis,
que representan o aire ventilado mecanicamente,
é que non son un subconxunto do grupo de puntos verdes,
que representa o aire exterior.
O que atopamos é que o aire ventilado mecanicamente
parecese ós seres humáns.
Contén microbios
que se asocian xeralmente coa nosa pel,
e coa nosa boca, a nosa saliva.
Isto sucede porque
estamos constantemente liberando microbios.
Así que agora mesmo todos vós
estades a compartir microbios uns cos outros.
E cando estades fóra,
ese tipo de aire ten microbios
que se relacionan coas follas das plantas e a suciedade.
Por que é isto importante?
É importante porque a industria da asistencia sanitaria
é a segunda industria de consumo enerxético
nos Estados Unidos.
Os hospitais empregan máis do dobre
da exerxía que emprega un edificio de oficinas.
O modelo co que traballamos
nos hopitais,
e tamén co que traballamos noutros moitos edificios moi diferentes,
trata de manter o aire exterior fóra.
Pero este modelo
pode non ser o mellor para a nosa saúde.
Se tamén temos en conta a gran cantidade
de infeccións nosocomiais,
ou infeccións adquiridas nos hospitais,
temos unha pista de que é un bo momento
para reconsiderar as prácticas actuais.
Así que ó igual que controlamos os parques nacionais,
onde estimulamos o crecemento dalgunhas especies
e dificultamos o crecemento doutras,
estamos a traballar en vista a que nos edificios
se empregue un modelo de ecosistema
onde poidamos estimular os tipos de microbios
que queremos nos interiores.
Algunha xente di
que un está tan san coma estea o seu intestino.
E por esa razón moita xente toma iogures probióticos
para estimular a flora intestinal.
E o que queremos en última instancia
é ser capaces de empregar este concepto
para promover os microorganismos
saúdables nos interiores.
Grazas.
(aplausos)
Eu, como moitos de vostedes,
son un dos dous millóns de humanos na Terra
que vive nunha cidade.
E algúns días (e non sei a cantos de vós lles pasa isto)
algúns días sinto moi de cerca
o moito que confío noutras persoas
en numerosas ocasións durante a miña vida.
Hai días nos que isto aínda pode dar un pouco de medo.
Mais hoxe quérovos falar
de como esa mesma interdependencia
de feito é unha infraestrutura social con moita forza
que nós podemos aproveitar
para contribuír ao alivio dalgúns dos nosos maiores problemas cívicos
se poñemos en práctica a colaboración de código aberto.
Hai un par de anos,
lin un artigo de Michael Pollan no New York Times
no que argumentaba que con cultivar algo da nosa propia comida
xa estamos facendo unha das mellores cousas
que podemos facer polo medio ambiente.
Cando eu lin este artigo
estaba en medio do inverno
e desde logo non tiña espazo para emporcar con terra
no meu apartamento de Nova York.
Así que eu o que quería era conformarme
con ler a seguinte publicación da revista Wired
para descubrir como os expertos se llas ían enxeñar
para resolver todos estes problemas por nós no futuro.
Pero precisamente a isto se refería
Michael Pollan no seu artigo:
que precisamente cando relegamos
aos especialistas a responsabilidade por todas estas cousas
é cando causamos os líos
que podemos ver no sistema alimentario.
Pois ben, resulta que do meu propio traballo sei
como a NASA utilizou cultivos hidropónicos
para experimentar o cultivo de alimentos no espazo.
E en verdade pódese obter un suministro nutricional óptimo
cun tipo de solo líquido de alta calidade
que se instala por encima das raíces das plantas.
Iso si, para unha planta
o meu apartamento debía de ser
tan extraño como o espazo sideral.
Aínda así, podo ter luz natural
e un control climático durante todo o ano.
Pasamos rapidamente a dous anos máis tarde:
agora temos granxas verticais nas ventás
e plataformas hidropónicas
de cultivo de alimentos de interior.
E funciona cunha bomba no fondo
que envía regularmente un pouco da solución nutritiva líquida á parte superior,
que despois cae gota a gota por entre a raigame das plantas
que están colgadas en boliñas de arxila,
de modo que non hay suciedade.
A luz e a temperatura varían
co microclima de cada ventá.
Así que unha granxa de ventá
precisa dunha granxeira
e esta ten que decidir
que tipo de plantas vai ter na súa granxa de ventá
e tamén se vai nutrir a súa comida organicamente.
Daquela, una granxa de ventá non era máis
ca unha idea técnicamente complexa
que ía ter que pasar por moitos experimentos.
Eu quería realmente que fose un proxecto aberto,
porque os hidropónicos
é un dos ámbitos onde cada vez hai máis patentes
nos Estados Unidos neste momento
e poderíanse converter
noutro ámbito como Monsanto,
no que hai moita propriedade intelectual corporativa
en forma de alimentación das persoas.
Por iso decidín que, en vez de crear un produto,
o que ía facer sería
deixar isto aberto a un montón de copromotores.
Os primeiros sistemas que creamos, que eran poucos, ían funcionando.
Podíamos cultivar unha leituga nunha semana, aproximadamente,
na ventá dun típico apartamento de Nova York.
E podíamos plantar tomates ananos,
cogombros, de todo.
Pero estes primeiros sistemas
pingaban, facían ruído e absorbían enerxía,
algo que Martha Stewart xamais aprobaría.
(gargalladas)
Así que para atraer máis copromotores
creei unha páxina web nos medios sociais
na que publicamos os deseños,
explicamos como funcionaban
e aínda chegamos ata o punto de
indicar todo o que non ía ben con estes sistemas.
Logo invitamos a xente de todo o mundo
a os construir e experimentar con nós.
E agora temos nesta páxina web
18.000 persoas.
E temos granxas de ventá
en todo o mundo.
O que estamos a facer
é o que a NASA ou unha compañía grande
chamaría I+D: investigación e desenvolvemento.
Pero nós chamámolo I+D-T-M,
dito doutro modo: investiga e desenvolve ti mesmo.
Así, por exemplo,
Jackson suxeriu
que utilizasemos bombas de aire no canto das de auga.
Para que funcionase houbo que construír moitos sistemas,
pero unha vez que o fixemos, puidemos
cortar o refugallo de carbono en case a metade.
Tony de Chicago estivo experimentando con cultivos
como moitos outros granxeros de ventás,
e conseguiu que os amorodos deran froita
durante nove meses ao ano en condicións de luz escasa
simplemente cambiando os nutrientes orgánicos.
E uns granxeiros de ventá de Finlandia
puxéronse a adaptar as súas granxas
para os escuros días de inverno fineses
instalando diodos electroluminiscentes
que agora puxeron como código aberto e forman parte do proxecto.
Así que as granxas de ventá evolucionaron
pasando rapidamente por moitas versións
de maneira similar aos programas informáticos.
E con cada proxecto de código aberto
o auténtico beneficio é a interacción
entre os diferentes asuntos que concernen
ás persoas que adaptan os seus sistemas
para as súas necesidades particulares
e as necesidades universais.
De modo que o meu equipo principal e máis eu
podemos concentrarnos nas melloras
que realmente benefician a todo o mundo.
E podemos estar atentos ás necesidades dos que chegan por primeira vez.
Para os amantes da bricolaxe,
nós proporcionamos instruccións gratuítas, ben probadas
para que calquera persoa en calquera parte do mundo
poida construír gratuitamente uns destes sistemas.
E tamén temos unha patente pendiente con estes sistemas,
que está en posesión da comunidade.
E para financiar o proxecto
asociámonos para crear produtos
que vendemos a escolas e a particulares
que non teñen tempo para construir os seus proprios sistemas.
Podemos dicir que na nosa comunidade
apareceu unha nova cultura.
Na nosa cultura é mellor ser alguén que proba
e que apoia a idea doutra persoa
que ser soamente o que tivo a idea.
O que conseguimos con este proxecto
é ter apoio polo noso propio traballo
así como unha experiencia de contribución
ao movemento ambiental
e isto o facémos non só enroscando lámpadas novas.
Porén, creo que Eileen di mellor
o que realmente conseguimos con isto:
a mesma satisfacción que dá a colaboración.
Ela expresa o que é
ver que alguén que vive na outra metade do mundo
retoma a túa idea, desenvólvea
e despois recoñece a túa contribución.
Se realmente queremos ver ese tipo de cambio amplo no comportamento do consumidor
do que todos estamos falando
como ambientalistas e interesados pola alimentación,
quizais só teñamos que desfacernos do termo "consumidor"
e apoiar a xente que está facendo cousas interesantes.
Os proxectos de código aberto adoitan ter un momento propio.
E o que estamos a ver é que a I+D-T-M
foi alén das granxas de ventá e diodos luminiscentes
ata chegar a sistemas con paneis solares e acuapónicos.
Estamos desenvolvendo innovacións
das xeracións anteriores.
E temos en vista as xeracións
que realmente necesitan que usemos outras ferramentas nas nosas vidas.
Con isto, pedímovos que vos unades a nós
para redescubrir o valor
dos cidadáns unidos
e para declarar
que todos nós somos aínda os primeiros.
(aplausos)
Que hai na caixa?
Sexa o que sexa, ten que ser bastante importante
porque viaxei con ela, movina
de apartamento a apartamento a apartamento.
(Gargalladas)
(Aplausos)
Sóavos familiar?
Sabiades que nós, os americanos,
temos sobre tres veces mais espacio
do que tiñamos fai 50 anos?
Tres veces
Así que un pensa: con todo este espacio extra,
teremos unha chea de habitacións para todas as nosas cousas.
Pois non.
Hai unha nova industria agora,
unha industria de 200 mil m2, e 22.000 millóns de dólares:
la do almacenamento persoal.
Así que temos o triple de espacio,
pero convertémonos en tan bos compradores
que precisamos aínda máis espacio
Así que, a onde leva isto?
Montóns de débedas en tarxetas de crédito,
pegadas ambientais enormes,
e pode que non por coincidencia,
o noso nivel de felicidade mantívose igual durante 50 anos.
Ben, pois estou aquí para contar que hai unha maneira mellor,
que menos pode significar máis.
Aposto a que a maioría de vos experimentáchedes algunha vez
a felicidade do "menos":
na universidade: na residencia
viaxando: nunha habitación de hotel,
de acampada: armado con case nada,
quizais un barco.
Fose o que fose, aposto que, ademais doutras cousas,
esto deuvos un pouco de liberdade,
un pouco máis de tempo.
Así que vou a suxerir
que menos cousas e menos espacio
van a equivaler a unha pegada máis pequena.
É unha maneira moi boa para aforrar cartos.
E nos vai a dar un pouco máis de facilidades nas nosas vidas.
Asi que comecei un proxecto chamado Life Edited en lifeedited.org
para desenvolver este diálogo
e atopar algunhas boas solucións nesta área.
Primeiro: agrupar o meu apartamento de 128 m2 de Manhattan
cos compañeiros Mutopo e Jovoto.com.
Eu queríao todo:
oficina, lugar con sitio para 10,
habitación de invitados,
e todo o meu equipo de surf con cometa.
Con máis de 300 entradas de todo o mundo,
conseguino, a miña propia caixiña maravillosa.
Comprando un espacio de 128 m2
en lugar de 180
inmediatamente aforro 200.000 dólares.
Un espacio máis pequeno, conleva aparellos máis pequenos,
polo que aforras máis cartos,
e tamén unha pegada máis pequena.
E como está realmente deseñado
para grupo de posesións concretas, as miñas cousas favoritas,
e realmente deseñado para min,
estou moi emocionado de vivir alí.
Así que, como podes vivir mais pequeno?
Tres reglas principais.
Primeiro, tes que editar sen piedade.
Temos que limpar as arterias das nosas vidas.
Esa camiseta que non me puxen dende fai anos?
É o momento de que a deixe ir.
Temos que quitar o superfluo da nosa vida,
e temos que aprender a frear a entrada.
Temos que pensar antes de comprar.
Preguntándonos a nós mesmos,
"De verdade isto vaime facer mais feliz? Realmente?"
Por suposto,
debemos comprar e posuir cousas xeniais.
Pero queremos cousas que vaiamos a amar por anos,
non só "cousas".
En segundo lugar, o noso novo mantra:
o pequeno é sexy.
Queremos espacio eficiente.
Queremos cousas que estean deseñadas
para como as usaremos a gran maioría do tempo,
non para raros eventos.
Por que ter seis cociñas
cando como moito se usan tres?
Queremos cousas empacables,
cousas que encaixen, e queŕemolo todo dixitalizado.
Podes coller todos os papeis do traballo,
libros, películas,
e podes facelos desaparecer: é maxia.
Por último, queremos espacios e aparellos multifuncionais:
unha pileta combinada cun váter,
unha mesa que se convirte en cama,
no mesmo espacio,
unha mesiña
que se extende para sentar a 10.
No esquema de gañanzas Life Edited, neste apartamento,
combinamos unha parede móbil con mobles transformables
para conseguir un montón de espacio.
Mirade a mesa de café:
crece en anchura e altura
para sentar a 10.
A miña oficina está alí,
facilmente ocultable.
A miña cama desplégase da parede con só dous dedos.
Invitados? Move a parede,
tconsegue algunhas camas de invitados plegables.
E, por suposto, o meu propio cine.
Non estou dicindo que todos teñamos que vivir
en 128 m2.
Pero considerade os beneficios dunha vida editada.
Ir de 900 a 600
de 450 a 300.
A maioría de nos, pode que todos,
somos bastante felices pasando uns días
con un par de mochilas,
pode que un lugar pequeno, unha habitación de hotel.
Así que, cando chegues áa casa e cruces a porta,
para un segundo e pregúntate,
"Podería con unha vida pequena editada?
Daríame un pouco máis de liberdade?
Pode que un pouco máis de tempo?"
Que hai na caixa?
Non importa, en realidade.
Sei que non o necesito.
Que hai nas vosas?
Pode, só pode,
que menos signifique máis.
Así que fagamos sitio
para as boas cousas.
Grazas.
(Aplausos)
Éste é o Gran Colisionador de Hadróns.
Ten 27 kilómetros de circunferencia;
é o meirande experimento centífico endexamais intentado.
Máis de 10.000 físicos e enxeñeiros
De 85 países do mundo
reunímonos durante varias décadas
para crear esta máquina.
O que facemos é acelerar protóns --
é dicir, núcleos de hidróxeno --
a aproximadamente o 99.999999
por cento da velocidade da luz.
De acordo? A esa velocidade, atravesan
eses 27 kilómetros 11.000 veces por segundo.
E facémolos colisionar con outro feixe de protóns
que circulan en dirección oposta.
Facémolos colisionar en detectores xigantes.
Son básicamente cámaras dixitais.
E ista é na que eu traballo, ATLAS.
Fagámonos unha idea do tamaño --
aquí debaixo podemos ver unha persoa
tamaño estándar na UE.
(Risas)
Fagámonos unha idea do tamaño: 44 metros de ancho,
22 metros de diámetro, 7.000 toneladas.
E recreamos as condicións presentes
menos dunha milmillonésima de segundo despois do comenzo do universo --
hasta 600 millóns de veces por segundo
dentro dese detector -- números inmensos.
E se ven esas pezas de metal ahí --
son enormes imáns que curvan
partículas eléctricamente cargadas,
para así medir a qué velocidade viaxan.
Ista é unha imaxe de fai un ano.
Os imáns están aí dentro.
E, de novo, unha persona real tamaño estándar na UE,
así que podedes facervos unha idea da escala.
E é aí onde se crearán esos mini-Big Bangs,
nalgún momento deste verán.
De feito, esta mañán recibín un correo
decindo que hoxe rematamos
de construir a última peza do ATLAS
Así que a día de hoxe está rematado. Gostaríame dicir
que planexaba iso para TED,
pero non foi así. Así que se rematou a día de hoxe.
(Aplausos)
Sí, é un logro marabilloso.
Pero preguntarédesvos, "¿Por qué?"
¿Por qué crear as condicións presentes
menos dunha milmillonésima de segundo tras o comezo do universo?
Ben, se os físicos de partículas son algo é ambiciosos.
E o obxectivo da física de partículas é comprender
de qué está feito todo, e como se mantén todo unido.
E por "todo" quero dicir, por suposto,
ti e eu, a Terra, o Sol,
Os centos de miles de millóns de soles na nosa galaxia
e os centos de miles de millóns de galaxias
no universo observable.
Absolutamente todo.
Agora podes dicir, "Ben, vale, ¿pero por qué non limitarnos a observar?
¿Sabes? Se queres saber de qué estou feito, obsérvame."
Ben, descubrimos que según miras atrás no tempo,
o universo vólvese máis e máis quente,
máis e máis denso, e máis e máis simple.
De momento non hai ningunha razón que coñeza para iso,
pero ese parece ser o caso.
Así que, de volta ós primeiros intres do universo,
cremos que era moi simple e comprensible
Toda esta complexidade, todo o camiño a éstas cousas marabillosas --
o cerebro humán -- son unha propiedade dun vello,
frío e complicado universo.
De volta ó comezo, na primeira milmillonésima de segundo,
cremos, ou temos observado, que era moi simple.
É case coma...
imaxina un floco de neve na tua man,
míralo e é un obxecto increíblemente compricado
e belo. Pero se o quentas
derretirase nunha poza,
e poderás ver que en realidade estaba feito só
de H2O, auga.
Do mesmo xeito ollamos atrás no tempo
para entender de qué está feito o universo.
E, a día de hoxe, está feito destas cousas.
Só 12 partículas de materia,
unidas por catro forzas da natureza.
Os quarks, esas cousas rosadas, son as que forman protóns e neutróns
que compoñen os núcleos atómicos do teu corpo.
O electrón -- iso que flota arredor
do núcleo atómico --
mantido en órbita, por certo, pola forza electromagnética
transportada por ésta cousa, o fotón.
Os quarks mantéñense unidos por outras cousas chamadas gluóns.
E estes tipos daquí son a forza nuclear débil,
probablemente a menos familiar
Mais sen ela o sol non brillaría.
E cando o sol brilla expúlsanse grandes cantidades
destas cousas chamadas neutrinos.
De feito, se miras á unlla do teu polgar --
aproximadamente un centímetro cadrado -- hai aproximadamente
uns 60 mil millóns de neutrinos por segundo
do sol, pasando
a través de cada centímetro cadrado do teu corpo.
Mais non os sintes porque a forza débil
está ben nomeada.
Moi curto alcance e moi débil,
así que simplemente voan a través de tí.
E estas partículas foron descubertas
máis ben no último século.
A primeira, o electrón, foi descuberta en 1897,
e a última, esta cousa chamada o neutrino tauónico,
no ano 2000. De feito --
Ía decir aquí ó lado, en Chicago. Seica é un país grande
América, ¿non sí?
Aquí ó lado.
Respecto ó universo é aquí ó lado.
(Risas)
Isto foi descuberto no ano 2000,
así que é unha escea recente.
Unha das cousas que atopo marabillosas
é que descubriramos calquera delas, cando descubres o pequenas que son.
¿Sabes?, son un cambio de escala
respecto a todo o universo observable.
100 mil millóns de galaxias,
a 13.700 millóns de anos luz --
un cambio de escala de iso a Monterey
é aproximadamente o mesmo que de Monterey a éstas cousas.
Absoluta e exquisitamente diminutas,
e prácticamente descubrímolas todas.
Un dos meus máis ilustres predecesores,
na Universidade de Manchester, Ernest Rutherford,
descubridor do núcleo do átomo,
dixo unha vez, "Toda cencia é ou ben física
ou filatelia."
Ben, non creo que quixera insultar
ó resto da cencia,
aínda que sendo de Nova Zelanda é posible.
(Risas)
O que quería dicir é que, en realidade, o que fixemos
aquí é filatelia --
De acordo, descubrimos as partículas,
mais a menos que entendas a razón
subxacente para ese patrón -- é dicir, por qué está construido dese xeito --
en realidade o que fixeches é filatelia -- non fixeches ciencia.
Afortunadamente, temos ó que é probablemente
un dos meirandes descubrimentos centíficos do século 20
respaldando ese patrón.
Son as leis de Newton, se queres,
da física de partículas.
Chámase o "modelo estándar" -- ecuación matemática fermosamente simple.
Poderías poñela nunha camiseta,
o que sempre é símbolo de elegancia.
Iso é.
(Risas)
Fun algo insincero, porque prolonguei isto
ó seu maximo detalle.
Ista ecuación, porén, permíteche calcular todo o que ocorre no universo
-- agás a gravidade --.
Así que se queres saber porqué é o ceo azul, porqué os núcleos atómicos permanecen unidos --
en principio cun ordenador grande abondo --
porqué o ADN ten esa forma.
En principio deberías ser capaz de calculalo desde esa ecuación.
Mais hai un problema.
Alguén sabe cal é?
Unha botella de champaña para quen mo diga.
Poreino máis fácil, destacando unha das frases.
Básicamente cada un deses termos
refíresa a algunha das partículas.
Así que esas Ws de aí refírense ás Ws, e a como se manteñen unidas.
Eses portadores da forza débil, os Zeds, igual.
Mais hai un símbolo extra nesta ecuación: H.
Correcto, H
H quere dicir partícula de Higgs.
As partículas de Higgs non foron descubertas.
Mais son necesarias -- son necesarias
para que as matemáticas funcionen.
Así que todos os cálculos exquisitamente detallados que podemos facer
con esa ecuación marabillosa
non serían posibles sen algo máis.
Así que é unha predicción --
unha predicción dunha nova partícula.
¿Qué fai?
Ben, tivemos moito tempo para atopar boas analoxías.
E nos anos 80, cando queriamos os cartos
para o LHC do goberno de Reino Unido,
Margaret Thatcher, por entón dixo:
"Rapaces, se podedes explicar de forma
que un político poida entender
qué demos estades a facer, tedes os cartos.
Quero saber qué fai esa partícula de Higgs."
E fixemos esta analoxía e pareceu funcionar.
Ben, o que a partícula de Higgs fai é dar masa ás partículas fundamentais.
E a idea é que todo o universo --
e iso non quere dicir só o espacio, senón eu tamén, e dentro de ti --
todo o universo está cheo de algo chamado o campo de Higgs.
As partículas de Higgs, se queres.
A analoxía é que a xente que está nesta habitación
son as partículas de Higgs.
Cando unha partícula se move polo universo,
pode interactuar con éstas partículas de Higgs.
Pero imaxinade que alguén que non é moi popular se move pola habitación.
Todos o ignoran. Poden pasar pola habitación moi rápido,
esencialmente á velocidade da luz. Non teñen masa.
E imaxinade que alguén incriblemente importante,
popular e intelixente
entra na habitación.
Son rodeados por outros, e o seu paso pola habitación impedido.
É coma se se volveran pesados. Vólvense masivos.
E así exactamente é como funciona o mecanismo de Higgs.
A idea é que os electróns e os quarks
do teu corpo e do universo que vemos ó noso redor
son pesados, de algún xeito, e masivos,
porque están rodeados de partículas de Higgs.
Interactúan co campo de Higgs.
Se esa idea é certa,
temos que descubrir esas partículas de Higgs no LHC.
Se non é certo -- porque é un mecanismo moi intrincado,
a pesares de ser o máis sinxelo que puidemos imaxinar --
daquela o que sexa que fai o traballo das partículas de Higgs
sabemos que ten que revelarse
no LHC.
Esa é unha das razóns principais de que construiramos esta máquina xigante.
Estou encantado de que reconocerades a Margaret Thatcher.
De feito pensei en facelo máis relevante culturalmente, pero --
(Risas)
Dá igual.
Iso por un lado.
Esa é esencialmente unha garantía do que atopará o LHC.
Hai moitas mais cousas. Teñen oído falar
de moitos dos grandes problemas na física de partículas.
Un dos que teñen oído falar: materia escura, enerxía escura.
Aí hai outro problema,
que é que as forzas da natureza -- en realidade é moi fermoso --
parecen, ollando atrás no tempo,
parecen mudar de forza.
Ben, mudan de forza.
Así que a forza electromagnética, a forza que nos mantén unidos,
vólvese máis forte ó aumentares a temperatura.
A forza intensa, a forza nuclear intensa, a que mantén os núcleos unidos,
tórnase máis feble. E o que ves é o modelo estándar --
podes calcular como éstas cambian -- é que as forzas --
as tres forzas, agás a gravidade --
case parecen unirse chegado un punto.
É case coma se houbese unha fermosa
especie de super forza, no comenzo dos tempos.
Pero fallan por pouco.
Tamén hai unha teoría chamada supersimetría,
que dobla o número de partículas no modelo estándar.
O que, en principio, non parece unha simplificación.
Pero en realidade, con esta teoría,
atopamos que as forzas da natureza
parecen unificarse, de volta ó Big Bang.
Unha profecía absolutamente fermosa. O modelo non se creou para facer iso,
pero parece facelo.
Ademáis, esas partículas supersimétricas
son grandes candidatos para ser materia escura.
Así que é unha teoría moi atractiva
que é realmente a corrente principal en física.
E se tivese que apostar algo, apostaría --
dun xeito moi pouco centífico --
a que éstas cousas se amosarán tamén no LHC.
E moitas outras cousas que o LHC podería descubrir.
Mais nestes últimos minutos, quixera amosarlles
unha perspectiva diferente
do que penso -- o que a física de partículas
significa en realidade para mín -- a física de partículas e a cosmoloxía.
E é iso o que penso que nos dou unha marabillosa
narrativa -- case unha historia da creación,
se queredes -- sobre o universo,
da cencia moderna nas últimas décadas.
E diría que se merece,
coma diría Wade Davis,
cando menos compararse ás marabillosas historias da creación
da xente dos altos Andes e o xeado norte.
Creo que é unha historia da creación igualmente marabillosa.
A historia é a seguinte: sabemos que
o universo comezou fai 13.700 millóns de anos,
nun estado inmensamente denso e quente,
moito máis pequeno que un só átomo.
Comenzou a expandirse máis ou menos
unha millonésima de milmillonésimas de milmillonésimas de milmillonésimas de milmillonésimas
de segundo -- coido que está ben -- tralo Big Bang.
A gravidade separouse das outras forzas.
Entón o universo someteuse
a unha expansión exponencial chamada inflación.
Máis ou menos na primeira milmillonésima de segundo
fixo acto de presencia o campo de Higgs, e os quarks
e os gluóns e os electróns
que nos forman adquiriron masa.
O universo continuou expandíndose e enfriándose.
Uns minutos despois
había hidróxeno e helio no universo. Iso é todo.
O universo era sobre un 75 por cento hidróxeno,
25 por cento helio. Segue a selo hoxe.
Continuou expandíndose
durante uns 300 millóns de anos.
Entón a luz comezou a viaxar a través do universo.
Era grande abondo para ser transparente á luz,
e iso é o que vemos no fondo de microondas cósmico
que George Smoot describiu
coma mirar ó rostro de Deus.
Tras uns 400 millóns de anos as primeiras estrelas formáronse,
e ese hidróxeno, ese helio, comenzaron a cociñarse
para formar os elementos máis pesados.
Así que os elementos da vida --
carbono, e osíxeno e ferro,
todos os elementos que precisamos para formarnos --
foron cociñados nesas primeiras xeracións de estrelas,
que entón quedaron sen combustible, estouraron,
expulsaron esos elementos de volta ó universo.
Entón recolapsáronse noutra xeración
de estrelas e planetas.
E nalgúns deses planetas o osíxeno que fora creado
na primeira xeración de estrelas puido fusionarse con hidróxeno
para formar auga, auga líquida na superficie.
Nun deses planetas, e tal vez só nun deles,
evolucionou vida primitiva,
que evolucionou durante millóns de anos para convertirse
en cousas que camiñaban ergueitas e deixaban pegadas
nas terras chás de Tanzania fará tres millóns e medio de anos,
e eventualmente
deixaron unha pegada en outro mundo.
E crearon ésta civilización,
ésta marabillosa imaxe,
que converteu a escuridade en luz,
e que permite ver a civilización dende o espacio.
Coma dixera un dos meus grandes heroes, Carl Sagan,
éstas son as cousas -- de feito, non só éstas,
botarei un vistazo -- éstas son as cousas,
coma os cohetes Saturn V, e Sputnik,
e o ADN, e a literatura e a cencia --
éstas son as cousas que fan os átomos de hidróxeno
cando se lle dan 13.700 millóns de anos.
Absolutamente destacable.
E as leis da física. Correcto?
Así que as boas leis da física --
están fermosamente equilibradas.
se a forza débil fose un pouco distinta,
carbono e osíxeno non serían estables
nos corazóns das estrelas,
e non habería nada diso no universo.
E creo que ésa é unha --
unha historia marabillosa e significativa.
Fai 50 anos non podería contar esa historia,
porque non a coñecíamos.
Iso faime sentir realmente que
ésa civilización --
a cal, como digo, se cres
na historia da creación centífica,
emerxeu puramente como resultado das leis da física,
e algúns átomos de hidróxeno --
entón penso que, a min en todo caso,
faime sentir incriblemente valioso.
Así que iso é o LHC.
O LHC seguramente, cando se poña en marcha no verán,
vai escribir o próximo capítulo dese libro.
E certamente agardo con
inmensa excitación a que se poña en marcha.
Gracias.
(Aplausos)
Son escritora.
E gustaríame contarvos
un par de historias persoais
sobre o que me gusta chamar
"O perigo dunha única historia".
Crecín nun campus universitario
no leste de Nixeria.
A miña nai di
que empecei a ler ós dous anos,
pero eu creo que catro
é unha cifra máis certa.
Así que fun unha lectora temperana
e o que lía
eran libros infantís británicos
e estadounidenses.
Tamén fun unha escritora temperana.
E cando comecei a escribir,
sobre os sete anos,
historias en lapis
con ilustracións en ceras
que a miña pobre nai
estaba obrigada a ler,
escribía exactamente
o tipo de historias que lía.
Todas as miñas personaxes
eran brancas e de ollos azuis.
Xogaban na neve.
Comían mazás.
(Risas)
E falaban moito sobre o tempo,
o bonito que era que saíra o sol.
(Risas)
E todo isto malia o feito
de que vivía en Nixeria.
Nunca estivera fóra de Nixeria.
Non tiñamos neve. Comiamos mangos.
E nunca falabamos sobre o tempo,
porque non había necesidade.
As miñas personaxes
tamén bebían cervexa de xenxibre
porque as personaxes
dos libros británicos que lía
bebían cervexa de xenxibre.
Tanto tiña que non tivera
nin idea do que era.
(Risas)
E durante moitos anos
tería un desexo desesperado
de probar a cervexa de xenxibre.
Pero esa é outra historia.
Creo que o que isto demostra
é o impresionable e vulnerable que somos
fronte a unha historia,
sobre todo de nenos.
Como todo o que lera eran libros
nos que as personaxes era estranxeiras
estaba convencida de que os libros
por natureza
tiñan que ter estranxeiros neles,
e tiñan que tratar sobre cousas
coas que non me podía identificar.
As cousas cambiaron
cando descubrín libros africanos.
Non había moitos dispoñibles
e non eran tan sinxelos de atopar
como os estranxeiros.
Pero grazas a escritores
como Chinua Achebe e Camara Laye
Atravesei un cambio mental
na miña percepción
da literatura.
Deime de conta de que xente coma min,
nenas coa pel da cor do chocolate,
co pelo enmarañado
que non formaba coletas,
tamén podían existir na literatura.
Comecei a escribir
sobre cousas que recoñecía.
Encantábanme eses libros británicos
e estadounidenses que lía.
Espertaban a miña imaxinación.
Abríronme novos mundos.
Pero a consecuencia non deliberada
foi que non souben que a xente coma min
podía existir na literatura.
Así que o que o descubrimento dos escritores
africanos fixo por min foi isto:
Salvoume de ter unha única historia
do que eran os libros.
Eu proveño dunha familia convencional
de clase media nixeriana.
O meu pai era mestre.
A miña nai era administradora.
Tiñamos, como era a norma,
axuda doméstica residente,
que a cotío viñan de vilas rurais próximas.
No ano en que cumprín oito
tiñamos a un novo neno na casa.
Chamábase Fide.
O único que nos dixo a miña nai sobre el
foi que a súa familia era moi pobre.
A miña nai enviou ñame, arroz
e roupa vella a súa familia.
E cando non remataba a cea
a miña nai dicía:
"¡Acaba a comida! ¿Non sabes que xente
como a familia de Fide non teñen nada?"
Entón sentía unha mágoa enorme
pola familia de Fide.
Un sábado fomos de visita á súa vila.
E a súa nai amosounos unha cesta
maravillosamente estampada,
feita con rafia tinguida,
que fixera o seu irmán.
Asusteime.
Non se me ocorrera
que alguén da súa familia
puidera realmente facer algo.
Todo o que escoitara deles
era o pobres que eran,
así que érame imposible miralos
como algo máis que pobres.
A súa pobreza
era a miña única historia deles.
Anos máis tarde,
pensei nisto cando deixei Nixeria.
para ir a universidade nos Estados Unidos.
Tiña 19.
A miña compañeira de cuarto americana
sorprendeuse.
Preguntoume onde aprendera
a falar inglés tan ben
e estaba desconcertada
cando lle dixen que en Nixeria
tiña o inglés como lingua oficial.
Preguntoume se podería escoitar
o que ela chamou a miña "música tribal",
e en consecuencia se desilusionou moito
cando lle ensinei a miña cinta
de Mariah Carey.
(Risas)
Asumiu que non sabía
como usar unha estufa.
O que me paralizou foi isto:
ela sentía mágoa de min
incluso antes de verme.
A súa posición por defecto cara a min,
como africana,
era un tipo de mágoa
condescendente e benévola.
A miña compañeira de cuarto
tiña unha única historia de África.
Unha única historia de catástrofe.
Nesta única historia
non había a posibilidade
de que os africanos foran semellantes a ela
dalgunha maneira.
Non había a posibilidade de sentimentos
máis complexos cá mágoa.
Non había a posibilidade dunha conexión
como humanos iguais.
Debo dicir que antes de ir ós EE.UU
non me identificaba
conscientemente como africana.
Pero nos EE.UU cada vez que xurdía África
a xente volvíase cara a min.
Non importaba que non soubera nada
de lugares como Namibia.
Pero cheguei a aceptar
esa nova identidade.
E agora en moitos aspectos
penso en min mesma como africana.
Mesmo que aínda me alporizo
cando se refiren a África como un país.
O exemplo máis recente foi no meu voo,
doutra maneira marabilloso,
dende Lagos hai dous días,
no que houbo un anuncio no voo de Virgin
sobre unha organización benéfica que traballa
en "India, África e outros países".
(Risas)
Así que tras un par de anos
nos EE.UU como africana
comecei a entender a resposta
da miña compañeira de cuarto.
Se non crecera en Nixeria
e todo o que soubera de África
saíra das imaxes xeneralizadas
tamén eu crería que África é un lugar
de bonitas paisaxes e animais
e xente incomprensible
loitando en guerras sen sentido,
morrendo de pobreza e SIDA,
incapaces de falar por eles mesmos
e agardando ser salvados
por un amable estranxeiro branco.
Miraría ós africanos da mesma maneira
que de nena miraba á familia de Fide.
Creo que a única historia de África
provén da literatura occidental.
Esta é unha cita sacada
dos escritos dun mercante londiniense
chamado John Locke,
que navegou ata o oeste de África en 1561,
e plasmou un fascinante relato
da súa viaxe.
Tras referirse ós africanos negros
como "bestas que non teñen casas"
escribiu: "tamén son persoas sen cabeza,
teñen a boca e os ollos no peito".
Eu río cada vez que leo isto.
Debemos admirar
a imaxinación de John Locke.
Pero o que importa dos seus escritos
é que representa o comezo
da tradición de contar historias africanas
en occidente.
A tradición de identificar
á África subsahariana como un lugar
de negacións,
de diferenzas, de escuridade,
de xente que,
en palabras do marabilloso poeta
Rudyard Kipling
son "metade diaños, metade nenos".
Entón comecei a decatarme
de que a miña compañeira de cuarto
debeu, ó longo da súa vida,
ver e escoitar diferentes versións
desta única historia,
como un profesor que tiven,
que me dixo unha vez que a miña novela
non era "autenticamente africana".
Estaba disposta a argüír
que había un par de cousas
que estaban mal na novela,
que puxera mal un par de lugares.
Pero non podía imaxinar que fracasara
en conseguir algo chamado
a autenticidade africana.
De feito non sabía
o que era a autenticidade africana.
O profesor díxome que as miñas personaxes
parecíanse demasiado a el,
un home douto de clase media
As miñas personaxes conducían coches.
Non morrían de fame.
Polo tanto non eran auténticos africanos.
Pero debo engadir
que eu tamén son responsable
na cuestión da única historia.
Hai uns anos visitei México
dende ós EE.UU.
O clima político nos EE.UU.
nese momento era tenso.
E había en curso
debates sobre a inmigración.
E, como pasa a cotío en Estados Unidos,
a inmigración converteuse
en sinónimo de mexicanos.
Había innumerables historias de mexicanos
como xente
que desplumaba ó sistema sanitario,
que se coaba pola fronteira,
detidos nas fronteiras,
ese tipo de cousas.
Lembro pasear por Guadalaxara
o primeiro día,
mirando á xente indo ó traballo,
dándolle volta as tortillas
na praza do mercado,
fumando, rindo,
Lembro sentirme primeiro
un pouco sorprendida.
E logo arrelada pola vergoña.
Decateime de que estivera tan sumida
na cobertura mediática sobre os mexicanos
que se converteran
en unha soa cousa na miña mente:
un abxecto inmigrante.
Aceptara a única historia dos mexicanos
e non podía estar
máis avergoñada de min mesma.
Así é cómo se crea unha única historia:
amosar á xente como unha única cousa,
como só unha cousa,
unha e outra vez,
e niso é no que se converten.
É imposible falar da historia única
sen falar do poder.
Hai unha palabra en Igbo
que se me ocorre cada vez que penso
nas estructuras de poder do mundo,
e é "nkali".
É un nome que ben dicindo
"ser máis grande có outro."
Coma os nosos mundos económicos
e políticos
as historias tamén se definen
polo principio do nkali.
Como se fala delas, quen as di,
cando as din, cantas historias se contan
depende moito do poder.
O poder non é só a habilidade
de contar a historia de outra persoa,
senón de facer dela
a historia definitiva desa persoa.
O poeta palestino
Mouris Barghouti escribiu
que se queres desposuír á xente
a maneira máis sinxela
é contar a súa historia
e comezar con "en segundo lugar".
Comeza a historia coas frechas
dos nativos americanos
en vez de coa chegada dos británicos
e terás unha historia
totalmente diferente.
Empeza a historia
co fracaso do estado africano
en vez de coa creación colonial
do estado africano
e terás unha historia
totalmente diferente.
Hai pouco falei nunha universidade
onde un estudante me dixo
que era unha mágoa
que os homes nixerianos
fosen maltratadores
coma a personaxe do pai na miña novela.
Díxenlle que acabara de ler a novela
titulada "American Psycho"...
(Risas)
e que era unha mágoa
que os xoves estadounidenses
fosen asasinos en serie.
(Risas)
(Aplausos)
Obviamente lle dixen iso
nun ataque de irritación.
(Risas)
Nunca se me ocorrería pensar
que só porque lera unha novela
na que unha personaxe
é un asasino en serie
este representa dalgunha maneira
a todos os estadounidenses.
Isto non é porque eu sexa
unha persoa mellor ca ese estudiante,
pero debido ao poder económico
e cultural dos EE.UU.
teño moitas historia de EE.UU.
Lin a Tyler, Updike,
Steinbeck e Gaitskill.
Non teño unha soa historia dos EE.UU.
Cando aprendín, hai uns anos,
que os escritores
debían ter unha infancia realmente infeliz
para ter éxito
comecei a pensar en como podía inventar
cousas horribles
que me fixeran os meus pais.
(Risas)
Pero a verdade é que tiven
unha infancia moi feliz,
chea de risos e amor
nunha familia moi unida.
Pero tamén tiven avós
que morreron en campos de refuxiados.
A miña curmá Polle morreu porque non puido
recibir coidados médicos adecuados.
Unha das miñas mellores amigas, Okoloma,
morreu nun accidente aéreo
porque os nosos coches de bombeiros
non tiñan auga.
Crecín baixo gobernos militares represivos
que infravaloraban a educación,
de maneira que as veces os meus pais
non recibían os seus salarios.
E tamén, de nena, vin como a marmelada
desaparecía do almorzo,
logo desapareceu a margarina,
despois o pan volveuse caro de máis,
e logo racionábase o leite.
E sobre todo,
un tipo de medo político normalizado
invadiu as nosas vidas.
Todas esas historias fixéronme quen son.
Pero insistir só nesas historias negativas
é reducir a miña experiencia
e pasar por alto
as outras moitas historias
que me formaron.
A única historia crea estereotipos.
E o problema dos estereotipos
non é que non sexan certos
senón que están incompletos.
Fan que unha historia
sexa a única historia.
Por suposto, África é un continente
cheo de catástrofes.
Algunhas son enormes,
coma as horribles violacións no Congo.
Outras son deprimentes,
como o feito
de que 5.000 persoas se presenten
para un só posto de traballo en Nixeria.
Pero tamén hai outras historias
que non falan de catástrofes.
E é moi importante, tan importante,
falar delas tamén.
Sempre pensei que é imposible
coñecer ben un lugar ou a unha persoa
sen coñecer todas as historias
dese lugar e persoa.
A consecuencia da historia única
é esta: roubar a dignidade das persoas.
Fai o recoñecemento da nosa mesma
condición humana difícil.
Enfatiza o que nos fai diferentes
no canto das nosas similitudes.
¿Que pasaría se antes de viaxar a México
seguira os debates da emigración
dende ambos os dous lados,
dos EE.UU. e dos mexicanos?
¿Que pasaría se a miña nai
nos contara que a familia de Fide
era pobre e traballadora?
¿Que pasaría se houbera
unha cadea de televisión africana
que emitira diversas historias africanas
en todo o mundo?
Habería o que o escritor nixeriano
Chinua Achebe chamou
"un equilibrio de historias".
¿Que pasaría se a miña compañeira
coñecera o meu editor nixeriano
Mukta Bakaray,
un home extraordinario
que deixou o traballo nun banco
para seguir o seu soño
e abrir unha editorial?
A sabedoría convencional
era que os nixerianos non len literatura.
El non estaba de acordo.
Pensaba que a xente que podía ler,
lería se a literatura
era acadable para eles.
Pouco despois de publicar
a miña primeira novela
fun a unha emisora de TV en Lagos
para unha entrevista.
E unha muller que traballaba alí
como mensaxeira achegouse e me dixo:
"Gustoume moito a túa novela,
pero non me gustou o final.
Tes que escribir unha secuela
e isto é o que vai pasar..."
(Risas)
E seguiu contándome
o que tiña que escribir na secuela.
Eu non estaba só encantada,
senón moi conmovida.
Alí estaba unha muller,
parte das masas ordinarias dos nixerianos,
que non debían de ser lectores.
Ela non só lera o libro,
senón que se apoderara del
e tiña xustificación para dicirme
que escribir na secuela.
¿Que pasaría se a miña compañeira
coñecera a miña amiga Fumi Onda,
unha muller afouta que presenta
un programa de TV en Lagos,
determinada a contar as historias
que nós preferimos esquecer?
¿Qué pasaría se a miña compañeira
coñecera a intervención cardíaca
que se realizou no hospital de Lagos
a semana pasada?
¿Qué pasaría se a miña compañeira
coñecera a música nixeriana actual?
Xente con talento
cantando en inglés e pidgin,
igbo, yoruba e ijo,
mesturando influencias
desde Jay-Z a Fela,
de Bob Marley ós seus avós.
¿Qué pasaría se a miña compañeira
coñecera a avogada
que foi hai pouco ós xulgados en Nixeria
para cambiar a ridícula lei
coa que as mulleres precisaban
o consentimento dos seus homes
para renovar o pasaporte?
¿Qué pasaría se a miña compañeira
coñecera Nollywood,
cheo de xente innovadora facendo películas
a pesar das dificultades técnicas?
Películas tan populares
que son o mellor exemplo
de nixerianos consumindo o que producen.
¿Qué pasaría se a miña compañeira coñecera
a miña ambiciosa trenzadora de cabelo
que acaba de abrir o seu propio negocio
de venta de extensións?
Ou se coñecera ós millóns de nixerianos
que abriron negocios e as veces fracasaron
pero continuaron albergando a ambición?
Cada vez que estou en casa enfróntome
coas causas usuais de irritación
da maioría de nixerianos:
as nosas infraestructuras
e gobernos fracasados.
Pero tamén pola capacidade
de recuperación da xente
que prospera a pesar do goberno
máis que grazas a el.
Imparto obradoiros de escritura
en Lagos todos os veráns.
É sorprendente a cantidade de xente
que se apunta,
canta xente está impaciente por escribir,
por contar historias.
O meu editor nixeriano e máis eu
acabamos de abrir una ONG
chamada Farafina Trust.
E temos grandes sonos
de construcción de bibliotecas
da restauración das xa existentes
e de proporcionar libros
ás escolas do estado
que non teñen nada nas súas bibliotecas
e que tamén organizan moitos obradoiros
de lectura e escritura
para toda a xente que quere contar
as nosas moitas historias.
As historias son importantes.
Moitas historias son importantes.
As historias utilizáronse
para desposuír e difamar.
Pero as historias poden usarse
para dar poder e humanizar.
As historias poden romper
a dignidade da xente.
Pero as historias tamén poden
reparar a dignidade perdida.
A escritora estadounidense
Alice Walker escribiu isto
sobre os seu parentes do sur
que se desprazaran ó norte.
Presentoulles un libro
sobre a vida do sur que deixaran atrás.
"Sentáronse ó meu redor,
lendo o libro eles mesmos,
escoitándome ler o libro
e recobrouse unha especie de paraíso".
Gustaríame rematar con este pensamento:
Que cando rexeitamos a historia única,
cando nos decatamos
de que non hai unha única historia
sobre calquera lugar,
recuperamos unha especie de paraíso.
Grazas.
(Aplausos)
¿Podo dicir o encantado que estou de estar alonxado
da calma de Westminster e Whitehall?
Esta é Kim, unha nena vietnamita de nove anos
coas costas queimadas polo Napalm
ela espertou a conciencia da nación americana
pra comenzar o fin da Guerra do Vietnam
Esta é Birhan, que foi a nena etíope
que lanzou a campaña Live Aid nos oitenta
a 15 minutos de morrer cando foi rescatada
e esta foto do seu rescate circulou por todo o mundo
Esta é a praza de Tiananmen
un home diante dun tanque converteuse nunha foto
que voltouse nun símbolo da resistencia pra todo o mundo
A seguinte é unha nena sudanesa
uns intres antes de morrer
e no fondo agardando un voitre
unha foto que percorreu o mundo
e levou á xente a actuar contra a pobreza
Esta é Neda, a nena iraniana
que morreu dun disparo nunha manifestación co seu pai no Irán,
hai unhas semanas e hoxe é, xustamente, o foco de atención
da xeración YouTube
¿Qué teñen todas estas fotos e eventos en común?
o que teñen en común é o que vemos revélanos
o que non podemos ver
O que vemos revélanos os lazos invisibles
e ligazóns de simpatía que nos unen
pra convertírmonos nunha comunidade humana
O que estas fotos amosan é que
sentimos a dor dos outros
inda que estean lonxe
O que penso que estas fotos amosan
é que cremos nalgo máis grande ca nós mesmos
O que estas fotos amosan é
que hai un sentido moral en tódalas relixións, en tódalas fes,
en tódolos continentes -- un sentido moral de que
compartimos non só a dor dos outros
e cremos nalgo máis grande ca nós mesmos
senón que temos a obriga de actuar cando vemos cousas
que son incorrectas e necesitan ser endereitadas
vemos danos que teñen que ser corrixidos
vemos problemas que teñen que ser rectificados
Hai unha historia sobre Olof Palme, o Primeiro ministro sueco
cando foi ver a Ronald Reagan a America nos oitenta
Antes de que él chegara Ronald Reagan dixo --
e él era o Primeiro ministro sueco
"¿Non é este home un comunista?"
A resposta foi: "Non, Señor Presidente, él é un anti-comunista."
E Ronald Reagan dixo: " Non me importa que clase de comunista sexa!"
(Risas)
Ronald Reagan preguntoulle a Olof Palme
ó Primeiro ministro Social Demócrata Sueco
"Ben ¿e vostede en que cree? ¿Quere abolir ós ricos?"
Él Contestoulle "Non, eu quero abolir ós pobres"
A nosa responsabilidade é permitir que todos teñan a oportunidade
de desenvolver o seu potencial por completo©
Eu creo que existe un sentido moral e unha ética global
que merece a atención da xente de calquera relixión,
de calqueira fe e da xente sen fe.
Pero eu creo que o que é diferente é que agora temos a capacidade
de comunicarnos instantáneamente cruzando fronteiras
por todo o mundo
Temos agora a capacidade de atopar unha razón común
con xente que nunca coñeceremos
pero que coñeceremos a través do Internet e a través
de tódolos medios modernos de comunicación
que agora temos a capacidade de organizar
e actuar colectivamente, xuntos
pra afrontar os problemas ou as inxustizas
que queiramos tratar,
e eu creo que isto fai desta época un momento único na historia humana
e é o comezo do que eu chamaría
a creación dunha verdadeira sociedade global
Retornemos 200 anos atrás cando o comercio de escravos estaba
baixo presión de William Wilberforce e todolos manifestantes.
Protestaron por toda Gran Bretaña.
Gañaronse a opinión pública por un largo periodo,
pero levoulles 24 anos de campaña para alcanzar o éxito.
¿Qué terían feito coas fotos que poderían amosar
se tivesen a súa disposición os medios modernos de comunicación
pra gañarse os corazóns e as mentes da xente?
Ou vexan a Eglantyne Jebb,
a muller que creou "Save the Children" hai 90 anos,
Ela estaba tan arrepiada do que estaba a acontecer en Austria
como consecuencia da Primeira Guerra Mundial e do que lle estaba acontecendo ós nenos
que eran parte das familias derrotadas de Austria
que en Gran Bretaña quixo actuar,
pero tivo que ir de casa en casa,
de folleto en folleto, pra acadar a atención do publico pra que acudira
a unha concentración no teatro Royal Albert Hall
e co tempo naceu "Save the Children",
unha organización internacional que hoxe é totalmente recoñecida
como unha das grandes institucións na nosa terra e no mundo.
¿Pero canto máis tería feito
se tivese os medios modernos de comunicación a súa disposición
pra xerar o sentimento no que as inxustizas que vía a xente
puidesen ser afrontadas inmediatamente?
Agora vexamos o que sucedeu nos últimos dez anos
Nas Filipinas no 2001, Presidente Estrada
un millón de persoas enviáronse mensaxes de texto sobre a corrupción do rexime
que co tempo caeu e foi chamado, por suposto, o "golpe do texto"
Tamén teñen a Zimbawe, a primeira elección baixo Robert Mugabe, fai un ano,
Debido a que a xente puido tomar fotos cos seus mobiles
do que estaba acontecendo nos postos electorais, foi imposible
que o primer ministro arranxara as eleccións na forma que quería facelo.
Ou vexan Burma e os monxes que estiveron blogeando,
un país onde ninguen sabía o que estaba a acontecer ata que os blogs
dixéronlle ó mundo da represión existente,
que estábanse a perder vidas
e que a xente estaba sendo perseguida e de Aung San Suu Kyi
que é unha das grandes encadeadas de concencia do mundo,
que tiña que ser escoitada.
Vexamos o Irán mesmo e o que a xente esta facendo agora,
seguindo o que lle aconteceu a Neda,
a xente que estan a evitar que os servizos de seguridade de Irán atopen as persoas
que estan a bloguear fora de Irán,
cambiando os seus enderezos a Teherán, Irán
e facendo a vida difícil ós servizos de seguridade.
Polo tanto, vexamos do que é capaz a tecnoloxía moderna:
O poder do noso sentido moral ligado co poder das comunicacións
e da nosa capacidade de organizármonos internacionalmente
Iso, dende o meu punto de vista, danos a primeira oportunidade como comunidade
de cambiar fundamentalmente o mundo
A política exterior xa non pode ser a mesma de novo.Non pode ser xestionada polas elites;
debe ser xestionada escoitando a opinión pública da xente que esta a bloguear
que esta a se comunicar cos seus semellantes ó redor do mundo.
Hai 200 anos o problema que tiñamos que resolver era a escravitude;
Hai 150 anos,supoño que o problema principal dun país como o noso♪
era como cumprir co dereito á educación pra os nenos e a xente nova:
hai 100 anos na maioría dos paises europeos, a presión era pra acadar o dereito ó voto
hai 50 anos anos a presión era pra obter o dereito á seguridade social e ó benestar
Nos últimos 50-60 anos vimos fascismo, antisemitismo, racismo, apartheid,
discriminación de sexo, xénero e sexualidade;
todos estes teñen estado baixo presión
debido ás campañas da xente para cambialo mundo.
Hai un ano estiven con Nelson Mandela cando estivo en Londres,
Estaba nun concerto ó que él asistía co motivo do seu aniversario
e pra a xeración de novos recursos pra a súa fundación.
Estaba sentado a carón de Nelson Mandela --tiña ese enorme privilexio --
cando Amy Winehouse achegouse ó estrado
e Nelson Mandela estaba bastante abraiado da aparición da cantante
e expliqueille nese momento quen era ela.
Amy Winehouse dixo: "Nelson Mandela e mais eu temos moito en común.
Meu esposo tamén pasou moito tempo na cadea"
(Risas)
Entón Nelson Mandela acudiu ó escenario
e resumiu o reto que temos todos.
Dixo que na súa vida escalara unha gran montaña, a montaña
de retar e logo vencer a opresión racial e derrotar ó apartheid.
Agregou que había por diante desafíos máis grandes,
o desafío da pobreza, do cambio climático e dos retos globais
que necesitan solucións globais
e necesitan da creación dunha sociedade auténticamente global.
Somos a primeira xeración que está na posición de facelo,
Combinar o poder dunha ética global
co poder da nosa capacidade pra comunicarnos
e organizármonos globalmente pra afrontar os retos actuais,
moitos dos cales son de natureza global.
O cambio climático non pode solucionarse nun país soamente
senón que ten que ser solucionado por todo o mundo traballando xunto.
Unha crisis financeira, tal como a vimos, non pode ser
resolta polos Estados Unidos ou Europa soamente;
necesita todo o mundo traballando en conxunto.
Vexamos os problemas de seguridade e terrorismo e, igualmente,
o problema dos dereitos humanos e o desenvolvemento:
África soa non os pode solucionar;
Estados Unidos ou Europa sós non os poden solucionar.
Non podemos solucionar estes problemas a menos que traballemos xuntos.
Entón o gran proxecto da noxa xeración, paréceme,
é construir por primeira vez dende unha ética global
e a nosa capacidade global de comunicación
e de organización conxunta, unha sociedade auténticamente global,
construida sobre esa ética pero con institucións
que poidan servir á sociedade global e fagan un futuro diferente.
Hoxe temos, e somos a primeira xeración, o poder de facelo.
Consideremos o cambio climático. Non é absolutamente escandaloso
que teñamos unha situación
na que sabemos que hai un problema de cambio climático
na que todos sabemos tamén que isto significa que debemos dar máis recursos
ós países máis pobres pra que lle fagan fronte,
na que queremos crear un mercado do carbón global,
pero non existe unha institución global
na que a xente poida alcanzar un acordo
para afrontar este problema?
Unha das cousas que debe xurdir de Copenhague nos próximos meses
é un acordo pra que haxa
unha institución medioambiental global
que sexa capaz de afrontar
ós problemas de persuadir a todo o mundo
de avanzar cunha axenda de cambio climático.
(Aplausos)
Unha das razóns polas que unha institución soa non é suficiente
é que temos que persuadir á xente ó redor do mundo
pra cambiar o seu comportamiento tamén,
polo tanto necesítase unha ética global de xustiza e responsabilidade
en todalas xeracións.
Consideremos a crise financeira
Se a xente dos paises máis pobres poden sufrir por unha crise que comeza en Nova york
ou comeza no mercado dos créditos "subprime" nos Estados Unidos
Se a xente pode atopar que ese producto "subprime"
foi transferido entre as nacións
moitas, moitas veces ata rematar nos bancos de Islandia
ou no resto da Gran Bretaña
e os aforros da xente común vense afectados por elo
entón non se pode confiar nun sistema de supervisión nacional.
Pra ter estabilidade, crecimento económico,
traballos, así como estabilidade financeira a largo prazo,
requírense institucións económicas globais que aseguren
que o crecemento a soster sexa compartido
e construido sobre o principio
de que a prosperidade deste mundo é indivisible.
Polo tanto, outro reto pra nosa xeración é crear institucións globais
que reflictan as nosas ideas de xustiza e responsabilidade
e non as ideas que foron a base
da última etapa do desenvolvemento financeiro durante estes anos recentes.
Entón consideremos o desenvolvemento e as asociacións que necesitamos entre os nosos países
e o resto do mundo, a parte máis pobre do mundo.
Non temos as bases dunha asociación apropiada pra o futuro,
e nembargantes, do desexo da xente dunha ética global
e unha sociedade global se pode facer.
Falaba recentemente co Presidente de Serra Leona,
Este é un país con seis millóns e medio de habitantes,
pero só teñen 80 doutores, 200 enfermeiras
e 120 parteiras.
Non se pode comezar a construir un sistema de saude pra seis millóns de persoas
con recursos tan limitados.
Ou consideren a nena que coñecín cando estiven en Tanzania,
unha nena chamada Miriam;
tiña 11 anos e os seus pais morreran os dous de SIDA,
a súa nai e logo o seu pai
Era unha orfa do SIDA que pasara
por diferentes familias pra o seu cuidado.
Ela mesma sufría do VIH,
e padecía tuberculose.
A coñecín nun campo, en farrapos, sen zapatos,
cando a miras ós ollos, calquera nena de once anos
está a esperar o futuro,
pero había unha tristeza inalcanzable nos ollos desta nena
que si eu puidese traducir ó resto o do mundo ese momento,
Eu creo que todo o traballo que se fixera polo fondo global do VIH/SIDA
veríase recompensado por xente disposta a facer donacións.
Debemos entón construir una relación axeitada entre os países
máis ricos e os máis pobres
basada no noso desexo de que poidan valerse por sí mesmos
coa inversión que sexa necesaria na súa agricultura,
de modo que África non sexa un importador neto de alimentos senón un exportador de alimentos.
Consideremos os problemas dos dereitos humanos e
os problemas de seguridade en tantos países ó redor do mundo.
Burma está encadeada, Zimbawe é unha traxedia humana,
no Sudán miles de persoas morreron innecesariamente
por guerras que poderíamos evitar.
No Museo Infantil de Ruanda,
hai unha fotografía dun neno de 10 anos
e o Museo Infantil conmemora as vidas que se perderon
no xenocidio de Ruanda no que morreron un millón de persoas.
Hai unha fotografía dun neno chamado David,
ó carón da fotografía hai información da súa vida,
que dí: "David, idade 10 anos."
David, a súa ambición: ser doutor.
Deporte favorito: futbol ¿qué lle gustaba máis?
Facer rir á xente,
¿cómo morreu?
Torturado a morte.
As últimas palabras que lle dixo a súa nai que tamén foi torturada ata morrer:
"No te preocupes, as Nacións Unidas van chegar."
e nunca o fixemos
E este rapaz creu nas nosas promesas,
que axudaríamos á xente en dificultades en Ruanda,
e nunca o fixemos.
Entón non só temos que crear neste mundo
institucións pra manter a paz e de axuda humanitaria,
senón tamen de reconstrucción e seguridade
pra algúns dos estados cheos de conflictos no mundo.
Polo tanto o meu argumento hoxe é fundamentalmente este:
Temos os medios cos que podemos crear unha auténtica sociedade global.
Con nosos esforzos podemos crear as institucións desta sociedade global;
Que a ética global pode infundir a xustiza e responsabilidade que é necesaria
pra que estas institucións funcionen
pero non debemos perder a oportunidade nesta xeración,
nesta década en particular, co Presidente Obama nos Estados unidos,
e con outra xente traballando con nos ó redor do mundo
pra crear institucións globais pra o medioambiente,
pra as finanzas
e pra a seguridade e o desenvolvemento,
que dean sentido a nosa responsabilidade cara as outras personas,
o noso desexo de concilialo mundo e
a nosa necesidade de afrontar os problemas que todos sabemos que existen.
Dise que na Roma Antiga, cando Cicerón dirixíase a súa audiencia,
a xente mirábase entre sí e dicían de Ciceron: "Gran discurso."
Mais dise que na Grecia antiga
cando Demóstenes dirixíase a súa audiencia,
a xente mirábanse e non dicían: "Gran discurso"
dicían: "Imos logo"
Debemos ir tamén nós cara a unha sociedade global.
Gracias.
Aplausos
Eu falo da compaixón dende o punto de vista islámico.
e tal vez a miña fe non sexa vista
como unha fe arraigada na compaixón.
A verdade é outra.
O noso libro sagrado, o Corán, consta de 114 capítulos,
e cada capítulo comeza co que chamamos a basmala,
dicimos: no nome de Deus, o Clemente e Misericordioso
ou, como Sir Richard Burton,
non o Richard Burton que foi esposo de Elizabeth Taylor,
senón Sir Richard Burton, quen viviu un século antes,
viaxou por todo o mundo
e foi traductor de moitas obras literarias,
el tradúceo como: "no nome de Deus, Graciabilísimo, Misericordiosísimo".
Nunha pasaxe do Corán, que para os musulmáns é Deus falándolle á Humanidade.
Deus dille ao seu profeta Mahoma,
quen cremos que foi o último dunha linaxe de profetas,
comezando con Adán, logo Noé, Moisés e Abrahán,
incluíndo a Xesucristo e terminando con Mahoma
dixo: "Non te enviamos, oh, Mahoma,
excepto coma raham, como fonte de compaixón para a Humanidade".
Para nós, como seres humanos, e coma musulmáns
cuxa misión e o propósito é segui-la senda do profeta
debemos chegar a ser como o profeta
e o profeta dixo:
"Adórnense cos atributos divinos".
Porque Deus dixo que o seu principal atributo é a compaixón,
de feito, o Corán di: "Deus autoimpúxose a compaixón",
ou "reinou sobre sí mediante a compaixón".
Polo tanto, temo-lo obxectivo e a misión de ser fontes de compaixón,
activadores da compaixón, actores da compaixón,
voceiros da compaixón, practicantes da compaixón.
Todo iso está ben,
pero, onde nos equivocamos,
e cal é a causa da falta de compaixón no mundo?
Para atopa-la resposta, acudimos a nosa senda espiritual.
En cada tradición espiritual, existe unha senda externa e unha interna,
ou a senda exotérica e a senda esotérica.
A senda esotérica do Islam coñécese como o sufismo, ou tasawwuf en árabe.
E todos estes doutores ou mestres,
estes mestres espirituais da tradición sufi,
refírense ás ensinanzas e aos exemplos do noso profeta,
que nos ensinan onde está a fonte dos nosos problemas.
Nunha das batallas onde loitou o noso profeta,
el dixo aos seus seguidores: "Regresamos dunha guerra menor
e iremos cara unha guerra maior, a batalla maior".
E eles dixeron: "Mensaxeiro de Deus, estamos cansados da batalla.
Como poderiamos ir cara unha batalla maior?
El dixo: "Esa é a batalla do ser, a batalla do ego".
As fontes dos problemas humanos relaciónanse co egoísmo, o Eu.
O famoso mestre sufí, Rumi, moi coñecido por vostedes,
conta unha historia sobre un home que visita a casa dun amigo
chama á porta,
e unha voz responde: "Quen é?"
"Son eu"
"Son eu"
A voz di: "Vaite".
Despois de moitos anos de adestramento, disciplina e loita,
el regresa,
E con maior humildade, chama á porta de novo.
A voz pregunta: "Quen é?"
El responde: "Eres ti, oh, inconmovible".
Ábrese a porta, e a voz di:
"Entra, xa que non hai espazo nesta casa para dous "Eu",
dous eus (en inglés rima con "eye", non dous ollos -"eyes"-), para dous egos.
As historias de Rumi son metáforas da senda espiritual.
En presenza de Deus, non hai espazo para máis dun Eu,
e ese é o Eu da divinidade.
Nunha ensinanza chamada "hadith qudsi" na nosa tradición,
Deus di: "Meu servo", ou "miña criatura", miña criatura humana
non se aproxima a min por ningún medio máis prezado
que a través de aquilo que lle pedín facer".
E os patronos ben saben o que quero dicir.
Queren que os seus empregados fagan o que lles piden,
e se o fan, poden facer aínda máis,
pero non ignoran o que vostedes lles pediron facer.
E Deus di: "Meu servo achégase máis a min
ao facer máis do que lle pedín".
Gañando puntos extra, poderiamos dicir,
"facendo que o ame.
E cando amo ao meu servo", di Deus,
"Transfórmome nos ollos polos que el ou ela ve,
os oídos polos que escoita,
a man coa que empuña,
o pé co que camiña,
o corazón que lle da entendemento".
Esta é a fusión do noso ser coa divindade,
a lección e o fin da nosa senda espiritual, de tódalas nosas tradicións de fe.
Os musulmáns ven a Xesús como o mestre do sufismo,
o máis grande profeta e mensaxeiro, que veu a resalta-la senda espiritual.
Cando el di: "Eu son o Espírito, Eu son o camiño",
cando o profeta Mahoma dixo: "Quen me vira, veu a Deus",
porque se converteron nun instrumento de Deus,
son parte do hálito de Deus,
e así a vontade de Deus manifestouse a través deles
xa que non actuaban dende sí mesmos e dende o seu ego.
A compaixón terreal dásenos, xa está en nós.
Todo o que debemos facer e retira-los nosos egos,
desfacernos do noso egoismo.
Estou seguro de que todos vostedes, ou a gran maioría
tiveron unha experiencia espiritual,
un momento das súas vidas no que, por uns segundos, quizáis un minuto,
os límites do ego disolvéronse.
E durante ese minuto sentíronse un co Universo,
un con esa xerra de auga, un con cada ser humano.™
Un co creador,
e sentíronse en presenza do poder, do asombro,
do máis profundo amor, a máis profunda compaixón e misericordia
que experimentaran nas súas vidas.
Ese momento é un agasallo de Deus para nós,
un obsequio no que, por un momento, el retira esa barreira
que nos fai insistir en eu, eu, eu, min, min, min,
e a cambio, como a persoa na historia de Rumi
dicimos: "Oh, todo eso eres ti".
Todo eso eres ti. E todo iso somos nós.
E nós, e eu, e todos nós somos parte túa.
Creador de tódalas cousas, tódolos fins, a fonte do noso ser,
e o final da nosa travesía.
Tamén eres quen rompe os nosos corazóns.
Eres aquel a quen debemos dirixirnos, aquel por quen vivimos,
e por cuxa vontade morreremos,
e por cuxa vontade resucitaremos
para xustificar ante Deus como de compasivos fomos.
Hoxe nosa mensaxe e propósito,
e quenes están hoxe aquí,
e o propósito deste capítulo de compaixón, é recordar.
E é que o Corán sempre nos urxe recordar, que nos recordemos os uns ós outros,
porque o coñecemento da verdade está en cada ser humano.
Sabemos todo.
Temos acceso a todo.
Jung chamouno inconsciente.
A través do noso inconsciente, nos nosos soños,
o que o Corán chama, estar durmindo, a morte menor,
a morte temporal.
Cando durmimos, soñamos, temos visións,
incluso moitos viaxamos fóra dos nosos corpos,
e vemos cousas marabillosas.
Viaxamos máis alá das limitacións do espazo, tal como o coñecemos,
e máis alá das limitacións do tempo, tal como o coñecemos.
Pero todo isto é para glorificar o nome do creador
cuxo nome primordial é o Clemente, o Compasivo.
Deus, Bokh, como desexen chamalo, Alá, Ram, Om,
sexa cal sexa o nome que usen para denotar
ou chegar á presenza da divindade,
é o locus do ser absoluto,
amor, piedade e compaixón absolutos,
coñecemento e sabedoría absolutos,
o que os hindús chaman satchidananda.
A linguaxe pode cambiar,
pero o obxectivo é o mesmo.
Hai outra historia de Rumi
de tres personaxes: un turco, un árabe,
e esquezo o terceiro, pero podería ser un malaio.
Un pide angour, o outro é, digamos, un británico,
un pide eneb, e o outro pide uvas.
E pelexan e discuten porque:
eu quero uvas, eu quero eneb, eu quero angour,
sen saber que a palabra que usan
refírese á mesma realidade en diferentes idiomas.
Só hai unha realidade absoluta por definición,
un só ser absoluto por definición,
porque o absoluto é, por definición, único,
absoluto e singular.
Hai unha concentración absoluta do ser,
a absoluta concentración da conciencia,
a cognición, un locus absoluto de compaixón e amor
que define os atributos divinos primordiales.
E eses tamén deben ser
os principais atributos do que significa a humanidade.
Xa que o que define a humanidade, tal vez de maneira biolóxica,
é a nosa fisioloxía,
pero Deus define á humanidade pola nosa espiritualidade e natureza.
O Corán di, el falou aos anxos e dixo:
"Cando termine de formar a Adán con arxila,
e insufle nel o meu espírito,
entón postrádevos ante el".
Os anxos postráronse, non ante o corpo humano,
senón ante a alma humana.
Por qué? Porque a alma, a alma humana,
encarna parte do hálito divino,
parte da alma divina.
Esto tamén se expresa con vocabulario bíblico
cando nos ensinan que fomos creados en semexanza á imaxe divina.
Cal é a imaxenería de Deus?
A imaxenería de Deus é o ser absoluto,
cognición, coñecemento e sabedoría absolutos,
amor e compaixón absolutos.
Entón, para que sexamos humanos,
no máis alto sentido do que significa ser humano,
no máis gozoso sentido do que significa ser humano,
quere dicir que tamén nós debemos ser portadores axeitados
do hálito divino que xace en nós,
e buscar perfeccionar en nós o atributo do ser,
de estar vivos, de nosa condición de ser,
o atributo da sabedoría, consciencia, cognición,
e o atributo de seres compasivos e amorosos.
Esto é o que entendo da tradición da miña fe,
e esto é o que entendo dos meus estudos doutras tradicións de fe,
esta é a plataforma común que todos debemos pisar,
e cando pisemos esta plataforma
estou convencido de que poderemos crear un mundo marabilloso.
E creo, persoalmente, que estamos cerca,
e coa presenza e axuda de persoas coma vostedes,
podemos facer realidade a profecía de Isaías.
El predixo unha era
na que a xente transformará as súas espadas en arados
e non aprenderán a guerra, e xa non librarán a guerra.
Chegamos a unha etapa da historia humana onde non hai opción.
Debemos aplaca-los nosos egos,
controlar os nosos egos, sexa o ego individual, persoal,
o ego familiar, o ego nacional,
e que todo sexa por glorifica-lo uno.
Grazas, e que Deus os bendiga.
(Aplausos)
Isto non é unha cousa TED,
pero comecemos a tarde
cunha mensaxe
dun patrocinador misterioso.
Anónimo: Ás noticias de Fox,
por desgraza chamounos a atención
que se fixeron estragos
co nome e coa natureza
dos Anónimos.
Somos todos. Somos ninguén.
Somos Anónimos. Somos unha lexión.
Non perdoamos. Non esquecemos.
Non somos máis que a base do caos.
Misha Glenny:
Anónimos, damas e cabaleiros,
un grupo sofisticado
de piratas informáticos
motivados políticamente
que xurdiu no 2011.
E dan bastante medo.
Nunca sabes cando volverán a atacar,
quen o cales serán as consecuencias.
Pero curiosamente,
teñen sentido do humor.
Estes mozos metéronse
no Twitter das Fox News
para anunciar que o Presidente Obama
fora asasinado.
Imaxinen o pánico que iso provocaría
na sala de prensa de Fox.
"¿Que facemos agora?
¿Poñémonos un brazalete negro
ou descorchamos champaña?"
(Risas)
E por suposto, ¿quen pode escapar á ironía
de que a vítima de piratería fose,
para variar,
un membro da News Corp de Rupert Murdoch?
(Risas)
(Aplausos)
Ás veces pos as noticias
e pensas, "¿queda alguén por piratear?"
Sony Playstation Network... feito,
o goberno de Turquía... feito,
a Axencia Británica
contra o Crime Organizado... pan comido,
a CIA... carne sen ósos.
De feito, un amigo
que traballa na seguridade
díxome o outro día
que no mundo hai dous tipos de empresas:
as que saben que foron pirateadas,
e as que non.
Tres empresas
que dan servizos
de seguridade informática ao FBI
foron pirateadas.
¡Polo amor de Deus!
¿Xa non queda nada sacro?
De tódolos xeitos,
o grupo misterioso Anónimos,
(eles mesmos aseguraríano)
proporcionan un servizo
ao demostrar o inútiles que son
as compañías
que protexen os nosos datos.
Pero tamén hai un aspecto moi serio
sobre Anónimos:
perseguen unha ideoloxía.
Reivindican que loitan
contra unha vil conspiración.
Afirman que os gobernos
tratan de apoderarse e controlar Internet,
e que eles, Anónimos,
son a verdadeira voz da resistencia;
xa sexa contra as ditaduras
do Oriente Medio,
contra as empresas mundiais de medios,
contra as axencias de intelixencia,
ou contra quen sexa.
E as súas políticas son atractivas,
aínda que un pouco rudimentarias.
Cheiran bastante
a anarquismo a medias.
Pero algo é certo:
atopámonos ao comezo
dunha gran loita
polo control de Internet.
A web úneo todo e,
moi pronto,
mediará en case toda a actividade humana.
Porque Internet puxo de moda
un entorno novo e complicado
para un vello dilema
que enfronta as demandas de seguridade
co desexo de liberdade.
Pero esta é unha loita moi complicada.
E por desgraza, os mortais coma Vde. e eu,
seguramente non o entendamos moi ben.
No entanto,
nun ataque inseperado de arrogancia
fai un par de anos,
decidín que tentaría facelo.
E en certo xeito fíxeno.
Estas eran tódalas cousas que miraba
mentres tentaba entendelo.
Pero para intentar explicar o asunto
necesitaría outros 18 minutos,
así que esta vez teredes
que confiar en min,
e asegúrolles que todas estas cuestións
teñen que ver coa seguridade
e o control de Internet
dunha ou outra forma,
pero de tal maneira
que ata Stephen Hawking tería dificultades
ao intentar entendela.
Así que ahí o teñen.
E como ven, no medio,
o noso amigo, o pirata informático.
O hacker é o responsable
de moitos dos problemas políticos,
sociais e económicos que afectan á Rede.
E por iso pensei:
"Estos son os mozos cos que quero falar".
E, ¿saben que?
Ninguén máis fala cos hackers.
Parece que de verdade sí son anónimos.
Así que a pesar
de que comezamos a investir
miles de millóns,
centos de miles de millóns de dólares,
na seguridade informática
(para as solucións técnicas
máis insólitas)
ninguén quere falar
con estes mozos, os hackers,
responsables de todo.
En vez diso, preferimos estas solucións
tecnolóxicas cegadoras,
que custan moito diñeiro.
E non se destina nada aos hackers.
Bueno, digo nada,
pero en realidade hai unha diminuta
unidade de investigación
en Turín, Italia
chamada Proxecto de Perfís de Hackers.
E están a facer investigacións incribles
sobre as características,
as habilidades
e a socialización dos hackers.
Pero como é unha operación da ONU,
é quizáis por iso
que os gobernos e as empresas
non están interesados neles.
E como é unha operación de ONU
carece de financiamento.
Pero creo que están facendo
un traballo moi importante.
Porque onde temos
un superávit de tecnoloxía
na industria da seguridade informática,
temos unha clara falta de...
(chámenme anticuado)
...intelixencia humana.
Ata agora mencionei
aos hackers Anónimos
que son un grupo
con motivacións políticas.
Claro que o sistema de xustiza penal
trátaos como aos típicos
delincuentes comúns.
Pero, curiosamente,
os Anónimos non usan
a información pirateada
para obter ganancias.
¿E os ciberdelincuentes de verdade?
O cibercrime organizado real
remóntase 10 anos atrás
cando un grupo
de hackers prodixio ucraínos
desenvolveron a páxina web
que levou á industrialización
do cibercrime.
Benvidos agora ao reino esquecido
de CarderPlanet.
Así é como se publicitaban
na Rede fai unha década.
CarderPlanet era moi interesante.
Os cibercriminais irían alí
a comprar e vender datos roubados
de tarxetas de crédito,
para intercambiar información
sobre o novo malware que alí se atopaba.
Lembren que era unha época
na que vimos por primeira vez
o chamado malware comercial.
É material listo para usar,
que se pode pór en práctica
aínda que non sexas
un hacker moi sofisticado.
Así, CarderPlanet convértese
nunha especie de supermercado
para ciberdelincuentes.
E os seus creadores
foron moi intelixentes e emprendedores,
xa que se enfrontaron
a un enorme reto
como son os ciberdelincuentes.
O reto é:
¿Como facer negocios,
como confiar
nalguén da Rede
con quen queres facer negocios
cando sabes que son delincuentes?
(Risas)
Está na súa natureza ser pouco fiables
e quererán estafarche.
Polo que a familia, como se coñecía
ao núcleo interno de CarderPlanet,
apareceu con esta idea brillante
chamada "sistema de garantía".
Nomearon a un encargado
que mediaría entre o vendedor
e o comprador.
O vendedor, digamos,
roubara os datos da tarxeta de crédito;
e o comprador quería conseguilas.
O comprador envíalle ao administrativo
algúns dólares en electrónico,
e o vendedor envíalle os datos
da tarxeta de crédito roubada.
Entón o encargado verificará
se a tarxeta roubada funcionou.
E se o facía
entón pasáballe o diñeiro ao vendedor
e os datos da tarxeta roubada
ao comprador.
E foi isto
o que revolucionou o cibercrime na Web.
E despois diso explotou.
Foi unha década dourada
para a xente coñecida como Carders.
Eu falei cun deses Carders
ao que chamaremos RedBrigade,
aínda que ese non era
o seu verdadeiro alcume,
pero prometín que non revelaría quen era.
Explicoume como no 2003 e no 2004
íase de festa por Nova York,
sacando 10.000 dólares
dun caixeiro automático,
30.000 doutro,
usando tarxetas de crédito clonadas.
Tiña un promedio por semana
de $150.000,
libres de impostos, claro.
E dixo
que tiña tanto diñeiro
escondido no seu apartamento de luxo
de Manhatan
que non sabía que facer con el
e ata caeu nunha depresión.
Pero iso é unha historia diferente,
da que non vou falar agora.
Pero o interesante de RedBrigade
é que non era un hacker avanzado.
Medio entendía algo da tecnoloxía
e dábase conta de que a seguridade
era moi importante
se un quería ser un Carder,
pero non pasaba día e noite
diante do ordenador, comendo pizza,
bebendo coca-cola e esas cousas.
Andaba na cidade
pasándoo ben, disfrutando da boa vida.
E isto débese a que
os hackers son só un elemento
na cadea do cibercrime.
E polo xeral son o elemento
máis vulnerable.
Voullo explicar
presentándolles a seis personaxes
que coñecín
durante esta investigación.
Dimitry Golubov, alias SCRIPT,
que naceu en Odessa, Ucrania en 1982.
Desenvolveu o seu compás social e moral
no porto do Mar Negro
durante a década dos 90.
Neste ambiente ou te adaptabas ou morrías
e o participar en actividades corruptas
ou criminais
era totalmente necesario
se querías sobrevivir.
Como usuario experto de ordenadores,
Dimitry levou
o capitalismo mafioso da súa cidade natal
á rede de todo o mundo.
E fixo un gran traballo.
Hai que entender
que dende os nove anos
o único ambiente que coñeceu
foi o das mafias.
Non coñecía outra forma de gañarse a vida
e de conseguir diñeiro.
O seguinte é Renukanth Subramaniam,
alias JiLsi,
fundador de DarkMarket,
e nacido en Colombo, Sri Lanka.
Aos oito anos
fuxiu cos seus pais á capital de Sri Lanka
porque as bandas cingalesas
vagaban pola cidade,
en busca de Tamils como Renu
para asasinar.
Con 11 anos o Exército de Sri Lanka
interrogouno,
acusándoo de terrorismo,
e os seus pais enviárono a Gran Bretaña
como refuxiado en busca de asilo político.
Aos 13,
con pouco inglés
e tras ser amedrentado na escola,
refuxiouse no mundo dos ordenadores
no que mostrou gran habilidade técnica,
pero pronto se deixou seducir
pola xente de Internet.
Condenárono por fraude hipotecario
e de tarxetas de crédito,
e sairá do cárcere
de Wormwood Scrubs de Londres
no 2012.
Matrix 001
foi administrador en DarkMarket.
Naceu no sur de Alemaña
nunha respetable familia de clase media,
e a súa obsesión adolescente polos xogos
levouno á piratería.
Pronto controlou
grandes servidores en todo o mundo
nos que gardaba os xogos
que saqueara e pirateara.
A súa incursión na delincuencia
foi en aumento.
E cando se deu conta da situación
e entendeu as consecuencias,
xa era tarde.
Max Vision, alias ICEMAN,
cerebro de CardersMarket.
Nacido en Meridian, Idaho.
Dos mellores en probas de penetración,
a finais dos 90
traballaba en Santa Clara, California,
para compañías privadas
e como voluntario para o FBI.
A finais dos 90,
descubriu unha vulnerabilidade
en tódalas redes do goberno de EE.UU.
e púxolle un parche,
xa que incluía ás instalacións
de investigación nuclear,
evitándolle ao goberno estadounidense
unha enorme vergoña na seguridade.
Pero, como hacker emprendedor que era,
deixou un pequeno burato de verme dixital
polo que só el podía entrar.
Pero un investigador observador
descubriuno,
e acusárono.
No réxime de cárcere aberto,
deixouse influír
polos defraudadores financeiros,
que o convenceron
de que traballase para eles
trala súa liberación.
E este home de cerebro a escala planetaria
está a cumprir unha condena de 13 anos
en California.
Adewale Taiwo, alias FeddyBB,
ciberladrón de contas bancarias.
de Abuja, Nixeria.
Creou o seu grupo
cun nome pouco orixinal,
bankfrauds@yahoo.co.uk,
antes de chegar a Gran Bretaña
no 2005
para facer un máster en Enxeñaría Química
na Universidade de Manchester.
Sorprendeu ao sector privado
ao desenvolver productos químicos
para a industria petroleira
mentres levaba ao mesmo tempo
un fraude bancario e de tarxetas de crédito
millonario a nivel mundial
ata que o arrestaron no 2008.
E por último, Cagatay Evyapan,
alias Cha0,
un dos hackers
máis extraodinarios da historia,
de Ankara, Turquía.
Combinou as formidables
habilidades dun friki
coas da enxeñaría social
dun mestre da delincuencia.
Unha das persoas
máis intelixentes que coñecín.
Tamén tiña a rede de seguridade
virtual e privada máis eficaz
coa que a policía se atopou
entre os cibercriminais do mundo.
Pero o importante
de toda esta xente
é que comparten certas características
a pesar de que veñen
de ambientes diferentes.
Todos aprenderon a piratería
a comezos da adolescencia.
Todos eles
demostraron unha gran capacidade
para as matemáticas e as ciencias.
Lembren que,
cando desenvoleron esas habilidades,
aínda non desenvolveran
o seu compás moral.
E a maioría, salvo SCRIPT e Cha0,
non demostraron
habilidades sociais no mundo exterior,
só na Web.
E a outra cousa é
o alto índice de hackers coma estes
con características que concordan
coa síndrome de Asperger.
Debatín isto
co profesor Simon Baron-Cohen
que ensina psicopatoloxía
do desenvolvemento en Cambridge.
Levou a cabo
unha labor pioneira no autismo
e confirmou,
tamén para as autoridades locais,
que Gary McKinnon,
buscado polos Estados Unidos
por piratear o sistema do Pentágono,
sofre de Asperger
e unha condición secundaria
de depresión.
Baron-Cohen explicou
que certas discapacidades
poden manifestarse
como habilidades formidables
no mundo virtual e da piratería,
e que non deberiamos meter no cárcere
a xente con esas discapacidades
e habilidades
porque se descarriaron socialmente
ou foron enganados.
Pero aquí falta algo,
porque non creo que xente
como Max Vision deba estar no cárcere.
Permítanme ser franco.
Na China, en Rusia
e en moitos outros países
nos que se están desenvolvendo
capacidades ciberofensivas,
isto é exactamente o que están a facer.
Están recrutando hackers
antes e despois de que se involucren
en actividades de espionaxe
criminal e industrial;
estanos mobilizando
en nome do Estado.
Temos que atraer
e atopar medios para orientar
a eses mozos
porque son unha xeración sorprendente.
E se confiamos, como ata agora,
só no sistema de xustiza penal
e na ameaza das penas punitivas,
estaremos alimentando a un monstro
que non poderemos amansar.
Moitas grazas por escoitarme.
(Aplausos)
Chris Anderson: Así que a túa idea
é contratar aos hackers.
¿Como superar esa especie de temor
de que o hacker contratado
preserve ese verme dixital?
MG: Creo que ata certo punto
un ten que entender
que está na natureza dos hackers facelo.
Son implacables e obsesivos
co que fan.
Pero tódalas persoas coas que falei
que infrinxiron a lei,
dixeron, "por favor,
denos unha oportunidade
de traballar na industria lexítima.
Nunca soubemos como chegar ata alí,
nin o que estabamos facendo.
Queremos traballar contigo".
Chris Anderson: Ben, ten sentido.
Moitas grazas Misha.
(Aplausos)
Hai 50 anos, cando comecei a explorar o océano,
ninguén - nin Jacques Perrin, nin Jacques Cousteau ou Rachel Carson --
imaxinaba que poderíamos prexudicar os océanos
debido ao que poñemos ou sacamos deles.
Naquel tempo, parecía ser o mar do Edén,
mais hoxe sabemos, que estamos ante o paraíso perdido.
Eu quero compartir
a visión persoal dos cambios nos mares que nos afectan a todos
e lembrar a importancia do que perdemos en 50 anos
--na verdade, collémolo, comémolo--
máis do 90% dos peixes grandes que existían
por qué nos debe importar que desaparecera a metade dos arrecifes de coral
por qué a misteriosa falta de osíxeno en grandes áreas do Pacífico
debe preocupar non só ás criaturas que están a morrer,
senón que debería preocuparnos a nós tamén.
Tamén vos incumbe.
Dáme medo a idea do "Neno do Futuro" de Ray Anderson,
preguntando por que non fixemos nada para salvar
as quenllas, o atún vermello, as luras, o coral e o océano vivo
mentres aínda había tempo.
Ben, agora é o momento.
Espero a vosa axuda
para explorar e protexer o océano salvaxe
de xeito que poida recuperar a súa saúde,
e a esperanza para a humanidade.
Saúde para o océano significa saúde para nós.
Espero que o desexo de Jill Tarter de involucrar aos Terrícolas
na procura de vida intelixente no universo
inclúa golfiños, baleas e outras criaturas do mar.
Espero, Jill, que algún día
atopemos evidencias de vida intelixente nos seres humanos deste planeta.
(Gargalladas)
Dixen iso? Coido que fun eu.
Para min, como científica,
Todo comezou en 1953
co meu primeiro mergullo.
Foi cando vin por primeira vez peixes nadando
e non nadaban en limón e manteiga.
Amo o mergullo de noite.
Ves un monte de peixes que non se ven en pleno día.
Mergullar noite e día foi moi fácil para min en 1970,
cando liderei uns acuanautas durante semanas de vida submarina
ao tempo que os astronautas deixaban as súas pegadas na lúa.
Puiden deixar as miñas pegadas no fondo do océano en 1979
mentres usaba ese somerxíbel persoal chamado Jim.
Foi a seis millas da costa e 380 metros de fondo.
É un dos meus traxes de baño favoritos.
Desde entón, eu usei uns 30 tipos de submarinos,
empecei tres empresas e a fundación sen ánimo de lucro Deep Search
para proxectar e construír sistemas
de acceso ao mar profundo.
Liderei unha expedición de cinco anos do National Geographic,
as expedicións Mares Sostibles,
usando estes pequenos submarinos.
Tan sinxelos de conducir que ata un científico pode facelo.
Eu son a proba diso.
Astronautas e acuanautas igualmente
aprecian a importancia do aire, os alimentos, a auga, a temperatura,
todas as cousas necesarias para se manter vivo no espazo ou no fondo do mar.
Oín ao astronauta Joe Allen explicar
como tivo que aprender todo o que puido sobre o seu sistema de apoio vital
entón fixo todo o que puido
para coidar do seu sistema de apoio vital.
Entón sinalou isto e dixo: "Sistema de apoio vital".
Necesitamos aprender todo o que poidamos sobre el
e facer todo o que poidamos para coidalo.
O poeta Auden dixo, "Miles de persoas viviron sen amor.
Ningunha sen auga."
O noventa e sete por cento da auga da Terra é océano.
Se non hai azul, non hai verde.
Se pensas que o océano non é importante,
imaxina a Terra sen el.
Marte vénme á cabeza.
Se non hai océano, non hai sistema de apoio vital.
Fai pouco dei unha charla no Banco Mundial
mostrei esta foto incrible da Terra
e lles dixen: "Aí está! O Banco Mundial!"
É onde están todos os activos!
E nós temos collimos
moito máis rápido do que os sistemas naturais poden reabastecelos.
Tim Worth di que a economía é subsidiaria e pertence ao medio ambiente.
Con cada pinga de auga que bebes,
Cada respiro que tomas,
estás ligado ao mar.
Non importa en que lugar da Terra vivas.
A maior parte do osíxeno na atmosfera é xerado polo mar.
Co tempo, a maior parte do carbono orgánico do planeta
foi absorbido e gardado alí,
principalmente por microbios.
O océano dirixe o clima e o tempo,
estabiliza a temperatura, da forma á química da Terra.
A auga do mar forma as nubes
que retornan á terra e ós mares
como choiva, saraiba e neve,
e fornece fogar para preto do 97 por cento da vida no mundo,
tal vez no universo.
Sen auga non hai vida.
Sen azul, non hai verde.
No entanto, os seres humanos temos esa idea,
de que a Terra - toda ela: os océanos, os ceos -
son tan amplos e resistentes
que non importa o que lle fagamos.
Isto pode ter sido verdade hai 10.000 anos,
e quizais ata 1.000 anos atrás
pero nos últimos 100, especialmente nos últimos 50 anos,
consumimos os bens,
o aire, a auga, o entorno
que fan a nosa vida posible.
As novas tecnoloxías estannos axudando a entender
a natureza da natureza,
a natureza do que está a suceder.
Mostrándonos a nosa pegada na Terra.
Quero dicir, primeiro temos que saber que temos un problema.
E, felizmente, nos nosos tempos,
temos aprendido máis sobre os problemas que en toda a historia.
E co saber vén o coidado.
E con coidado, hai esperanza
de que poidamos atopar un lugar permanente para nós
nos sistemas naturais que nos sosteñen.
Pero primeiro temos que saber.
Hai tres anos coñecín a John Hanke,
Que é o xefe do Google Earth,
e conteille canto me gustaba ter o mundo nas miñas mans
e exploralo de xeito directo.
Mais pregunteille: "Cando é que vas acabalo?
Fixeches un gran traballo coa terra, o solo.
Que pasa coa auga?
Desde entón, tiven o grande pracer de traballar cos Googleiros,
con DOER Marine, National Geographic,
con ducias de institucións e cos mellores científicos do mundo enteiro,
aos que poderiamos recorrer,
para ubicar o océano en Google Earth.
E foi esta semana, o luns pasado,
cando se completou Google Earth.
Consideren o seguinte: comezando aquí no Centro de Convencións,
podemos atopar o acuario próximo,
podemos ollar onde estamos sentados,
e logo podemos ir pola costa ao gran acuario, o océano,
aos catro santuarios mariños nacionais de California
e a nova rede de reservas mariñas estatais
que están empezando a protexer e a recuperar algúns dos bens.
Podemos viaxar a Hawai
e ver as verdadeiras illas Hawaianas ...
Non só o pouco que se ve na superficie,
tamén o que está debaixo.
Para ver -- un momento, podémonos mergullar! --
aqui mesmo --
baixo o océano, ver o que as baleas ven.
Podemos explorar a outra parte das illas hawaianas.
De feito podemos nadar polo mundo en Google Earth
e visitar as baleas xibardo.
Esas xigantes amables que tiven o pracer de encontrar cara a cara
moitas veces debaixo da auga.
Non hai nada como que unha balea che examine persoalmente.
Podemos voar ao lugar máis profundo:
sete millas ao fondo, á Fosa das Marianas,
onde só estiveron dúas persoas.
Imaxinen iso. Son só sete millas,
mais só dúas persoas foron alá, hai 49 anos.
As viaxes só de ida son fáciles.
Precisamos novos submarinos de mergullo profundo.
Que tal algúns X Premios para a exploración oceánica?
Necesitamos ver fosas fondas, montañas submarinas,
e comprender a vida no mar.
Agora podemos ir para o Ártico.
Só dez anos atrás eu estaba sobre o xeo no Polo Norte.
Un océano Ártico libre de xeo pode ocorrer neste século.
Malas noticias para os osos polares.
Malas noticias para nós tamén.
O exceso de CO2 non só está causando o quecemento global,
tamén está cambiando a química do océano,
o mar tórnase máis ácido.
Malas noticias para os arrecifes de coral, o marisco, e o plancto produtor de osíxeno.
Tamén son malas noticias para nós.
Estamos poñendo centenares de millóns de toneladas
de plástico e lixo no mar.
Millóns de toneladas de redes de pesca perdidas,
aparellos que seguen a matar.
Estamos obstruíndo o océano, envenenado o sistema circulatorio do planeta,
estamos sustraendo centos de millóns de toneladas de seres,
baseados todos eles no carbono.
De xeito brutal, matamos quenllas só para facer sopa de aleta,
minando as cadeas alimenticias que lle dan forma á química do planeta
e que impulsa os ciclos do carbono, do nitróxeno,
o ciclo de osíxeno, o ciclo da auga,
o noso sistema de apoio vital.
Aínda matamos o atún vermello, que está en perigo,
e moito máis valioso vivo que morto.
Todas estas partes forman o noso sistema de apoio vital.
Matamos con longas liñas de palangre, con anzois cada poucos metros
que poden medir 90 km ou máis.
Os arrastreiros industriais están raspando o chan do mar
como escavadoras, levando todo no seu camiño.
Empregando Google Earth podes ver os arrastreiros,
na China, no Mar do Norte, no Golfo de México,
facendo tremer os alicerces do noso sistema de apoio vital,
deixando un rastro de morte ao seu paso.
A próxima vez que cees sushi, ou sashimi,
ou filete de peixe espada, ou cóctel de gambas,
calquera vida mariña que che guste comer,
pensa no custo real.
Por cada quilo que vai ó mercado,
10 quilos máis, ata 100 quilos,
poden ser devoltas mortas ao mar.
Esta é a consecuencia de non saber
que hai límites para o que podemos sacar do mar.
Este gráfico amosa o declive da vida no océano
do 1900 ata o 2000.
As maiores concentracións están en vermello.
Durante a miña vida, imaxinade,
mataron o 90 por cento dos peixes grandes.
Para a maioría das tartarugas, tiburóns, atúns e baleas
os números están caendo.
Mais hai unha boa nova.
O 10 por cento dos peixes grandes seguen aí.
Hai aínda algunhas baleas azuis.
Hai aínda algo de krill na Antártida.
Hai algunhas ostras na baía de Chesapeake.
A metade dos arrecifes de coral aínda están en moi boa forma,
unha cinta de xoias en torno do planeta.
Aínda hai tempo, pero non moito,
para cambiar as cousas.
Pero se o asunto segue como ata agora,
en 50 anos pode non haber arrecifes de coral,
e non haber máis pesca comercial, porque o peixe desapareceu.
Imaxinade o océano sen peixes.
Imaxinade o que supón para o noso sistema de soporte vital.
Os sistemas naturais da terra están en apuros tamén,
mais os problemas son máis evidentes,
e hai que tomar medidas de protección das árbores, cuncas hidrográficas e a vida salvaxe.
E en 1872, co Parque Nacional de Yellowstone,
comezaron a establecerse un sistema de parques que hai quen di
que foi a mellor idea que nunca tiveron nos Estados Unidos.
Cerca do 12 por cento da terra está agora protexida no mundo,
salvagardando a biodiversidade, fornecendo un sumidoiro de carbono,
xerando osíxeno, protexendo as cuncas hidrográficas.
E, en 1972, comezouse a establecer unha contrapartida no mar,
os Santuarios Marinos Nacionais.
Esta é outra gran idea.
A boa noticia é
que hai agora máis de 4.000 lugares no mar, ao redor do mundo,
que teñen algún tipo de protección.
E podedes atopalos no Google Earth.
A mala noticia é
que hai que buscar moito para atopalos.
Nos últimos tres anos, por exemplo,
os EE.UU. protexeron 340.000 millas cadradas de océano como monumentos nacionais.
Pero é só un aumento do 0,6 do un por cento
ao 0,8 do un por cento do océano protexido, a nivel mundial.
As areas protexidas rexenéranse,
pero leva moito tempo
peixes de roca de 50 anos ou peixes sapo, tiburóns ou corvinas,
ou un peixe reloxo alaranxado de 200 anos.
Nós non consumimos vacas e galiñas de 200 anos.
As áreas protexidas fornecen a esperanza
de que as criaturas do soño de Ed Wilson
dunha enciclopedia da vida ou un censo da vida mariña,
non van vivir só nunha lista,
unha foto, ou un parágrafo.
Coa axuda de científicos de todo o mundo, revisamos o 99 por cento dos océanos
que están abertos á pesca, minería, perforación, vertedoiro de lixo, e o que queirades,
para buscar puntos de esperanza,
e atopar o xeito de darlles e darnos un futuro seguro.
Áreas como o Ártico -
onde temos agora a oportunidade de facelo ben.
Ou a Antártida, onde o continente está protexido,
mais o océano está a ser despoxado do seu krill, baleas e peixes.
No Mar dos Sargazos, un bosque flotante de 3 millóns de millas cadradas
está sendo apañado para alimentar vacas.
O 97 por cento da terra nas illas Galápagos está protexido,
mais o mar adxacente está sendo devastado pola pesca.
Tamén é verdade na Arxentina,
na plataforma da Patagonia, agora en serios apuros.
En alta mar, onde van as baleas, atúns e golfiños --
temos o maior e menos protexido ecosistema da Terra,
cheo de criaturas luminosas,
que viven en augas escuras a dúas millas de profundidade.
Brillan, escintilan, refulxen
coa súa propia luz vital.
Hai aínda lugares no mar, conservados coma cando eu era unha nena.
Os próximos 10 anos poden ser os máis importantes,
e os próximos 10.000 anos a mellor oportunidade qua a nosa especie terá
para protexer o que queda dos sistemas naturais que nos dan vida.
Para xestionar o cambio climático, precisamos novas formas de xeración de enerxía.
Precisamos de novas formas, maneiras mellores de tratar coa pobreza, as guerras e as enfermidades.
Precisamos moitas cousas para manter e conservar o mundo como un lugar mellor.
Mais nada diso importa
se non somos quen de protexer o océano.
O noso destino e o dos océanos son un.
Necesitamos facer para o océano o que Al Gore fixo para os ceos.
Un plan de acción global
cunha Unión de Conservación Mundial, a IUCN,
que está en marcha para protexer a biodiversidade,
para mitigar e recuperar dos impactos do cambio climático.
en alta mar e nas zonas costeiras,
onde podamos identificar lugares críticos,
son necesarias novas tecnoloxías para localizar nun mapa, fotografíar e explorar
o 95 por cento dos océanos que aínda non vimos.
O obxectivo é protexer a biodiversidade,
asegurar a estabilidade e resistencia.
Necesitamos submarinos de gran profundidade,
novas tecnoloxías para explorar o océano.
Necesitamos, quizais, unha expedición -
un TED no mar -
que podería axudar a descubrir os seguintes pasos.
E así, supoño que queren saber cal é o meu desexo.
Gustaríame que utilizásedes todos os medios á vosa disposición -
películas, expedicións, a Rede, novos submarinos -
unha campaña que inflame o apoio do público
para unha rede global de áreas mariñas protexidas,
pontos de esperanza que abonden para salvar e restaurar o océano,
o corazón azul do planeta.
Canto?
Algúns din que o 10 por cento, algúns din que 30 por cento.
Vós decidides canto queredes protexer o voso corazón.
Sexa o que for,
unha fracción dun un por cento non chega.
O meu desexo é un desexo grande,
mais se podemos facer isto, podemos realmente cambiar o mundo,
e axudar a garantir a supervivencia
da que realmente é a miña especie favorita,
que somos nós.
Para os nenos de hoxe,
para os nenos de mañá,
como nunca, agora é a hora.
Grazas.
(Aplausos)
Quero falarlles hoxe do cerebro humano,
sobre o cal investigamos na Universidade de California.
Pensen no seguinte problema por un intre.
Aquí teñen un pedazo de carne de 1,3 kg de peso
que poden vostedes soster na palma da man.
Pero pode concibi-la inmensidade do espacio interestelar.
Pode concibi-lo infinito
e facerse preguntas sobre o significado da súa existencia,
sobre a natureza de Deus.
É, sen dúbida, a cousa máis abraiante do mundo.
O maior misterio ó que se enfrontan os seres humanos.
¿Como ocorre isto?
Como saben, o cerebro está formado por neuronas.
Aquí vemos unhas neuronas.
Hai 100 mil millóns de neuronas nun cerebro humano adulto.
E cada neurona establece entre 1.000 e 10.000 contactos
con outras neuronas.
Baseándose nisto, calculouse que
o número de permutacións e combinacións da actividade cerebral
supera a cantidade de partículas elementais no universo.
¿Como podemos estudiar o cerebro?
Un enfoque consiste en observar a pacientes con lesións
en diferentes partes do cerebro e estudiar os cambios no seu comportamento.
Falei disto no último encontro de TED.
Hoxe falarei dun enfoque distinto:
poñer electrodos en diferentes partes do cerebro
e grava-la actividade de células nerviosas individuais.
É como axexar a actividade das células nerviosas do cerebro.
Un descubrimento recente feito
por investigadores italianos, de Parma,
Giacomo Rizzolatti e os seus colegas,
é un grupo de neuronas chamadas "neuronas espello",
que están nos lóbulos frontais do cerebro.
Resulta que hai unhas neuronas
chamadas neuronas motoras na parte frontal do cerebro,
coñecidas dende hai máis de 50 anos.
Estas neuronas actívanse ó realizares unha acción determinada.
Por exemplo, se eu fago isto e collo unha mazá,
activarase unha neurona motora na parte frontal do meu cerebro.
Se collo un obxecto, activarase outra neurona,
ordeándome coller ese obxecto.
Son as neuronas motoras, coñecidas dende hai moito tempo.
Pero o que Rizzolatti achou foi que
un subconxunto destas neuronas,
arredor dun 20% delas, activarase tamén
cando eu estea a mirar a outra persoa que fai a mesma acción.
Temos aquí unha neurona que se activa cando eu alcanzo e collo algo,
pero tamén cando vexo a outro individuo alcanzar e coller algo.
Isto é realmente abraiante.
É como se esta neurona estivera adoptando
o punto de vista da outra persoa.
É case coma se estivera facendo unha simulación de realidade virtual
da acción da outra persoa.
Ben, ¿cal é a importancia destas neuronas espello?
Alomenos teñen que estar implicadas na imitación e na emulación.
Porque imitar unha acción complexa
require que o meu cerebro adopte o punto de vista da outra persoa.
Polo tanto, é importante na imitación e na emulación.
¿Por que é tan importante?
Botemos unha ollada á seguinte diapositiva.
¿Cómo se produce a imitación? ¿Por que é importante?
As neuronas espello e a imitación, a emulación.
Consideremos a cultura, o fenómeno da cultura humana.
Retrocedamos no tempo entre [75.000] e 100.000 anos.
Analizando a evolución humana,
algo moi importante ocorreu fai 75.000 anos.
Houbo unha aparición repentina e un espallamento inmediato
dunha serie de aptitudes propias dos seres humanos,
como o uso de ferramentas,
o aproveitamento do lume, o uso de refuxios e, por suposto, a linguaxe
e a habilidade de ler a mente doutra persoa
e interpreta-la súa conducta.
Todo isto tivo lugar dun xeito relativamente rápido.
Incluso considerando que o cerebro acadara o seu tamaño actual
fai case 300 ou 400.000 anos,
fai 100.000 anos todo isto ocorreu moi moi rápido.
E defendo que o que ocorreu foi
o xurdimento súbito dun sistema sofisticado de neuronas espello,
que nos permitiu emular e imitar as acción doutros individuos.
Cando un membro do grupo facía un descubrimento
accidental e repentino, por exemplo o uso do lume
ou dunha ferramenta determinada, en lugar de desaparecer
espallábase con rapidez, de xeito horizontal pola poboación
ou transmitido verticalmente entre xeracións.
Isto fixo que a evolución fora lamarckiana,
non darwiniana.
A evolución darwiniana é lenta; prodúcese ó longo de centos de miles de anos.
Un oso polar, para desenvolver a súa pel,
precisa miles de xeracións, quizais 100.000 anos.
Un rapaz humano simplemente contempla ó seu proxenitor
matar un oso polar,
esfolalo e poñe-la pel sobre o seu corpo,
e aprende isto nun só paso. O que ó oso polar
lle levou 100.000 anos aprender,
o ser humano apréndeo en 5, quizais 10 minutos.
Unha vez que o aprende, espállase
en proporción xeométrica por unha poboación.
Isto é básico. A imitación de aptitudes complexas
é o que chamamos cultura e é a base da civilización.
Pero hai outra clase de neuronas espello
que actúa en algo moi diferente.
Existen neuronas espello,
así como existen neuronas espello para acción, hai neuronas espello para o tacto.
Noutras palabras, se alguén me toca a man,
actívase unha neurona do córtex somatosensorial
da área sensorial do cerebro.
Pero nalgúns casos a mesma neurona
activarase soamente con ver cómo tocan a outra persoa.
Está empatizando coa persoa á que están a tocar.
A maioría delas activaranse cando me tocan
en distintas zonas. Neuronas diferentes para zonas diferentes.
Pero un subconxunto delas activarase incluso cando vexa a alguén
ó que están a tocar no mesmo lugar.
De novo vemos neuronas
involucradas na empatía.
Xorde entón unha pregunta: se eu observo a outra persoa á que están a tocar,
¿por qué non me confundo e sinto literalmente a sensación táctil
por ver a alguén que está sendo tocado?
Quero dicir que, aínda que empatizo con ela, non sinto literalmente o tacto.
Isto é debido a que temos receptores na nosa pel,
receptores do tacto e da dor, volvendo ó cerebro
e dicíndolle "non te preocupes, non te están a tocar.
Empatiza, por suposto, coa outra persoa,
pero non experimentes o tacto
ou atordoaraste".
Temos entón un sinal de retroalimentación
que veta o sinal da neurona espello,
evitando que experimentemos ese tacto de forma consciente.
Pero se eliminamos o brazo, se simplemente mo anestesian,
poñéndome unha inxección
e anestesiando o plexo braquial de modo que o brazo entumécese
e non experimenta ningunha sensación,
se agora vexo que alguén lles toca,
síntoo literalmente na miña man.
Noutras palabras, disolvemos a barreira
entre vostedes e os demais seres humanos.
Por iso as chamo neuronas Gandhi, ou neuronas empáticas.
(Risas)
E non é ningunha metáfora abstracta:
o único que os separa a vostedes deles,
doutras persoas, é a súa pel.
Se eliminamos a pel, vostedes experimentan o tacto desa persoa na súa mente.
Disolveron a barreira entre vostedes e os demais seres humanos.
Ista é, por suposto, a base da mayoría da filosofía oriental,
que di que non hai un eu independente,
alonxado dos outros seres humanos, analizando o mundo,
analizando á xente.
Vostedes están conectados no só a través do Facebook e internet,
senón real e literalmente conectados a través das súas neuronas.
Hai cadeas enteiras de neuronas nesta sala, falando unhas con outras.
Non hai distinción real
entre as súas consciencias e as consciencias dos demais.
Non é unha filosofía barateira.
Xorde da nosa comprensión da neurociencia básica.
Por exemplo, temos un paciente cun membro pantasma. Se lles quitaron un brazo
e vostedes teñen un membro pantasma e miran a alguén
ó que están a tocar, sentirano no seu membro pantasma.
O máis abraiante é que,
se vostedes sinten dor no su membro pantasma e alguén apreta,
masaxea a man doutra persoa,
cálmase a dor dos seus membros pantasma,
case como se as neuronas
estiveran acadando un acougo
só por ver a alguén recibindo unha masaxe.
Ben, aquí teñen a miña última diapositiva.
Durante moito tempo, a xente facía distinción
entre ciencia e humanidades.
C.P. Snow falou das dúas culturas:
a ciencia por un lado, as humanidades polo outro;
os xemelgos nunca se atoparán.
Eu defendo que o sistema das neuronas espello subxace na interacción,
permitíndonos reconsiderar cuestións como a conciencia,
a representación do eu,
o que nos separa doutros seres humanos,
o que nos permite empatizar con outros seres humanos
e incluso cuestións como o xurdimento da cultura e a civilización,
que son propias dos seres humanos. Gracias.
(Aplausos)
Vou ser sincera,
logo destas incribles charlas
e ideas que están a ser expostas,
encóntrome na incómoda posición
de subir aquí a falarvos
sobor a televisión.
Todo o mundo ve a televisión.
Gústanos. Gústannos algúns aspectos.
Aquí en América a xente adóraa.
A media que un estadounidense ve a televisión
é de case cinco horas ao día.
Ben?
Hogano eu vivo da televisión,
así que para min, é algo loable.
Pero a moita xente non lle gusta.
Eles, de feito, desprézana.
Din que é inútil,
e cousas peores, crédeme.
A miña nai, cando era nena,
chamábaa "a caixa tonta".
A miña intención hoxe non é debatir
se existe a televisión boa ou a televisión má;
a miña idea hoxe
é dicirvos que acho que
a televisión ten consciencia.
Se penso que a televisión ten consciencia
é porque acho
que a televisión reflicte directamente
as necesidades morais, políticas
sociais e emocionais establecidas na nosa nación...
a televisión é como difundimos actualmente
todo o noso sistema de valores.
Todo iso é intrínseco aos humanos
e súmase
á nosa idea da consciencia.
Hoxe non falamos de televisión boa ou má.
Falamos sobor televisión popular.
Falamos dos dez programas con maior índice de audiencia
durante un período de 50 anos.
Como ese índice
reflicte non só o que escoitastes,
que é a idea do noso inconsciente social e colectivo,
se non tamén, como eses dez programas
durante cincuenta anos
reflicten a idea
da nosa consciencia social?
Como evoluciona a televisión ao longo do tempo,
e que di isto sobor a nosa sociedade?
Pasando ao tema da evolución,
dende unha bioloxía básica, se callar lembredes
que o reino animal, incluíndo os humanos,
ten catro instintos primarios básicos.
Alimentación, relacións, poder,
e o desexo de posuir.
Como humanos, o que hai que lembrar
é que nos desenvolvimos, evolucionamos co tempo
ata suavizarmos ou dominarmos
eses instintos animais básicos.
Temos a capacidade de rir e chorar.
Sentimos temor, compaixón.
Isto non é así
no reino animal.
A outra cousa sobor os seres humanos
é que amamos o entretemento.
Encántanos ver a televisión.
Isto é algo que nos diferencia claramente
do mundo animal.
Aos animais pode que lle guste xogar,
pero non se entreteñen mirando.
Así que pretendo
descubrir o que se entende
a partir desta relación exclusiva dos humanos
entre os programas de televisión
e a consciencia humana.
Por que o entretemento evolucionou así?
A miúdo imaxínoo
coma os debuxos do demo e o anxo
sentados nos nosos ombros.
A televisión funciona
coma a nosa consciencia,
tentándonos e recompensándonos ao mesmo tempo?
Para comezarmos a contestar a estas preguntas,
fixemos un estudo de investigación.
Retrocedemos 50 anos
deica a tempada televisiva 1959/60.
Fixámonos no top 20 do índice de audiencia
que houbo durante 50 anos...
miles de programas.
Falamos con 3000 persoas
case 3600...
de entre 18 e 70 anos,
e preguntámoslles como se sentían emocionalmente.
Como vos sentistes
vendo cada un destes programas?
Sentistes unha ambigüidade moral?
Sentístesvos ultraxados? Ristes?
Que significou para vós?
Á nosa audiencia de TED,
quero dicir que isto levouse a cabo nos Estados Unidos.
Pero como podedes ver,
estes estados de necesidade emocional son universais.
E segundo os feitos,
un 80% dos programas máis populares dos EEUU
expórtanse ao resto do mundo.
Desexo que a nosa audiencia foránea
se sinta identificada.
Quero darlle as grazas a dúas persoas
antes de pasar á primeira diapositiva:
Por terme inspirado
mesmo a pensar na idea da consciencia
e as trampas que a consciencia nos pode tender no día a día,
doulle as grazas ao lexendario rabino, Jack Stern.
E polo xeito no que vou presentar os datos,
quero darlle as grazas ao recoñecido membro de TED Hans Rosling,
a quen vides de ver.
Ben, imos alá.
Aquí vedes,
dende 1960 deica 2010,
os 50 anos do noso estudo.
Hai dúas cousas coas que imos comezar
o estado de inspiración e o estado de ambigüidade moral,
que, para este estudo,
definimos a inspiración
coma os programas de televisión que me soben o ánimo,
que me fan sentir mellor con respecto ao mundo.
A ambigüidade moral son os programas
nos que non comprendo
a diferenza entre ben e mal.
Ao principio, vedes que en 1960
a inspiración mantense firme.
Por iso vemos a televisión.
A ambigüidade moral comeza a ascender.
Xusto a finais dos 60,
a ambigüidade moral aumenta,
e a inspiración baixa.
Por que?
A crise dos mísiles de Cuba, o asasinato e JFK,
o movemento polos dereitos civís,
loitas raciais, a guerra do Vietnam,
o asasinato de Marthin Luther King e de Bobby Kennedy,
o escándalo Watergate.
Mirade o que acontece.
En 1970 a inspiración desmorónase.
A ambigüidade moral despega.
Crúzanse,
mais Ronald Reagan, un presidente televisivo, está ao mando.
Intenta levantar o voo.
Pero mirade, non pode:
Sida, o Irán-Contra,
o desastre do Challenger, Chernobyl.
A ambigüidade moral convértese na tendencia dominante
dende 1990 ata os seguintes vinte anos.
Botádelle unha ollada a isto.
Esta gráfica amosa unha tendencia similar.
Mais neste caso, temos a felicidade -a burbulla vermella-
o comentario social e a irreverencia
en azul e verde.
Nesa época en televisión
temos "Bonanza", temos "Gunsmoke",
temos a "Andy Griffith",
e programas nacionais que reflicten felicidade.
Vai en aumento. A felicidade abrángao todo.
A irreverencia comeza a subir.
De socato o comentario social aumenta.
Chegamos a 1969 e mirade o que acontece.
A felicidade, a irreverencia e o comentario social,
non só loitan na nosa sociedade,
máis ben existen dous programas,
"Gunsmoke" e "Gomer Pyle",
que en 1969 son número dous e número tres nos índices.
Cal era o número un?
A serie hippie socialmente irreverente,
"Rowan and Martin's Laugh-In"
Todos conviven xuntos.
Os espectadores responderon de forma espectacular.
Vexamos este pico verde en 1966
cun medidor de tendencias.
Cando escoitedes o termo, éxito sen precedentes,
que quer dicir?
Quer dicir que na tempada de 1966,
os "Smothers Brothers" saíron de ningures.
Este foi o primeiro programa
que permitíu aos espectadores dicir,
"Meu deus,
podo comentar o que penso da Guerra do Vietnam,
sobre o presidente, a través da televisión"?
Iso é o que quere dicir un éxito sen precedentes.
Ben, ó igual ca no último gráfico miren o que acontece.
En 1970,
a burbulla estoupou. Estoupou.
Xa non vemos a televisión por entretemento.
O comentario social e a irreverencia
ascenderon ao longo dos 70.
Agora mirade isto.
Quen protagonizou os 70? Norman Lear.
Temos "Todo en familia", "Sanford and Son",
e o principal programa
no top 10 durante toda a década dos 70...
"MAS*H."
Nos 50 anos
de televisión que estudamos,
sete dos 10 programas
máis irreverentes
saíron durante a Guerra de Vietnam,
cinco do top 10 durante a administración Nixon.
Só unha xeración, en vinte anos,
e descubrimos,
¡vaites! A televisión pode facer iso?
Pode facerme sentir iso?
Pode cambiarnos?
A esta audiencia tan sabia,
quero dicirlle
que a xente do dixital non inventou os problemas.
Archie Bunker foi empurrado fóra da súa butaca
xunto co resto de nós
hai corenta anos.
Este é outro gráfico. Con outras variables:
fantasía e imaxinación,
que son programas definidos coma:
"evádeme da realidade cotiá"
e "faime sentir mellor".
Que lle fan fronte ao punto vermello, ó paro,
que é unha estatística do Ministerio de Traballo.
Verán
que cada vez que a fantasía e imaxinación ascenden,
coincide cun auxe do paro.
Queremos ver programas
sobre xente aforrando cartos e no paro?
Non. Nos setenta
temos a serie líder "A muller biónica"
que se catapultou deica o top 10 en 1973,
seguido por "O home dos seis millóns de dólares" e "Os anxos de Charlie".
Outro pico na década dos oitenta...
outro pico de programas sobre control e poder.
Que había naqueles programas?
Glamorosos e ricos.
"Dallas", "Fantasy Island".
Unha increíble mostra da nosa psique nacional
con feitos rápidos e duros:
o paro.
Agora este, o meu gráfico favorito,
porque estes son os últimos vinte anos.
Esteades ou non no meu gremio,
seguro que oístes ou lestes
sobre a caída das comedias
e o auxe da telerrealidade.
Como dicimos neste gremio,
o X marca o lugar.
Os noventa, a década do humor,
series coma "Friends", "Frasier", "Cheers" e "Seinfeld".
Todo vai ben, pouco paro.
Pero mirade: o X marca o lugar.
En 2001,
en setembro de 2001,
o humor sucumbe perante o xuízo.
Por que non?
Tivemos as presidenciais do 2000
determinadas pola Corte Suprema.
O estoupido da burbulla tecnolóxica.
O once de setembro.
O anthrax convírtese en parte do léxico social.
Ollade o que acontece co tempo.
No cambio de século, internet avanza,
a telerrealidade afiánzase.
Que é o que quere a xente nas súas televisións?
Eu pensaría que vinganza
ou nostalxia.
Dádame felicidade, o meu mundo vense abaixo.
Non, queren xulgar.
Podo botarte fóra da illa.
Podo facer que a filla de Sarah Palin baile.
Podo elixir o novo triunfito. Estás expulsado.
Xenial, non si?
Pese ao radicalmente distintos que son estes programas,
de puro entretemento, estiveron aí durante 50 anos...
que foi o que dixen ao principio?
Mantense un instinto básico.
Somos animais, precisamos das nosas nais.
Non houbo unha década de televisión
sen unha impoñente e dominante nai televisiva.
Na década dos cincuenta:
June Cleever no relaxante programa, "Leave it to Beaver".
Lucille Ball fíxonos rir
a través do auxe da consciencia social nos sesenta.
Maude Findlay,
o arquetipo dos irreverentes 70,
que falou de aborto, divorcio,
mesmo da menopausia na televisión.
Nos oitenta,
chegou a primeira "asaltaberces"
baixo a forma de Alexis Carrington.
Murphy Brown enfrontouse cun vicepresidente
cando se lle ocorreu a idea de ser nai solteira.
A nai desta era,
Bree Van de Kamp.
Non sei se se trata dun demo ou dun anxo
sentada na nosa consciencia,
sentada nos nosos televisores,
o que sei é que me encanta esta imaxe.
Así que a todos vos,
mulleres e homes de TEDWomen,
a audiencia de TEDWomen,
grazas por deixarme presentar a miña idea
sobor a consciencia da televisión.
Pero tamén déixenme darlle as grazas aos creadores
que se erguen polas mañás
para plasmar as súas ideas nas nosas pantallas
ao longo destes anos.
Dan a súa vida pola televisión, seguro,
pero vós como espectadores,
a través das consciencias sociais colectivas,
dádeslle vida, lonxevidade,
poder ou non.
Así que moitas grazas.
(Aplausos)
Pasei a última década
someténdome á dor e á humillación,
coa esperanza de facelo por unha boa causa,
que é o crecemento persoal.
E fíxeno en tres partes.
Primeiro comecei coa mente.
Decidín intentar ser máis intelixente
lendo a Enciclopedia Británica ao completo
desde a A ata a Z
(máis concretamente desde "a-ak" ata "Zywiec").
Aquí vai unha pequena imaxe daquelo.
Foi un ano incrible.
Foi unha viaxe fascinante.
Doloroso ás veces,
especialmente para os que estaban comigo.
A miña muller comezou a cobrarme un dólar de multa
por cada comentario irrelevante que incluía na conversa.
Así que tivo un lado malo.
Pero logo diso,
decidín traballar o espírito.
Como xa mencionei o ano pasado,
crecín sen relixión algunha.
Son xudeu,
pero son xudeu do mesmo xeito que o Olive Garden é italiano.
(Risas)
Realmente non.
Pero decidín aprender sobre a Biblia e a miña herdanza
profundando nela
e intentando vivila e mergullarme nela.
Decidín seguir todas as regras da Biblia.
Desde os dez mandamentos
ata deixarme barba,
porque o Levítico di que non te podes afeitar.
Así que ao final tiña esta pinta.
Grazas por esa reacción.
(Risas)
Parecía Moisés ou Ted Kaczynski.
Tiña un pouco dos dous.
Aí está o topiario.
E aquí a ouvella.
Na parte final da triloxía
quixen centrarme no corpo
e intentar estar o máis san que un pode estar,
a persoa viva máis sa.
Así que iso é o que fixen os dous últimos anos.
Rematei fai dous meses.
E teño que dicir que grazas a Deus.
Porque vivir de forma tan sa estábame matando.
(Risas)
Foi insoportable
porque a cantidade de cousas que tes que facer
é incrible.
Escoitei a todos eses expertos
e falei cunha especie de grupo de conselleiros médicos.
Eles dicíanme
todo o que tiña que facer.
Tiña que comer ben,
facer exercicio, meditar, ter cans,
porque iso disminúe a presión arterial.
Escribín o libro nunha cinta de andar,
e tardei uns 1500 quilómetros
en escribilo.
Tiven que usar protector solar.
Foi unha gran proeza
porque se lles fas caso aos dermatólogos
dinche que tes que poñer unha copiña de protector solar.
E tes que volver aplicala cada dúas ou catro horas.
Así que a metade do avance do meu libro
foi sobre o protector solar.
Fun un donut glaseado
a maior parte do ano.
Tamén tiña que lavar as mans.
Tiña que facelo ben.
E o meu inmunólogo díxome
que tiña que limpar cun trapo
todos os mandos e iPhones que tivese na casa
porque son orxías de xermes.
E iso levoume moito tempo.
Tamén tratei de ser o máis seguro que puiden
porque iso forma parte da saúde.
Inspiroume
o Consello de Seguridade Danés.
Comezaron unha campaña pública
que di "un casco de camiñar é un bo casco".
Pensan que non só debes levar un casco na bici,
senón tamén cando camiñas.
Así que podedes velos
facendo a compra cos seus cascos.
(Risas)
Si, eu intenteino.
Pero admito que é un pouco extremo.
Aínda que si o pensades,
en realidade -os autores do "Freakonomics" escribiron sobre isto-
morre máis xente
por andar bébedo
que por conducir bébedo.
É algo sobre o que pensar esta noite
se tivestes parella.
Con iso rematei,
en certo xeito con éxito.
E todos os marcadores foron na dirección correcta.
O meu colesterol disminuíu, perdín peso,
a miña muller parou de dicirme que parecía preñado.
Estivo ben.
En xeral, foi un éxito.
Pero tamén aprendín que estaba demasiado san,
e iso non era san.
Centreime tanto en facer todas esas cousas
que estaba descoidando aos meus amigos e familia.
E como Dan Buettner pode dicirvos,
ter unha rede social forte
é crucial para a nosa saúde.
Así que parei.
E en certo modo paseime
a semana despois de rematar o proxecto.
Paseime ao lado escuro
e deime un capricho.
Parecía sacado de Calígula.
(Risas)
Sen a parte do sexo.
Porque teño tres raparigos,
así que iso non pasou.
Pero si polo de beber e comer en exceso.
E finalmente estabiliceime.
Así que volvín
para facer moitas - non todas; non penso volver levar casco-
das conductas saudables
que adoptei o último ano.
Foi un proxecto que me cambiou a vida de verdade.
Pero non teño tempo para facelo todo.
Deixádeme dicirvos dúas cousas rápidas.
A primeira - que me sorprendeu;
é que non esperaba que fose así,
pero agora levo unha vida máis tranquila.
Porque vivimos nun mundo barullento.
Hai trens, avións e coches
e Bill O'Reilly é moi barullento.
(Risas)
E isto está subestimado, un perigo para a saúde menosprezado,
non só porque nos dana o oído, que o fai,
senón porque inicia
a resposta de loita ou foxe.
Un ruído forte fará que esa resposta de loita ou fuxa se adiante.
E isto, cos anos,
pode causar danos reais, danos cardiovasculares.
A Organización Mundial da Saúde fixo un estudo
que publicou este ano.
Fixéronno en Europa.
Estimaron
que cada ano en Europa
se perden 1,6 millóns de vidas sas
por culpa da contaminación acústica.
Realmente pensan que é mortal.
E por certo,
tamén é malo para o cerebro.
Certamente afecta á cognición.
E os nosos Pais Fundadores sabían isto.
Cando escribiron a constitución,
puxeron terra por todos os adoquíns da entrada
para poder concentrarse.
Sen a tecnoloxía de redución do ruído,
o noso país non existiría.
Como patriota
sentín que era importante.
Eu levo tapóns e auriculares
e iso mellorou a miña vida
dunha forma sorprendente e inesperada.
E a segunda e derradeira cousa da que quero falar
é que - isto está sendo un tema de TEDMED -
a alegría é tan importante para a saúde
que poucos destes comportamentos
se quedarán comigo
a non ser que conleven pracer e alegría.
E para darvos un exemplo disto:
a comida.
A industria da comida rápida
é xenial
para presionar os nosos botóns do pracer
e pescudar que é o máis pracenteiro.
Pero penso que podemos usar as súas técnicas
e aplicalas na comida sa.
Para dar só un exemplo,
encántanos a sensación do crocante,
polo que intentei incorporalo
en moitas das miñas receitas
engadindo sementes de xirasol.
E case te podes enganar
pensando que estás a comer Doritos.
(Risas)
Isto fíxome ser unha persoa máis sa.
Iso é todo.
O libro no que falo disto sae en abril.
Chámase "Drop Dead Healthy" (Deixa a saúde mortal).
Espero non enfermar durante a xira do libro.
E a miña maior esperanza.
Moitas grazas.
(Aplausos)
Si, fago caricaturas para os xornais,
son un debuxante político.
Non sei se oístes falar dos xornais...
Son unha especie de "lectores en papel"
(Risas)
Pesan menos ca un iPad.
É un pouco máis barato
¿Sabedes o que se di?
Dise que os medios impresos están morrendo.
¿Que quen o di? Pois...os medios.
Pero non é nada novo, ¿non?
Xa leriades sobre isto.
(Risas)
Señoras e señores,
o mundo estase a facer máis pequeno.
Sei que é un cliché, pero mirade,
mirade cómo de pequeno,
cómo de diminuto se fixo.
E sabedes a razón, por suposto.
A razón é a tecnoloxía. Si.
(Risas)
¿Hai algún deseñador de ordenadores na sala?
Si, ben,
pois sabede que estades convertindo a miña vida nun inferno,
porque antes os track pads eran redondos,
dunha bonita forma circular.
Con iso pódese facer unha boa viñeta.
Pero que podes facer cun track pad plano?
Con esas cousas cadradas?
Como debuxante non podo facer nada.
Bueno, xa sei que agora o mundo é plano.
É certo.
E Internet chegou
a tódolos recunchos do mundo,
aos lugares máis pobres e remotos.
Agora todas as vilas de África teñen un ciber-café.
(Risas)
Non pidades un Frappuccino alí.
Isto significa que estamos reducindo a brecha dixital.
O Terceiro Mundo está conectado.
Nós estamos conectados.
¿E agora que?
Bon, recibes e-mails.
Si.
Internet fíxonos máis poderosos.
Deuvos poder,
deume poder a min,
e tamén lles deu poder a uns cantos máis.
(Risas)
Estas dúas últimas viñetas,
fíxenas en tempo real
nunha conferencia en Hanoi.
E non estaban afeitos a iso
no Vietnam comunista 2.0.
(Risas)
Estaba debuxando nunha pantalla ancha
era algo bastante impresionante,
e entón achegóuseme un tipo.
Estaba facéndome fotos a min e aos meus debuxos,
e pensei: "Que ben, un fan vietnamita."
Cando volveu o segundo día,
pensei: "Vaia, pois si que lle gustan as viñetas."
E ao terceiro día, por fin me dei de conta
de que o home en realidade estaba traballando.
Polo que agora debe haber cen fotografías miñas
sorrindo cos meus debuxos
nos arquivos da policía vietnamita.
(Risas)
É certo: Internet cambiou o mundo.
Desestabilizou a industria musical.
Cambiou o xeito que temos de consumir música.
Os que tedes idade suficiente lembraredes
que antes tiñamos que ir á tenda
para roubar música.
(Risas)
E tamén cambiou a maneira
na que o teu futuro xefe
estudiará a túa solicitude de emprego.
Así que tede coidado
coas contas de Facebook.
Xa volo dixeron as vosas nais: "tede coidado".
A tecnoloxía tamén nos fixo libres.
Isto é WiFi gratis.
Si. A tecnoloxía liberounos
da mesa da oficina.
Esta é a túa vida.
Gózaa.
(Risas)
Resumindo, a tecnoloxía, Internet,
cambiaron a nosa forma de vida.
Os gurús da tecnoloxía, como este home
ao que unha revista alemana chamou "o filósofo do século XXI",
están modelando o xeito que temos de facer as cousas.
Están modelando o xeito que temos de consumir.
Están modelando os nosos desexos.
(Risas)
(Aplausos)
Non vos vai gustar.
A tecnoloxía mesmo cambiou
a nosa relación con Deus.
(Risas)
Bon, non debería meterme nisto.
As viñetas relixiosas e políticas,
como xa teredes oído,
son unha parella complicada,
dende aquel día de 2005,
cando uns cantos debuxantes de Dinamarca
fixeron unhas viñetas que tiveron repercusión mundial,
manifestacións, fatwa.
Provocaron violencia. Houbo xente que morreu por iso.
Foi horrible.
Morreron persoas por culpa dunhas caricaturas.
Quero dicir...
Nese momento tiven a impresión
de que as viñetas foran empregadas polas dúas partes, en realidade.
Primeiro, por un xornal danés,
que quería dar unha opinión sobre o Islam.
Un debuxante danés contoume que el fora un dos 24
que recibiron o encargo de caricaturizar ao profeta.
E 12 rexeitárono. ¿Sabiades iso?
Díxome: "Ninguén me di o que teño que debuxar.
Isto non funciona así."
E despois, claro, empregáronas
os extremistas e políticos da outra parte.
Querían crear polémica.
Xa coñecedes a historia.
Sabemos que os debuxos poden empregarse como armas.
A mesma Historia nolo di,
os Nazis empregáronos
para atacar aos xudeus.
E volvémolo a ver aquí agora.
Nas Nacións Unidas,
medio mundo está presionando
para penalizar as ofensas á relixión,
chámanlle "difamación da relixión",
mentres que a outra metade do mundo loita
pola defensa da liberdade de expresión.
Así que temos aquí o choque de civilizacións,
e as viñetas están no medio del?
Isto fíxome pensar.
Aquí védesme pensando
na mesa da miña cociña.
E xa que estades na miña cociña,
preséntovos á miña muller.
(Risas)
No 2006, uns meses despois,
fun a Costa do Marfil,
no oeste de África.
Falando de lugares divididos... O país estaba partido en dous.
Había unha rebelión no norte,
o goberno no sur, na antiga capital, Abidjan,
e no medio, o exército francés.
Parece unha hamburguesa xigante.
Non queredes ser o xamón que vai no medio.
Estaba alí para informar sobre a situación
en viñetas.
Levo facendo isto os últimos 15 anos.
É o meu traballo alternativo, por así dicilo.
Vedes que o estilo é diferente.
Se callar é máis serio cas caricaturas editoriais.
Fun a lugares como Gaza
durante a guerra de 2009.
Así que isto é realmente xornalismo en viñetas.
Cada vez oiredes falar máis del.
Creo que é o futuro do xornalismo.
Fun ver aos rebeldes do norte, por suposto.
Eran homes pobres loitando polos seus dereitos.
Este conflito era en parte étnico,
como é habitual en África.
E fun ver aos Dozo.
Son os cazadores tradicionais
do oeste de África.
A xente tenlles medo.
Axudan moito aos rebeldes.
Pénsase que teñen poderes máxicos.
Poden desaparecer e escapar das balas.
Fun ver a un xefe dos Dozo.
Faloume dos seus poderes máxicos.
Díxome: "Podo cortarche a cabeza agora mesmo
e resucitarte."
Eu díxenlle: "Bon, creo que non temos tempo para iso."
(Risas)
"Mellor noutra ocasión."
De volta en Abidjan,
tiven a oportunidade de dirixir un taller
no que participaban caricaturistas locais
e pensei: si,
nun contexto coma este, as viñetas realmente poden usarse como armas
contra o outro bando.
Refírome a que a prensa na Costa do Marfil estaba tremendamente dividida.
Era comparable aos medios en Ruanda
antes do xenocidio.
Imaxinádevos.
E que pode facer un caricaturista?
Ás veces os editores dinlles aos seus caricaturistas
que debuxen o que eles queren ver.
E o tipo ten que alimentar á familia, non?
Así que a idea era moi sinxela.
Reunimos a caricaturistas
de toda Costa do Marfil.
Afastámolos dos seus xornais durante tres días.
E pedinlles que fixesen un proxecto xuntos
abordando os temas que afectaban ao seu país,
en viñetas, si, en viñetas.
Ensinar o poder positivo das viñetas.
Son un instrumento de comunicación moi bo,
para ben ou para mal.
As viñetas atravesan fronteiras,
como xa vistes.
E penso que o humor é un bo xeito
de tratar os temas serios.
E estou moi orgulloso do que fixeron.
En fin, non estaban de acordo os uns cos outros, non se trataba diso.
E non lles pedín que fixesen viñetas bonitas.
O primeiro día incluso berraban os uns cos outros.
Pero fixeron un libro
que é unha retrospectiva de 13 anos
da crise política en Costa do Marfil.
Esa era a idea.
E estiven facendo proxectos así,
no 2009 no Líbano,
en xaneiro deste ano en Kenia.
No Líbano, non era un libro.
A idea era ter
o mesmo tema, un país dividido,
reunir a caricaturistas de tódolos bandos
e deixalos facer algo xuntos.
Así que no Líbano
convencimos aos editores de xornais
e conseguimos que publicasen
a 8 caricaturistas de tódolos bandos xuntos na mesma páxina
abordando os temas que afectaban ao Líbano,
como a relixión na política e a vida cotiá.
E funcionou.
Durante tres días, case tódolos xornais de Beirut
publicaron a todos eses debuxantes xuntos:
anti-gubernamentais,
pro-gubernamentais,
cristiáns,
musulmáns, por suposto,
anglófonos... de todo.
Así que foi un gran proxecto.
E despois en Kenia, o que fixemos
foi tratar o tema da identidade étnica,
que é un veleno en moitos lugares de África.
E fixemos videoclips.
Podédelos ver se ides a YouTube/KenyaTunes.
Predicar a liberdade de expresión
aquí é sinxelo,
pero como vistes
en contextos de represión ou división,
repito: que pode facer un caricaturista?
Ten que conservar o seu traballo.
Bon, penso que en calquer contexto e en calquera parte,
sempre ten a opción, polo menos,
de non facer unha viñeta
que alimente o odio.
E esa é a mensaxe que intento transmitirlles.
Creo que ao fin todos temos sempre a opción
de non facer o que está mal.
Pero nós temos que apoiar
a esas voces críticas
e responsables
en África, no Líbano,
no voso xornal local,
na "Apple Store".
Hoxe en día, as empresas tecnolóxicas
son os maiores editores do mundo.
Deciden o que é demasiado ofensivo
ou demasiado provocativo para que vexades.
De verdade, non se trata da liberdade dos caricaturistas,
trátase das vosas liberdades.
E para os dictadores de todo o mundo,
as boas novas
chegan cando os caricaturistas,
xornalistas e activistas calan.
Grazas.
(Aplausos)
De cativo, en Montana,
eu tiña dous soños.
Desexaba ser paleontólogo,
paleontólogo de dinosauros,
e quería ter un dinosauro coma mascota.
E por ese soño levo loitando
toda a miña vida.
Tiven moita sorte
ao principio da miña carreira.
Tiven a sorte
de atopar cousas.
Non era moi bo para ler cousas.
De feito, non leo moito de nada.
Son extremadamente disléxico
e por iso me custa tanto ler.
Pero, en lugar de ler, saio e atopo cousas.
Logo as recollo.
Basicamente practico para atopar cartos na rúa.
(Risas)
E percorro os outeiros,
e deste xeito descubrín algunhas cousas.
E tiven tanta sorte como
para atopar os primeiros ovos do hemisferio occidental
e os primeiros bebés dinosauro nos seus niños,
os primeiros embrións de dinosauro
e unha acumulación masiva de ósos.
E isto sucedeu nun momento
no que a xente recén chegada comezaba a darse de conta
de que os dinosauros non eran eses grandes réptiles verdes e parvos
como se pensou durante anos.
A xente comezaba a facerse unha idea
de que os dinosauros eran especiais.
Por iso, nese momento
puiden arriscar algunhas hipóteses interesantes
xunto aos meus colegas.
Estabamos en condicións de afirmar
que os dinosauros -coas evidencias que tiñamos-
que os dinosauros facían niños
e vivían en colonias
coidando das súas crías,
alimentando aos seus bebés,
e que viaxaban en manadas xigantes.
Por iso foi algo bastante interesante.
Fun máis alá e descubrín máis cousas,
como que os dinosauros eran en verdade moi sociais.
Atopamos moitas probas
de que os dinosauros cambiaban
dende a etapa xuvenil ata a etapa adulta.
Que o seu aspecto fora diferente...
algo presente en todos os animais sociais.
Nos grupos sociais de animais
os mozos sempre teñen un aspecto diferente ca os adultos.
Os adultos poden recoñecer aos mozos;
e os mozos poden recoñecer aos adultos.
Isto dános unha mellor idea
do aspecto dos dinosauros.
E eles non só perseguían Jeeps por aí.
(Risas)
Pero é este aspecto social
o que supoño que suscitou o interese de Michael Crichton.
No seu libro falou dos animais sociais.
Logo, Steven Spielberg, claro,
retrata estes dinosauros
como criaturas moi sociais.
O tema de esta historia é "Crear un dinosauro..."
e deste xeito chegamos á parte de "Parque Xurásico".
Michael Crichton en realidade foi un dos primeiros
en falar de resucitar dinosauros.
Todos coñecen a historia, ¿non sí?
Quero dicir, supoño que todos os presentes viron "Parque Xurásico".
Se un quere facer un dinosauro,
sae fóra, atopa un anaco de zume de árbore petrificado
-tamén coñecido coma ámbar-
que conteña algúns insectos que chupen sangue dentro,
bos exemplares,
e colle o insecto e fura nel
e saca un pouco de ADN,
porque obviamente, todos os insectos que chupaban sangue daquela
chupaban ADN de dinosauro.
Un leva o ADN ao laboratorio
e clónao.
E supoño que quizais o inxecta nun ovo de avestruz,
ou algo parecido,
e logo espera,
e... quén o ía a dicir! Sae un pequeno bebé dinosauro.
E todos contentos.
(Risas)
Contentos unha e outra vez.
Siguen facéndoo; siguen creando estas cousas
E deste xeito...
os dinosauros, seres sociais,
deixan de lado a súa sociabilidade,
xúntanse,
e conspiran.
Claro, iso é o que acontece na película de Steven Spielberg.
Dinosauros que conspiran e perseguen xente.
Supoño que todos saben
que si un tivera unha peza de ámbar cun insecto dentro
e fura nela,
e lle saca algo ao insecto,
clónao, e repite unha e outra vez,
consigue unha sala chea de mosquitos.
(Risas)
(Aplausos)
E probablemente unha chea de árbores tamén.
Pero se un quere ADN de dinosauro,
eu digo: vaian ata os dinosauros.
E iso é o que fixemos.
En 1993, cando a película foi estreada,
nós conseguimos unha bolsa da National Science Foundation
para tratar de extraer ADN dun dinosauro.
Eliximos o dinosauro da esquerda,
un Tiranosauro Rex, o cal era un exemplar moi bo.
E unha das miñas ex-estudantes de doctorado,
a Dra. Mary Schweitzer,
tiña a formación
para facer este tipo de cousas.
Analizou un óso deste T-Rex,
un dos ósos da coxa,
e realmente atopou
unhas estruturas moi interesantes alí.
Atoparon estes obxectos vermellos de aparencia circular,
que ante os ollos de todo o mundo
semellaban glóbulos vermellos.
E están dentro
do que parecen ser canles sanguíneas
que van a través do óso.
Entonces ela pensou, veña, qué diantres.
E tomou unha mostra do material.
Non era ADN; non atopou ADN.
Pero sí atopou hemo,
que é a base biolóxica
da hemoglobina.
Isto foi algo xenial.
Foi interesante.
Foi como... Aquí temos hemo de 65 millóns de anos de idade.
Ben, tratamos unha e outra vez
pero non puidemos extraer nada máis.
Pasaron uns anos
e comezamos o Proxecto Hell Creek.
O Proxecto Hell Creek era esta empresa de gran envergadura
para acadar tantos dinosauros como fora posible,
coa esperanza de atopar algúns
que contivesen máis material.
Ao este de Montana
hai moito espacio, gran cantidade de terras baldías,
e non moita xente.
Así que alí poden atoparse moitas cousas.
E si, atopamos moitas cousas.
Atopamos moitos Tiranosauros,
pero demos cun en especial
ao que chamamos B-Rex.
Atopamos o B-Rex
baixo case 800 metros cúbicos de rocha.
Non era un T-rex moi completo,
nin moi grande,
pero era un B-Rex moi especial.
E cos meus colegas, cortámolo
e puidemos determinar,
ao observar as súas liñas de crecemento freado, nalgunhas liñas del,
que o B-Rex morrera aos 16 anos.
Non sabemos canto vivían os dinosauros
porque aínda non dimos atopado ao máis lonxevo.
Pero este morreu aos 16 anos.
Démoslle as mostras a Mary Schweitzer,
e ela puido determinar
que o B-Rex era femia
en base ao tecido medular
atopado no interior do óso.
O tecido medular é a acumulación de calcio,
é o almacenamento de calcio, básicamente,
para cando un animal está preñado,
para cando unha ave está preñada.
Este é o rasgo
que une aves e dinosauros.
Pero Mary foi máis alá.
Tomou o óso e botouno en ácido.
Todos sabemos que os ósos están fosilizados
e, polo tanto, se un o bota en ácido,
non debería quedar nada.
Pero quedou algo.
Quedaron vasos sanguíneos.
Había vasos sanguíneos flexibles, dinstinguibles.
Este foi o primeiro tecido brando dun dinosauro.
Foi algo extraordinario.
Pero ela tamén atopou osteocitos,
que son as células que deixan os ósos.
Por moito que o tentamos, non pudimos atopar ADN
pero ela si atopou evidencia de proteínas.
Pero entón pensamos...
ben, pensamos que quizais
o material estaba a descompoñerse unha vez era desenterrado.
Pensamos que quizais estaba deteriorándose moi rápido.
Por iso construimos un laboratorio
no remolque dun camión articulado de 18 rodas,
e levamos o laboratorio ao campo de traballo
para acadar mellores mostras.
E lográmolo. Conseguimos un material mellor.
O aspecto das células mellorou.
Os vasos sanguíneos víanse mellor.
Atopamos coláxeno.
Quero dicir, foi algo marabilloso.
Pero non é ADN de dinosauro.
Así que descubrimos
que o ADN de dinosauro, e o ADN de todo,
descomponse moi rápido.
Nós, simplemente, non somos capaces
de facer o que eles fixeron en "Parque Xurásico".
Non vamos poder crear un dinosauro
a partires dun dinosauro.
Pero as aves son dinosauros.
As aves son dinosauros vivintes.
De feito, as clasificamos
coma os dinosauros.
Agora as chamamos dinosauros non aviares
e dinosauros aviares.
Os dinosauros non aviares
son os grandes e torpes que se extinguiron.
Os dinosauros aviares son as nosas aves modernas.
Así, non temos que facer un dinosauro;
porque xa os temos.
(Risas)
Xa sei, vostedes sodes tan malos coma os cativos de sexto curso.
(Risas)
Eles cando ven isto dicen: "Non".
(Risas)
"Podes chamalo dinosauro
pero mira para o velociraptor: o velociraptor mola".
(Risas)
"O polo non".
(Risas)
Así que este é o noso problema,
como podedes imaxinar.
O polo é un dinosauro.
Quero dicir, en realidade o é.
Non poden discutir iso,
porque nós somos os clasificadores e nós o clasificamos asi.
(Risas)
(Aplausos)
Pero os cativos de sexto curso esíxeno.
"Melloren o polo".
(Risas)
Por iso estou aquí para contarlles iso,
cómo imos mellorar o polo.
Hai varias maneiras
de mellorar o polo.
Porque a evolución funciona
e temos ferramentas evolutivas.
Chamarémoslles ferramentas de modificación biolóxica.
Hai selección natural.
Sabemos que a selección funciona.
Comezamos cunha criatura semellante ao lobo
e rematamos cun maltés.
Quero dicir...
isto definitivamente é modificación xenética.
Ou calquera dos outros tipos de cadeliños chistosos.
Tamén temos a transxénese.
A transxénese tamén é xenial.
Trata de sacarlle un xene a un animal e poñerllo a outro.
Así é como se fai un GloFish.
Sácase un xene fluorescente
dun coral ou dunha augamar
e colócase nun peixe cebra,
e xa está, xa resplandece.
Isto é bastante xenial.
Obviamente, gañan moito diñeiro con eles.
Agora andan a facer coellos fluorescentes
e todo tipo de cousas fluorescentes.
Supoño que poderiamos facer un polo fluorescente.
(Risas)
Pero creo que iso tampouco contentaría aos nenos de sexto curso.
Pero hai outra cousa.
Está o que chamamos activación de atavismo
A activación de atavismo
básicamten é...
un atavismo é un rasgo ancestral.
Terán escoitado
que ocasionalmente tanto cativos como cativas nacen con rabo,
e iso débese a que é un rasgo ancestral.
Poden ocurrir
moitos atavismos.
Ás veces as serpes nacen con patas.
Este é un exemplo.
Este é un polo con dentes.
Un compañeiro chamado Matthew Harris
da Universidade de Wisconsin, en Madison,
descubriu unha maneira de estimular
o xene dos dentes,
e foi capaz activar o xene dos dentes
e producir polos con dentes.
Este é un bo rasgo.
Podemos recuperalo.
Sabemos cómo usalo.
Podemos facer un polo con dentes.
Isto acércase máis o obxectivo.
É mellor que un polo fluorescente.
(Risas)
Un amigo meu, un colega,
o Dr. Hans Larsson da Universidade McGill
está a estudiar os atavismos.
O seu análise consiste
en mirar a xénese do embrión das aves
e en realidade mira como se desenvolven,
e está interesado en determinar cómo foi que as aves perderon a súa cola.
Tamén lle interesa a transformación
do brazo, da man, nunha á.
Tamén está a estudar eses xenes.
E eu dixen: "Ben, se podes atopalos,
podo revertilos
e facer o que necesito para os cativos de sexto curso".
Él estivo de acordo.
Andamos niso.
Se un mira as mans dos dinosauros,
un velociraptor
ten esa man xenial coas súas poutas.
O Archaeopteryx, unha ave, unha ave primitiva,
aínda ten esa man moi primitiva.
Pero coma poden ver, a pomba,
ou o polo ou calqueira outra ave,
teñen unha man un pouco rara,
porque a man é unha á.
Pero o xenial é que
se un mira o embrión
durante a súa xestación
a man parécese, en realidade,
bastante á man do Archaeopteryx.
Ten os tres dedos, as tres xemas.
Pero hay un xene que ao activarse os une.
E por iso estamos buscando ese xene.
Queremos evitar que ese xene se active,
evitar que fusione esas mans,
para acadar un polo cunha man de tres dedos,
coma o Archaeopteryx.
E o mesmo pasa coas colas.
As aves teñen básicamente
colas rudimentarias.
E sabemos
que no embrión,
durante a xestación do animal,
este ten unha cola relativamente longa.
Pero aparece un xene
que reabsorbe a cola, elimínaa.
Ese é outro xene que andamos a procurar.
Queremos deter a reabsorción da cola.
En realidade, o que estamos intentando
é tomar un polo,
modificalo,
e facer o "polosaurus".
(Risas)
Isto é un polo cun aspecto mellor.
Pero é algo moi elemental
Iso é o que estamos a facer.
E a xente sempre di: Por qué o fan?
Por qué facer isto?
De qué serve?
Ben, ésa é unha boa pregunta.
Creo que é unha gran forma de ensinar aos nenos
bioloxía evolutiva,
bioloxía do desenvolvemento
e todo tipo de cousas.
Francamente, penso que
se o Coronel Sanders [de Kentucky Fried Chicken, NT]
tivese coidado coa forma de dicilo,
podería publicitar unha peza extra.
(Risas)
Como sexa...
cando o noso dino-polo rompa a casca
será, obviamente, o rapaz da foto,
ou o que vostedes chamarían o pito/rapaza da foto ["poster chick" no orixinal, NT].
Para tecnoloxía, entretemento e deseño [TED, NT].
Grazas.
(Aplausos)
Quero que ollen para este bebé.
Séntense atraídos polos seus ollos
e pola pel que lles gustaría tocar.
Pero hoxe vou falar de algo que non poden ver,
algo que ocorre no seu pequeno cerebro.
As ferramentas modernas da neurociencia
están a amosarnos que o que ocorre no seu cerebro
é un proceso moi complexo.
O que estamos aprendendo
vai esclarecer en parte
o que os poetas e escritores románticos
describían como "apertura celestial"
da mente infantil.
O que vemos aquí
é unha nai da India
que está a falar koro,
unha lingua descuberta hai pouco.
Está a falarlle ao seu bebé.
O que esta nai sabe,
así como os 800 falantes de koro do mundo,
é que se quere conservar esa lingua
ten que falárllela aos seus bebés.
E aquí xorde unha incógnita crucial:
Por que non se pode conservar unha lingua
falando con vostedes e comigo, cos adultos?
A resposta está no cerebro.
O que vemos aquí
é que hai un período crítico para a aprendizaxe dunha lingua.
Nesta diapositiva, teñen que buscar a súa idade no eixo horizontal.
(Risos)
E no eixo vertical verán
a súa capacidade de adquirir unha segunda lingua.
Os bebés e os nenos son xenios
ata os sete anos,
cando comeza un descenso sistemático.
Despois da puberdade, saímonos do mapa.
Ningún científico cuestiona esta gráfica,
pero os laboratorios de todo o mundo
intentan averiguar por que funciona deste xeito.
No meu laboratorio, o traballo céntrase
no primeiro período crítico no desenvolvemento,
que é o período no que
os bebés intentan discernir que sons se usan na súa lingua.
Cremos que, estudando como se aprenden os sons,
teremos un modelo para o resto da lingua,
e quizais para outros periodos críticos que poida haber na infancia
para o desenvolvemento social,
emocional e cognitivo.
Estamos estudando os bebés
mediante unha técnica que estamos a usar en todo o mundo
e cos sons de tódalas linguaxes.
O bebé senta no colo dos seus pais
e ensinámoslle a xirar a cabeza cando un son cambia,
como de "a" a "i".
Se o fan no momento adecuado,
a caixa negra ilumínase
e un panda toca un tambor.
A un bebé de seis meses encántalle esta actividade.
E que aprendemos?
Que os bebés de todo o mundo
son o que me gusta denominar
cidadáns do mundo.
Poden diferenciar tódolos sons de tódolas linguas,
sen importar con que país ou con que lingua fagamos os experimentos.
E isto é salientable porque nin vostedes nin eu podemos facer isto.
Nós estamos limitados pola nosa cultura.
Podemos diferenciar os sonidos da nosa propia lingua,
pero non os de linguas estranxeiras.
De modo que a pregunta que xorde
é cándo pasan estes cidadáns do mundo
a ser oíntes limitados pola cultura, coma nós?
A resposta: antes do seu primer aniversario.
O que ven aquí é o rendemento na actividade de xirar a cabeza
con bebés de Tokio e dos Estados Unidos,
aquí, en Seatlle,
mentres que escoitaban "ra" and "la",
que son sons importantes no inglés, pero non no xaponés.
Dos seis aos oito meses, os resultados son idénticos.
Dous meses mais tarde, ocorre algo asombroso.
Os bebés estadounidenses melloran moitísimo,
e os bebés xaponeses empeoran moito tamén,
porque os dous grupos de bebés
prepáranse exactamente para a lingua que van ter que aprender.
Así que a pregunta é: que sucede
neste período crítico de dous meses?
Este é o período crítico para o desenvolvemento dos sons,
pero que sucede no cerebro?
Pois suceden dúas cousas.
A primeira é que os bebés escoitan atentamente
e calculan estatísticas mentres nos oen falar.
Sí, calculan estatísticas.
Escoitemos a dúas nais falar en "maternalés",
que é a lingua universal que usamos para falarlles aos nenos,
primeiro en inglés e despois en xaponés.
(Vídeo) Nai inglesa: Ah, I love your big blue eyes -
so pretty and nice.
Nai xaponesa: [waa okina chairoi o me-me soshite kireina kuroi kami].
Patricia Kuhl: Durante a produción da fala,
mentres os bebés escoitan,
calculan estatísticas
da lingua que escoitan.
E esas distribucións crecen.
O que aprendemos
é que os bebés son sensibles ás estatísticas,
e as estatísticas do inglés e o xaponés son moi diferentes.
O inglés ten moitas R e L,
como amosa a distribución.
E a distribución do xaponés é totalmente diferente
onde vemos un grupo de sons intermedios
que se coñece como a R xaponesa.
Os bebés absorben
estas estatísticas da lingua,
e estas moldean o seu cerebro
e fan que pasen de ser cidadáns do mundo
a ser os oíntes limitados pola cultura súa cultura.
Nós, os adultos,
xa non absorbemos esas estatísticas.
Estamos gobernados polas representacións mentais
que se formaron na etapa de desenvolvemento.
De modo que o que vemos aquí
cambia os nosos modelos de funcionamento do período crítico.
Afirmamos, cunha base matemática,
que a aprendizaxe dunha lingua pode ralentizarse
cando se asentan as nosas distribucións.
Isto fai que xurdan moitas preguntas sobre as persoas bilingües.
As persoas bilingües deben ter en conta dous estatísticas a un tempo
e pasar de unha a outra,
dependendo de con quen falen.
Por iso nos preguntamos a nós mesmos:
os bebés poden calcular estatísticas dunha lingua allea?
E fixemos un experimento que bebés estadounidenses
que nunca tiveran contacto cunha segunda lingua
escoitasen mandarín por primeira vez durante o período crítico.
Sabiamos que, cando se facía que bebés monolingües
de Taipei e Seatlle escoitaran mandarín,
amosaban o mesmo patrón.
De 6 a 8 meses, resultados idénticos.
Dous meses máis tarde, ocorre algo asombroso.
Os bebés taiwaneses melloraban moito, os estadounidenses non.
O que fixemos foi expoñer a bebés estadounideneses neste período
ao mandarín.
Era como ter familiares que veñen a visitarte durante un mes,
que se trasladan á túa casa
e que falan mandarín cos bebés durante 12 sesións.
Así foi como o vimos no laboratorio.
(Vídeo): Falante de mandarín: [Mandarín]
PK: Entón, que lles fixemos aos seus cerebriños?
(Risos)
Tivemos que establecer un grupo de control
para segurarnos de que vir ao laboratorio
non melloraba o nivel de mandarín.
De modo que un grupo de bebés veu e escoitou inglés.
E o que podemos ver no gráfico
é que a exposición ao inglés non melloraba o seu mandarín.
Pero observen o que ocorreu cos bebés
que estiveron 12 sesións expostos ao mandarín.
Eran tan bos coma os bebés de Taiwán,
que estiveran escoitándoo 10 meses e medio.
O que isto demostra
é que os bebés calculan estatísticas de linguas novas.
Calcularán estatísticas de todo o que se poña ao seu alcance.
Pero nós preguntabámonos que papel
tiñamos os humanos
neste exercicio de apredizaxe.
Por iso establecemos outro grupo de bebés
que tamén tiveron 12 sesións,
pero cun televisor,
e outro grupo que tivo só exposición a un audio
mentres veía un oso de peluche na pantalla.
Que lles fixemos os seus cerebros?
O que ven aquí é o resultado do audio,
non hai aprendizaxe,
e resultado o do vídeo:
tampouco hai apredizaxe.
É necesario que haxa unha persoa
para que os bebés calculen estatísticas.
A parte social do cerebro é a que controla
cando os bebés calculan estatísticas.
Queremos meternos no cerebro
e ver como ocorren as cousas
cando os bebés están fronte ao televisor,
en vez de estar con persoas.
Afortunadamente, temos unha máquina nova,
magnetoencefalografía,
que nos permite facer isto.
Parece un secador de pelo de Marte,
pero é totalmente segura,
non invasiva e silenciosa.
E permítenos mirar con precisión milimétrica,
no plano espacial,
e con precisión de milisegundos
usando 306 SQUID
(aparatos superconductores
de interferencias cuánticas)
para detectar campos magnéticos
que cambian cando pensamos.
Somos os primeiros do mundo
en rexistrar bebés
cunha máquina MEG
mentres están aprendendo.
Esta é a pequena Emma.
Ten 6 meses.
E está escoitando distintas linguas
cos auriculares que ten postos.
Como poden ver, pode moverse.
Estamos analizando a súa cabeza
cunhas pequenas bólas nun gorro
de forma que ela poida moverse con liberdade.
É un gran reto técnico.
Que podemos ver?
Podemos ver o cerebro do bebé.
Cando o bebé escoita unha palabra na súa lingua,
acéndense as áreas auditivas
e tamén outras áreas cercanas
que cremos que están relacionadas coa coherencia
(-coordinan as diferentes áreas do cerebro),
e coa causalidade,
(que fan que unha área faga que outra se active).
Estámonos adentrando
nunha gran idade dourada
do coñecemento sobre o desenvolmento do cerebro dos nenos.
Poderemos ver os cerebros dun neno
cando experimenta unha emoción,
cando aprende a falar e a ler,
cando resolve un problema matemático,
e cando ten unha idea.
Poderemos inventar intervencións con base cerebral
para os nenos con dificultades de aprendizaxe.
Como dixeron os poetas e escritores,
creo que poderemos ver
esa marabillosa apertura,
esa completa e total apertura
da mente infantil.
Ao investigar o cerebro dos nenos
imos descubrir verdades profundas
sobre o significado de ser humán.
E neste proceso,
pode que sexamos capaces de abrir as nosas propias mentes ao aprendizaxe
durante toda a nosa vida.
Gracias.
(Aplausos)
Ola, rapaces.
(Risas)
Teño 71 anos.
(Aplausos)
O meu home ten 76.
Os meus pais están no final dos 90
e Olivia, a cadela, ten 16.
Falemos entón de envellecer.
Direivos como me sinto
cando vexo as miñas engurras no espello
e doume de conta que algunhas 
partes de min caeron
e non as podo atopar, alá abaixo.
(Risas)
Mary Oliver di nun dos seus poemas,
"Dime, que é o que pensas facer
coa túa única salvaxe e preciada vida?"
Eu, pretendo vivir apaixonadamente.
¿Cando comezamos a envellecer?
As sociedades deciden cando somos vellos,
normalmente ao redor dos 65,
cando nos dan Medicare
pero en realidade comezamos a envellecer
cando nacemos.
Estamos envellecendo agora mesmo,
e todos o experimentamos 
dunha maneira distinta.
Todos nos sentimos máis novos 
da nosa idade real,
porque o espírito nunca envellece.
Eu todavía teño 17 anos.
Sophia Loren. Mírena.
Di que todo o que vedes
llo debe aos espaguetis.
Eu intenteino e engordei 4 kilos
nos lugares equivocados.
Pero actitude, envellecer e tamén 
actitude e saúde.
Pero a miña mentora
nesta viaxe de envellecer
é Olga Murray.
Esta moza californiana aos 60
comezou a traballar en Nepal 
para salvar a rapazas novas
da escravitude doméstica.
Aos 88, ten salvado a 12.000 rapazas,
e cambiado a cultura no país.
(Aplausos)
Agora é ilegal que os pais
vendan as súas fillas para a servidume.
Tamén fundou orfanatos
a clínicas nutricionais.
Sempre está feliz
e eternamente nova.
¿Que perdín nas últimas décadas?
Xente, por suposto,
lugares, e a enerxía inesgotable 
da miña xuventude,
e estou empezando a perder independencia,
e iso dame medo.
Ram Dass di que a dependencia manca,
pero si a aceptas, hai menos sufrimento.
Despois dun mal derrame,
a súa alma sen idade ve os cambios
do corpo con tenrura,
e está agradecido á xente que o axudou.
¿Que gañei?
Liberdade: xa non teño que demostrar nada.
Non estou anclada na idea de quen fun,
quen quero ser,
ou que espera a xente que sexa.
Xa non teño que compracer aos homes,
só aos animais.
Non paro de dicirlle ao meu super ego
que retroceda
e me deixe desfutar o que aínda teño.
Pode que o meu corpo 
se estea a desbaratar,
pero a miña cabeza non, aínda.
Encántame o meu cerebro.
Síntome máis lixeira.
Non cargo con rencor, ambición, vanidade,
ningún dos pecados capitais
que nin sequera pagan a pena.
É xenial deixar ir.
Debería ter empezado antes.
Tamén me sinto máis blanda
porque non me asusta ser vulnerable.
Xa non o vexo como unha debilidade.
E gañei espiritualidade.
Son consciente de que antes,
a morte estaba no barrio.
Agora, está ao lado, ou na miña casa.
Procuro vivir conscientemente
e estar presente no momento.
Por certo, o Dalai Lama
é alguén que envelleceu marabillosamente,
pero quen quere ser vexetariano e célibe?
(Risas)
A meditación axuda.
(Video) Neno: Ommmm. Ommm. Ommmm.
Isabel Allende: Ommm. Ommm. Ahí o tedes.
E é bo empezar pronto.
Sabedes, para unha muller
vaidosa coma min,
é moi dificil envellecer nesta cultura.
Por dentro, síntome ben,
síntome encantadora, seductora, sexy.
Ninguén máis ve iso. (Risas)
Son invisible.
Quero ser o centro de atención.
Odio ser invisible.
(Risas) (Aplausos)
Esta é Grace Dammann.
Leva seis anos nunha cadeira de rodas
despois dun terrible accidente de coche.
Di que non hai nada máis sensual
que unha ducha quente,
que cada gota de auga
é unha bendición para os sentidos.
Non se ve como unha discapacitada.
Na súa mente,
ela aínda esta surfeando no océano.
Ethel Seiderman,
unha loitadora e querida activista
no lugar onde vivo en California.
Leva zapatos vermellos,
e o seu mantra é que unha bufanda está ben
pero dúas están mellor.
Leva nove anos viúva,
pero non está a buscar outro compañeiro.
Di que hai só un número limitado
de maneiras de meter a pata
-- ben, ela dío doutra maneira --
e xa as probou todas.
(Risas)
Eu, por outra parte,
aínda teño fantasías eróticas con 
Antonio Banderas
(Risas)
E o meu pobre marido 
ten que apandar con iso.
Entón ¿como podo manterme apaixonada?
Non chega querer ser apaixonada aos 71.
Estiven adestrando un dende hai tempo,
e cando me sinto desanimada 
e aburrida, finxo.
Actitude, actitude.
¿Como entreno? Entreno dicindo que si
a todo o que veña:
drama, comedia, traxedia,
amor, morte, pérdidas.
Si á vida.
E entreno tratando de 
permanecer namorada.
Non sempre funciona,
pero non poden culparme por intentalo.
E, como nota final,
a retirada laboral 
en español é jubilación.
Xúbilo. Celebración.
Pagamos as nosas débedas.
Contribuímos á sociedade.
Agora é o noso tempo,
e é un tempo fantástico.
A non ser que esteas enfermo, 
ou sexas moi pobre
tes opcións.
Eu elexín manterme apaixonada,
comprometida cun corazón aberto.
Estou a traballar niso cada día.
¿Queredes unirvos?
Gracias.
(Aplausos)
June Cohen: Entón Isabel --
IA: Gracias.
JC: Primeiro de todo,
Nunca me gusta supoñer que falo
pola comunidade TED,
Pero quixera dicirche 
que teño o sentimento
de que estamos todos de acordo 
que aínda eres encantadora,
seductora e sexy. ¿Si?
IA: Ohh, gracias
(Aplausos)
JC: Sen dúbida.
IA: Non, é maquillaxe.
JC: Agora, ¿sería raro
se che preguntara sobre 
as túas fantasías eróticas?
IA: Oh, Por suposto. ¿Sobre que?
(Risas)
JC: Sobre as túas fantasías eróticas.
IA: Con Antonio Banderas.
JC: Simplemente me estaba pregunando 
se tiñas algo máis que compartir.
IA: Ben, unha delas é que -- (Risas)
Unha delas é que poño un 
Antonio Banderas espido
nunha tortilla mexicana,
úntoo con guacamole e salsa,
enróloo, e o como. (Risas)
Gracias.
(Aplausos)
Eric Berlow: eu son ecoloxista, Sean é físico,
e os dous estudamos mecanismos complexos.
Coñecímonos fai dous anos cando descubrimos
que nos deran unha pequena conferencia en TED
sobre a ecoloxía da guerra,
e decatámonos de que estabamos unidos
polas ideas que compartiamos mesmo antes de coñecermos.
Entón pensamos, xa sabedes, hai milleiros
de charlas por aí fóra, especialmente charlas de TEDx,
que están a aflorar arredor do mundo.
Como están conectadas,
e como pinta esta conversa global?
Sean vai falaros un pouquiño sobre como o fixemos.
Sean Gourley: Exactamente. Nós collimos 24.000 conferencias de TEDx
de todo o mundo, 147 países distintos,
e escollemos estas charlas porque queriamos atopar
as estruturas matemáticas que esconden
as ideas tras delas.
E o queriamos facer para poder ver como
conectan as unhas coas outras.
Por suposto, se ti vas facer algo coma isto,
precisas unha chea de datos.
A información que ti tes é unha cousa xenial chamada YouTube,
a onde nos podemos conectar e basicamente sacar
toda a información aberta,
todos os comentarios, todas as visitas, quen o está a ver,
onde o están a ver, que están a dicir nos comentarios...
Pero tamén podemos entender, usando a tradución discurso-texto,
podemos obter a transcrición enteira,
e isto funciona incluso para xente con acentos graciosos coma o meu.
Polo tanto, podemos coller a transcrición
e facer cousas bastante molonas.
Podemos coller a linguaxe natural procesando algoritmos
para facer algo como ler cun ordenador, liña por liña,
sacando conceptos clave de eles.
Despois collemos eses conceptos clave e fan algo como
a estrutura matemática dunha idea.
A isto chamámoslle o meme-ome.
O meme-ome, xa sabedes, sinxelamente,
son as matemáticas que subxacen nunha idea,
e podemos facer análisis moi interesantes con isto
que quero compartir con vós agora.
Polo tanto, cada idea ten o seu propio meme-ome,
e cada idea é única niso, pero
por suposto, as ideas empréstanse cousas unhas ás outras,
ás veces case as rouban,
e certamente, constrúense unhas sobre outras.
Podemos seguir matematicamente
e sacar o meme-ome dunha charla
e comparalo có meme-ome de todas as outras charlas
e, se hai semellanzas entre dous deles,
podemos crear un vínculo e representalo cun gráfico,
xusto coma Eric e eu estamos conectados.
Esta é a teoría, xenial.
Imos ver como funciona na práctica.
O que temos agora é a pegada global
de todas as charlas de TEDx dos últimos catro anos
que están a explotar ao redor do mundo,
dende Nova York ata a pequena e vella Nova Zelanda alá na esquina.
O que fixemos con isto foi analizar o 25 por cento,
e comezamos a ver onde se daban as conexións,
onde conectaban unhas con outras.
Cameron Russell falando sobre imaxe e beleza
conectou toda Europa.
Temos unha conversa máis longa sobre Israel e Palestina
irradiando cara afora dende Oriente Medio.
Temos tamén algo máis xeral
como unha fonte de datos cunha pegada global de verdade
que alude a unha conversa
que se dá por todas partes.
Dende aquí, nós coma que corremos contra os límites
do que actualmente podemos facer cunha proxección xeográfica,
pero afortunadamente, a tecnoloxía dos ordenadores permítennos saír
ó espazo multimensional.
Así que podemos coller o noso sistema de proxección,
aplicarlle un mecanismo físico,
e as charlas similares farán algo como pegarse unhas a outras,
as que sexan diferentes separaranse,
e o resultado é algo bastante bonito.
EB: Eu só quero destacar que cada nóduo é unha charla.
Están conectadas entre elas se comparten ideas semellantes
e isto vén dado por una lectura mecanizada
das transcricións completas das charlas
e, entón, todos os temas que saen á luz
non veñen de etiquetas ou palabras clave.
Veñen da rede
de ideas conectadas. Segue.
SG: Totalmente. Pode que apure un pouco niso
pero el vai frearme.
Temos a educación conectada á narración,
triangulada de seguido cós medios sociais.
Ti tes, por suposto, o cerebro préto da asistencia médica,
o que debes supor,
pero tamén tés videoxogos, que é algo así como adxacente,
xa que estes dous espazos interactúan o un có outro.
Pero quero que formedes parte de algo
que é especialmente importante para min: o medio ambiente.
Quero acercame a iso
e ver se podemos conseguir un pouco máis de resolución.
En canto nos adentramos aquí, o que comezamos a ver,
aplicade o mecanismo da física outra vez,
vemos que unha conversa
está formada realmente por moitas conversas máis pequenas.
A estrutura comeza a saír
onde vemos algo parecido a un comportamento fraccional
das palabras e da linguaxe que usamos
para describir as cousas que son importantes para nós
por todo o mundo.
Así que temos a economía alimentaria e a comida local na cima,
e tamén gases de efecto invernadoiro, e desperdicios solares e nucleares.
O que estás a conseguir é unha gama de consversas máis pequenas,
cada unha conectada coa outra a través de ideas
e da linguaxe que comparten,
creando un concepto máis amplo do medio ambiente.
Por suposto, dende aquí podemos
fixarnos máis e ver, bueno, ¿en que se está a fixar a xente nova?
Estanse a fixar na enerxía, na tecnoloxía e na fusión nuclear.
Isto é como a repercusión
da conversa sobre o medio ambiente.
Se rompemos coas liñas de xénero,
podemos ver mulleres que pisan forte
no campo da economía alimentaria, pero tamén aí fóra en esperanza e optimismo.
Hai moitas cousas interesantes que podemos facer aquí,
e pasareille a testemuña a Eric para a seguinte parte.
EB: Si, quero dicir, só para remarcar,
non podes obter este tipo de perspectiva
dende unha soa busca en YouTube.
Imos agora volver atrás e fixarnos no total da conversa global
sobre o medio ambiente, e ver todas as charlas xuntas.
A miúdo, cando nos enfrontamos a tal cantidade de contido,
facemos un par de cousas para facelo máis sinxelo.
Debemos dicir, bueno,
¿cales son as charlas máis coñecidas por aí?
E unhas poucas suben á superficie.
Hai unha charla sobre aprecio.
Hai outra sobre saúde e nutrición.
E por suposto, ten que haber outra sobre porno, ¿verdade?
E despois debemos dicir, bueno, aprecio, isto foi o ano pasado.
¿Que se leva agora? ¿Cal é a charla máis popular agora?
E vemos que o novo, emerxente tema de moda
é sobre privacidade dixital.
Isto é xenial. Isto simplicfica as cousas,
Pero hai demasiado contido creativo
que simplemente foi soterrado.
Eu odio iso. ¿Como facemos que saia á superficie
algo que pode ser realmente creativo e interesante?
Bueno, podemos volver á rede de estrutura das ideas
para iso.
Recorda, esta é a rede
que crea os temas emerxentes.
Digamos que podemos coller dous deles,
como cidades e xenética, e dicir ben, ¿hai aquí algunha charla
que una creativamente estas dúas disciplinas tan diferentes?
E isto é -- esencialmente, este tipo de remix creativo
é un selo distintivo da innovación.
Mirade, aquí temos un de Jessica Green
sobre a ecoloxía microbiana dos edificios.
Está literalmente definindo un novo campo de traballo.
E nós poderiamos volver a eses tópicos e dicir, vale,
que charlas son primordiais para esas conversas?
No conxunto de charlas sobre cidades, unha das primordiais
era unha de Mitch Joachim sobre cidades ecolóxicas,
e das charlas sobre xenética,
temos unha sobre bioloxía sintética de Craig Venter.
Estas son charlas que están a unir outras moitas charlas da súa disciplina.
Podemos ir noutra dirección e dicir está ben,
son charlas que sintetizan ampliamente
unha morea de campos distintos.
Usamos a medida de diversidade ecolóxica para conseguilo.
Como por exemplo, unha charla de Steven Pinker sobre a historia da violencia,
moi sintético.
E logo, por suposto, hai charlas que son tan únicas
que están como na estratosfera, no seu propio sitio especial,
e a iso chamámoslle a lista Colleen Flanagan.
Se non coñecedes a Colleen, é unha artista,
e un día pregunteille, &quot;¿como é todo ahí fóra
na estratosfera da nosa idea de espazo?"
E aparentemente cheira a panceta.
Eu non o sabería.
Polo tanto, estamos a usar a idea central da rede
para atopar charlas que sexan únicas,
unhas que sintetizan de forma creativa unha morea de campos distintos,
outras que se centran no seu tema,
e outras que abranguen campos disparatados.
¿Vale? Xamáis os atopariamos de non ser pola nosa obsesión
co que está de moda agora.
E todo isto vén dado pola arquitectura da complexidade,
ou polos patróns que conectan as cousas.
SG: Isto é totalmente certo.
Metémonos nun mundo
excesivamente complexo,
e estivemos a usar algo como algoritmos para filtralo dalgunha maneira
e así poder navegar nel.
Estes algoritmos, aínda que útiles,
tamén son moi limitados, e podemos facelo mellor
porque podemos decatarmos de que a súa complexidade non é casual.
Ten unha estrutura matemática,
e podemos usar esta estrutura
para explorar cousas como o mundo das ideas
para ver o que se está a dicir, o que non;
para ser un pouquiño máis humanos
e, con sorte, un pouquiño máis listos.
Grazas.
(Aplausos)
Medrei en Irlanda do Norte,
xusto arriba de todo,
onde vai un frío de medo.
Este son eu correndo polo xardín en pleno verán.
(Risas)
Non puiden escoller unha carreira.
En Irlanda, a escolla obvia é a militar,
pero, a dicir verdade, é unha merda.
(Risas)
Miña nai quería que fose dentista.
O problema era que a xente non deixaba de voar cousas.
De feito, fun á escola en Belfast,
que era onde estaba toda a acción.
Esta é unha visión compartida.
A miña escola era bastante aburrida.
Facíannos aprender cousas como latín.
Os mestres non se divertían moito,
e os deportes eran moi sucios ou dolorosos.
Así que, arteiramente, escollín remo, no que fun moi bo.
De feito, aquí estaba remando para a miña escola
ata este día fatídico no que envorquei
diante de todo o colexio.
Esa de aí era a meta.
(Risas)
Foi tremendamente bochornoso.
Nesa época, a escola conseguiu unha bolsa do goberno
e mercaron un computador incrible: a máquina de investigación 3DZ.
Deixaron á vista os manuais de programación
e os estudantes coma min, sen moito que facer,
aprendemos a programalo.
Neste momento, nas casas,
este era o computador que estaba a mercar a xente.
Chamábase Sinclair ZX80. Era un computador de 1 kB
e os programas mercábanse en casete.
De feito, vou facer unha pausa dun segundo
porque oín que hai un prerrequisito para falar en TED...
Tes que ter unha foto vella túa co pelo longo,
así que trouxen unha foto co pelo longo.
(Risas)
Só quería quitarmo de enriba.
Entón, despois do Sinclair ZX80, chegou o moi enxeñosamente chamado
Sinclair ZX81.
(Risas)
E... vedes a foto de abaixo?
Hai unha foto dun home facendo os deberes co seu fillo.
Pensaban que o fixeran para iso.
A realidade é que collemos o manual de programación
e comezamos a facer xogos para el.
Programabamos en BASIC,
que é unha linguaxe bastante horrible para xogos,
así que rematamos aprendendo a linguaxe ensambladora
para poder controlar o hardware de verdade.
Este é o tipo que o inventou, Sir Clive Sinclair,
que está amosando a súa máquina.
Tiñades o mesmo en América,
chamábase Timex Sinclair1000.
Para xogar daquela tiñas que ter imaxinación
para crer que estabas a xogar ao "Battlestar Galactica".
Os gráficos eran arrepiantes.
Tiñas que ter unha imaxinación aínda mellor para xogar a este,
o "Death Rider".
Por suposto, os científicos non se puideron resistir
e comezaron a crear o seus propios videoxogos.
Este é un dos meus favoritos, onde simulan cría de coellos
e os machos escollen á coella afortunada.
Foi nesta época cando pasamos de 1 kB a 16 kB,
o que foi un bo progreso.
Se vos preguntades canto son 16 kB,
este logo de eBay é de 16 kB.
Nesa cantidade de memoria, alguén programou
un programa completo de simulación de voo.
Ese era o seu aspecto.
Eu pasei moito tempo usando este simulador de voo
e, honestamente, ao final, cría saber pilotar avións.
Aquí está Clive Sinclair presentando o seu computador a cor.
É coñecido como o pai dos videoxogos en Europa.
É multimillonario. Creo que por iso
está sorrindo nesta foto.
Durante os 20 anos seguintes,
seguín creando moitos xogos diferentes.
Algúns dos máis destacados foron "The Terminator",
"Aladdin" e "Teenage Mutant Hero Turtles".
Como eu era do Reino Unido,
pensaron que a palabra "ninja" era un pouco ruín para os cativos,
así que decidiron cambialo por "heroe".
Persoalmente, prefiro a versión española,
que foi "Tortugas Ninja".
Esa foi xenial.
(Risas)
O último xogo que fixen intentaba conseguir que a industria dos videoxogos
e Hollywood traballasen xuntos en algo
no canto de concedérense licenzas, traballaren de verdade.
Chris pediume que trouxese algunhas estatísticas,
así que velaquí están.
A industria dos videoxogos converteuse nun negocio de 29 mil millóns de dólares no 2005.
Cada ano vai en aumento.
O ano pasado foi o mellor.
No 2008, darémoslle unha malleira á industria da música.
No 2010, chegaremos aos 42 mil millóns.
O 43 por cento dos xogadores son mulleres.
Hai máis xogadoras do que a xente pensa.
A idade media dos xogadores?
A ver, obviamente, é para cativos, non?
Pois non, de feito é de 30 anos.
E, curiosamente, os que mercan máis xogos son os de 37.
Polo tanto, o noso público meta é o de 37.
Todos os videoxogos son violentos.
Por suposto, aos xornais encántalles incidir niso,
pero o 83 por cento dos xogos non teñen ningún contido adulto,
así que non é certo.
Estatísticas de xogos en liña.
Merquei algunhas cousas en "World of Warcraft". Conta con 5,5 millóns de xogadores.
Factura uns 80 millóns de dólares ao mes só en subscricións.
Custa 50 dólares instalalo no computador,
gañando a editorial outros 275 millóns.
O xogo custa facelo uns 80 millóns de dólares,
así que podemos dicir que se autopaga nun mes.
Un xogador nun xogo chamado "Project Entropia"
mercou a súa propia illa por 26.500 dólares.
Tedes que lembrar que non é unha illa de verdade.
En realidade, non mercou nada, só algúns datos.
Pero obtivo unhas boas condicións.
Esta compra incluía dereitos de minería e caza,
a posesión de toda a terra da illa e un castelo
sen amoblar.
(Risas)
Este mercado factura actualmente uns 800 millóns de dólares anuais.
E o interesante é que o mercado foi creado
polos propios xogadores.
Atoparon formas enxeñosas de comerciar con artigos
e de vender a súas contas entre eles
para poder gañar cartos mentres xogaban .
Hai un par de días, metinme en eBay
só para ver o que se cocía. Busquei por World of Warcraft e apareceron 6.000 produtos.
Este foi o que máis me gustou:
un Warlock de nivel 60 con moitos atributos épicos por 174.000 dólares.
Nótase que ao rapaz lle deu moito traballo crealo.
En canto á popularidade dos xogos,
que pensades que está a facer esta xente aquí?
Resulta que están no Hollywood Bowl en Los Ángeles
escoitando á Filarmónica de Los Ángeles tocando música de videoxogos.
Velaquí a pinta que ten este espectáculo.
Poderiades esperar que fose noxento, pero diso nada.
É un concerto precioso e moi épico.
Os asistentes quedaron totalmente marabillados.
Que pensades que está a facer esta xente?
Pois están traendo os seus computadores para poder xogar
os uns contra os outros.
Isto ten lugar en cidades de todo o mundo.
Tamén ocorre nas vosas cidades,
pero probablemente non o sabedes.
Chris díxome que tiñades un vídeo cronolóxico hai uns anos
para amosar como foron mellorando os gráficos dos videoxogos.
Quixen actualizar ese vídeo e darvos unha nova visión.
Quero que intentedes entendelo.
Nós estamos nesta curva e os gráficos van mellorando
dunha forma irrisoria.
Vouvos amosar ata o 2007 quizais.
Quero que intentedes pensar en como poderían chegar a ser os xogos
de aquí en 10 anos.
Imos co vídeo, logo.
Vídeo: A xente leva xogando durante toda a historia do ser humano.
O intelecto do home e a tecnoloxía foron evolucionando
así como os seus xogos.
(Música)
(Aplauso)
David Perry: O que non quero é que miredes
estes gráficos e pensedes que isto é o que hai.
Pensade que é onde estamos agora
e a curva na que estamos significa que isto
irá a mellor.
Este é un exemplo do tipo de gráficos que necesitades poder debuxar
se queredes traballar na industria dos videoxogos hoxe en día.
Realmente, tedes que ser uns artistas excepcionais.
E cando xa teñamos abondos, quereremos
máis artistas fantásticos que poidan crear lugares
onde non estivéramos antes ou personaxes
que non víramos nunca.
Para min, o normal hoxe é falar de gráficos e audio.
Se fosedes a un congreso de programadores de xogos,
do que todos falan é de emoción, intención,
significado, interpretación e sentimento.
Escoitariades cousas como: pode un videoxogo facervos chorar?
Son estes os temas que realmente nos importan.
Atopeime cun estudante absolutamente brillante
á hora de expresarse e este estudante acordou
que non amosaría o seu vídeo a ninguén ata
que o visedes aquí en TED.
Gustaríame poñer este vídeo.
Esta é a opinión dun estudante sobre a súa experiencia cos xogos.
Vídeo: Eu, coma moitos de vós, vivo nalgún sitio entre
a realidade e os videoxogos.
Unha parte de min, unha persoa de verdade, que respira,
converteuse en programada, electrónica e virtual.
A fronteira do meu cerebro que separa a realidade da fantasía
comezou a derrubarse, finalmente.
Son adicto aos videoxogos e esta é a miña historia.
(Música)
No ano do meu nacemento,
a Nintendo Entertainment System tamén entrou en desenvolvemento.
Xoguei no xardín de atrás, aprendín a ler
e aínda comín algunhas verduras.
Pasei a maior parte da miña infancia xogando cos Legos.
Pero, ao igual que a maioría da miña xeración,
pasei moito tempo diante da tele.
Mr. Rogers, Walt Disney, Nick Junior
e aproximadamente medio millón de anuncios
deixáronme marcado sen dúbida.
Cando meus pais nos mercaron a nosa primeira Nintendo á miña irmá e a min,
fose cal fose a calidade aditiva inherente que tivese este entretemento
electrónico interactivo, axiña prendeu en min.
Nalgún momento, vino todo claro.
(Música)
Coa combinación de historias sinxelas e interactivas
e a calor da tele, a miña simple Nintendo de 16 bits
converteuse en máis que unha fuxida.
Converteuse nunha existencia alternativa, a miña realidade virtual.
(Música)
Son adicto aos videoxogos e non é polo
número de horas que pasei xogando
ou as noites que non durmía por rematar o seguinte nivel.
É porque tiven experiencias no espazo virtual que modificaron a miña vida
e os videoxogos comezaron a erosionar a miña propia percepción
do que é real e o que non.
Son adicto porque, aínda que sei que estou a perder o contacto coa realidade,
aínda o devezo máis.
(Música)
Desde cativo, aprendín a involucrarme emocionalmente
no que se revelaba ante min na pantalla.
Hoxe, despois de 20 anos vendo como a tele me volve emocional,
incluso un anuncio de seguros decente pode arrancarme unhas bágoas.
Só son un dunha nova xeración que está medrando.
Unha xeración que pode experimentar moito máis significado
mediante os videoxogos que mediante o mundo real.
Os videoxogos están preto de dar un salto evolutivo,
un punto onde os mundos dos xogos parecerán e percibiranse coma reais,
como as películas que vemos nos teatros ou as noticias que vemos na tele.
E, mentres a miña sensación de libre albedrío nestes mundos virtuais
aínda pode estar limitada, podo aplicar o que aprendo á miña vida real.
Xogade abondo aos videoxogos e, ao final,
creredes que podedes facer snowboard, pilotar un avión,
conducir case medio quilómetro en nove segundos ou matar a un home.
Sei que podo.
A diferenza de calquer fenómeno da cultura pop anterior,
os videoxogos permítennos converternos en parte da máquina.
Permítennos sublimarnos na cultura do interactivo,
o descargado, o tempo real e a realidade en alta definición.
Estamos interactuando co noso entretemento.
Cheguei a esperar este nivel de interacción.
Sen el, os problemas que afrontamos no mundo real
(pobreza, guerras, enfermidades e xenocidio) carecen da frivolidade que deberían.
A súa importancia confúndese co drama sensacionalista
do horario de máxima audiencia da tele.
A beleza dos videoxogos, hoxe, non reside nos gráficos realistas,
os joysticks vibrantes ou o son envolvente virtual.
Reside en que estes xogos comezan a emocionarme.
Teño loitado en guerras, temendo pola miña propia supervivencia,
teño visto morrer ós meus séquitos en praias e bosques que semellaban
máis reais que calquera libro de texto ou historia das noticias.
A xente que crea estes xogos é intelixente.
Saben o que me dá medo, me excita, me aterra, me enche de orgullo ou me entristece.
Logo usan estas emocións para dimensionar os mundo que crean.
Un videoxogo ben deseñado tecerá sen problemas
ao usuario na fábrica da experiencia virtual.
Segundo vas gañando experiencia,
a conciencia do control físico esvaécese.
Sei o que quero e fágoo.
Sen botóns que pulsar, sen gatillos dos que tirar, só o xogo e máis eu.
O meu destino e o do mundo que me rodea está nas miñas mans.
Sei que os videoxogos violentos preocupan a miña nai.
O que me preocupa a min non é que a violencia do videoxogo
se volva máis como a violencia da vida real,
senón que a violencia da vida real estea empezando a semellarse máis
á dun videoxogo.
(Música)
Todos estes son problemas alleos a min.
Eu, pola contra, teño un problema moi preto da casa.
Algo lle pasou ao meu cerebro.
(Música)
Quizáis haxa unha parte do noso cerebro que recolle
todos os nosos instintos viscerais, o que sabemos facer
incluso antes de pensalo.
Mentres algúns instintos poden ser innatos, a maioría son adquiridos
e todos están conectados directamente aos nosos cerebros.
Estes instintos son esenciais para a supervivencia nos mundos real e virtual.
Nos últimos anos, a tecnoloxía detrás dos videoxogos
permitiu unha verdadeira superposición dos estímulos.
Como xogadores, vivimos segundo as mesmas leis da física
nas mesmas cidades e facendo moitas das mesmas cousas
que fixemos algunha vez na vida real, só que virtualmente.
Considerade isto:
o meu coche real ten uns 40.233 quilómetros.
En todos os meus xogos de condución, fixen un total de 50.628 quilómetros.
Ata certo punto, aprendín a conducir a través dos xogos.
As entradas sensoriais son moi similares.
É unha sensación divertida cando pasas máis tempo
facendo algo na tele que na vida real.
Cando conduzo rúa abaixo durante o solpor, o único que penso é
que iso é case tan fermoso como os meus xogos.
Son perfectos para os meus mundos virtuais.
Máis fermoso e rico que o mundo real que nos rodea.
Non estou seguro de cales son as implicacións da miña experiencia,
pero o potencial para usar estímulos de videoxogos realistas en repetición
nun amplo número de participantes leais asústame.
Hoxe, creo que "O grande irmán" tería moito máis éxito
lavándolles o cerebro ás masas con videoxogos
máis que só con televisións.
Os videoxogos son divertidos, atractivos e deixan o cerebro
completamente vulnerable á reprogramación.
Quizais o lavado de cerebro non sexa sempre malo.
Imaxinade un xogo que nos aprenda a respectarnos entre nós
ou nos axude a entender os problemas ao que nos afrontamos todos
no mundo real.
Tamén hai un potencial para facer o ben.
É complicado, xa que os mundos virtuais seguen a reflectir
o mundo real en que vivimos, que os programadores dos xogos se decaten
de que teñen unhas responsabilidades tremendas ante eles.
Non estou seguro do que nos depara o futuro dos videoxogos
para a nosa civilización.
Mais como o mundo virtual e real experimentan unha crecente superposición,
hai un potencial máis e máis grande para que outra xente
se sinta coma min.
Do que me decatei recentemente
é de que, máis alá dos gráficos, o son, o xogo e a emoción,
é o poder de acabar coa realidade o que me resulta
tan fascinante e aditivo.
Sei que estou a perder a miña conexión coa realidade.
Unha parte de min está esperando para deixala ir.
sei, porén, que non importa o fascinantes que poden chegar a ser os videoxogos,
ou o monótono que nos poida parecer o mundo real,
Acho que debemos ser conscientes do que os nosos xogos nos aprenden
e como nos fan sentir cando finalmente desconectamos.
(Aplauso)
DP: Guau.
(Aplauso)
Creo que ese vídeo da moito no que pensar,
por iso quixen traelo aquí para que o vísedes.
O máis interesante del é que o normal
para min era falar de gráficos e audio.
Como escoitastes, Michael tamén falou de todos estes elementos.
Os videoxogos tamén nos dan outras cousas tremendas,
por iso a xente se volve tan adicta.
O máis importante é que sexa divertido.
O nome desta pista é "The Magic To Come".
Quen van ser os autores de todo isto?
Os mellores directores do mundo
e así como todos pensamos, non si?
Non o creo.
Creo que vai vir dos rapaces que están medrando agora
e que non están atascados con todo aquilo que lembramos nós do pasado.
Farano á súa maneira, usando as ferramentas que nós creamos.
O mesmo pasará cos estudantes e coa xente máis creativa,
escritores e xente así.
En canto ás universidades, hai unhas 250 en todo o mundo
que imparten cursos sobre videoxogos.
Eso significa que hai, literalmente, miles de novas ideas.
Algunhas ideas son realmente espantosas e outras son fantásticas.
Non hai nada peor que ter que escoitar a alguén
intentando lanzarche unha funesta idea sobre videoxogos.
(Risas)
Chris Anderson: Estás fóra, estás fóra. Xa está.
Xa non ten tempo.
DP: Só teño un pouquiño máis, se mo permites.
CA: Adiante, estarei xusto aquí.
(Risas)
DP: Esta é boa porque son estudantes indo á escola despois de clase.
A escola está pechada. Volven pola noite
porque queren lanzar as súas ideas sobre videoxogos.
Estou sentado diante da clase
e están lanzando a súas ideas de verdade.
Polo tanto, é difícil facer que os estudantes volvan a clase,
pero é posible.
Esta é a miña filla, chámase Emma e ten 17 meses.
Estívenme preguntando como será a experiencia de Emma
no mundo dos videoxogos.
Como amosei aquí, o público témolo.
Ela nunca vai coñecer un mundo no que non poidas pulsar un botón
e ter a millóns de persoas listas para xogar.
Xa sabedes, nós temos a tecnoloxía.
Ela nunca vai coñecer un mundo onde os gráficos
non sexan impresionantes e verdadeiramente aditivos.
Como amosou o vídeo do estudante, podemos chocar e mover.
Ela nunca vai coñecer un mundo onde os videoxogos
non sexan incriblemente emocionais e probablemente a fagan chorar.
Só desexo que lle gusten os videoxogos.
(Risas)
Aí vai a miña derradeira reflexión.
Na superficie, os xogos parecen un entretemento sinxelo,
pero para aqueles aos que lles guste mirar un pouco máis alá,
o novo paradigma dos videoxogos podería abrir completamente novas fronteiras
para as mentes creativas ás que lles gusta pensar en grande.
Onde mellor que aquí en TED para retar a esas mentes?
Grazas.
Chris Anderson: David Perry, iso foi xenial.
Pode que non sexan conscientes disto,
pero hai máis bacterias no voso corpo
ca estrelas en toda a galaxia.
Este fascinante universo
de bacterias no noso interior
é unha parte esencial da nosa saúde,
e a nosa tecnoloxía evoluciona tan rápido
que hoxe podemos programar estas bacterias
igual que programamos computadores.
O diagrama que vemos aquí,
parece a xogada de algún deporte,
mais é en realidade una mostra do 
primeiro programa bacteriano que creei.
E o mesmo que escribir código,
podemos imprimir e programar ADN
en forma de diferentes algoritmos e
programas dentro das bacterias.
O que este programa produce 
son proteínas fluorescentes
dun xeito rítmico
e xera unha pequena molécula
que permite ás bacterias
comunicarse e sincronizarse,
como poden ver neste filme.
A crecente colonia de 
bacterias que ven aquí
é do ancho aproximado dun pelo humano.
O que non poden ver é que
o noso programa xenético
ensina a estas bacterias a produciren
cada unha pequenas moléculas,
e estas moléculas viaxan entre
as miles de bacterias individuais
dicíndolles cando acenderse e apagarse.
E as bacterias sincronízanse 
bastante ben a esta escala,
mais debido a que a molécula que as sincroniza
só pode viaxar a unha determinada velocidade,
en colonias maiores de bacterias,
isto resulta en ondas viaxando
entre bacterias que están
lonxe unhas de outras,
e poden ver estas ondas viaxando
de dereita a esquerda na pantalla.
O noso programa xenético
depende dun fenómeno natural,
coñecido como a percepción do quórum,
no cal as bacterias causan comportamentos
cooperativos e virulentos
ao alcanzaren unha densidade crítica.
Vexan a percepción do quórum 
en acción nesta película,
onde a crecente colonia de 
bacteria só brilla
cando acada unha 
densidade alta ou crítica.
O noso programa xenético
produce patróns rítmicos
de proteínas fluorescentes
a medida que a colonia crece.
Esta película e experimento 
recibe o nome de A Supernova,
porque semella una estrela estoupando.
Ademáis de programar 
estes fermosos patróns,
Pregúntome, que máis podemos
obter destas bacterias?
E decidín explorar como podemos
programar as bacterias
para detectarmos e tratarmos
doenzas coma o cancro.
Un dos feitos máis 
sorprendentes das bacterias
é que poden crecer de maneira
natural dentro de tumores.
Isto ocorre porque os tumores
son áreas onde o sistema 
inmunitario non ten acceso
e así as bacterias atopan estes tumores
e os usan como lugar protexido
para crecer e multiplicarse.
Comezamos usando bacterias probióticas
que son bacterias inócuas
con beneficios saudables,
e descubrín que, ao seren
inxeridas oralmente por ratos,
estas probióticas crecían selectivamente
dentro de tumores de fígado.
Decatámonos de que o xeito máis conveniente
de salientar a presenza das probióticas,
e, por tanto, a presenza dos tumores,
era facermos que as bacterias
emitisen un sinal
que sería detectable na urina,
e así programamos
específicamente estas probióticas
para facermos unha molécula que 
cambiase a cor da urina
para indicar a presenza de cancro.
Demostramos que esta tecnoloxía
podería detectar o cancro de fígado
de forma sensible e específica,
un cancro que é difícil
de atopar doutro xeito.
Pois ben, xa que estas bacterias
se adhiren a tumores,
estamos a programalas
non só para detectarmos o cancro
senón tamén para tratarmos o cancro
producindo moléculas terapéuticas
dende o interior do tumor
que reducen os tumores existentes,
e fixémolo con programas
que usan a percepción do quórum
como viron en anteriores filmes.
Imaxinen inserirmos no futuro
unha probiótica programada
que poida detectar e tratar o cancro,
e incluso outras enfermedades.
A habilidade de programarmos bacterias
e programar vida
abre novos horizontes na
investigación do cancro,
para compartir esta visión,
traballei co artista Vik Muniz
para crearmos o símbolo do universo,
feito enteiramente de bacterias
ou células canceríxenas.
A Miña esperanza é que a beleza e
propósito deste universo microscópico
poida inspirar enfoques novos e creativos
na investigación do cancro.
Grazas.
(Aplausos)
Estou aquí para compartir 'a miña' fotografía.
Isto é fotografía?
Porque, claro, esta é unha fotografía
que non poden sacar coas súas cámaras.
Con todo, o meu interese pola fotografía
comezou cando conseguín a miña primeira cámara dixital
aos 15 anos.
Mesturouse coa miña paixón anterior polo debuxo,
mais foi un pouco diferente,
porque ao empregar a cámara
o proceso estaba máis ben na planificación.
E cando un saca unha fotografía cunha cámara,
o proceso termina cando se preme o pulsador.
Para min a fotografía tiña máis que ver
con estar no lugar idóneo, no momento idóneo.
Parecíame que calquera o podía facer.
Por iso quería crear algo diferente,
algo onde o proceso comezase
ao premer o pulsador.
Fotos coma esta:
unha construción nunha estrada moi transitada.
Pero ten un xiro inesperado.
E, a pesar disto,
mantén un nivel de realismo.
Ou fotos coma estas...
escuras e coloridas á vez
pero todas co obxectivo común
de manter o nivel de realismo.
Cando digo realismo
digo foto-realismo.
Porque, claro,
non é algo que poida ser realmente capturado
pero eu sempre quero que pareza que foi capturado dalgún xeito
como una fotografía.
Fotos nas que un terá que pensar un momento
para descubrir o truco.
Entón isto ten máis que ver con capturar unha idea
que con capturar un momento realmente.
Pero, cal é o truco
que as fai parecer reais?
Ten que ver cós detalles
ou coas cores?
Ten que ver coa luz?
Qué é o que crea a ilusión?
As veces a perspectiva é a ilusión.
Pero ao final trátase do noso xeito de interpretar o mundo
e como pode ser percibido nunha superficie bidimensional.
En realidade non trata de se é realista
senón do que pensamos que é realista.
Por iso creo que os fundamentos
son moi sinxelos.
Eu véxoo coma un crebacabezas da realidade
no que tomamos diferentes pezas da realidade e as xuntamos
para crear unha realidade alternativa.
Déixenme amosarlles un sinxelo exemplo.
Aquí temos tres obxectos físicos perfectamente imaxinables,
algo que todos podemos relacionar con vivir nun mundo tridimensional.
Pero combinados de certo modo
poden crear algo que aínda parece tridimensional;
como se poidese existir.
Pero, ao mesmo tempo, sabemos que non pode existir.
Así, enganamos aos nosos cerebro
porque o cerebro simplemente non acepta o feito
de que iso realmente non ten sentido.
E vexo o mesmo proceso
ao combinar fotografías.
Realmente consiste en combinar realidades diferentes.
Entón as cousas que fan que unha fotografía pareza realista,
creo que son esas nas que nin sequera pensamos;
as cousas que nos arrodean na nosa vida diaria.
Pero cando combinamos fotografías,
é realmente importante ter en conta isto.
Porque do contrario parecerá raro dalgún xeito.
Por iso me gustaría dicir que hai tres reglas sinxelas que seguir
para lograr resultados realistas.
Como poden ver, estas imaxes non son moi especiais.
Pero combinadas, poden crear algo coma isto.
Así que a primeira regla é que as fotos combinadas
deben de ter a mesma perspectiva.
Segundo, as fotos combinadas
deben de ter o mesmo tipo de luz.
E estas dúas imaxes cumpren con estes requisitos;
foron sacadas á mesma altura e co mesmo tipo de luz.
O terceiro punto trata de facer imposible distinguir
onde comezan e rematan as distintas imaxes
cunha unión perfecta.
Ten que ser imposible dicir
como se compuxo a imaxe en realidade.
Facendo coincidir a cor, o contraste e o brillo
nos bordes que hai entre as diferentes imaxes,
engadindo defetos fotográficos
como profundidade de campo,
cores desaturadas e ruído,
borramos os límites entre as distintas imaxes
e facemos que pareza unha soa imaxe,
a pesar do feito de que unha soa imaxe
en realidade pode ter centos de capas.
Este é outro exemplo.
(Risas)
Podería pensarse que isto é a imaxe dunha paisaxe
e a parte inferior é o que foi manipulado.
Pero esta imaxe está totalmente composta
por fotografías de distintos lugares.
Personalmente penso que é máis fácil en realidade crear un lugar
que atopalo,
porque un non precisa comprometer
as ideas que ten na cabeza.
Pero isto require moita planificación.
E como pensei esta idea no inverno,
sabía que tiña varios meses para a planificar,
para atopar os distintos lugares
para as pezas do crebacabezas.
Por exemplo,
o peixe foi capturado nunha saída a pescar.
As costas son dunha ubicación diferente.
A parte subacuática foi capturada nun pozo de pedra.
E si, mesmo fixen vermella a casa do cumio da illa
para que asemellase máis sueca.
Así que para lograr un resultado realista,
creo que fai falla planificación.
Sempre se comeza cun boceto, unha idea.
Logo hai que combinar as diferentes fotografías.
E aquí cada peza está moi ben pensada.
Se un fai un bo traballo ao tomar as fotos
o resultado pode ser moi fermoso
e á vez moi realista.
Todas as ferramentas están aí,
e o única cousa que nos limita
é a nosa imaxinación.
Grazas.
(Aplausos)
Son un home que intenta vivir seguindo o seu corazón,
e antes de que me vaia,
quería contarvos como Sudafricano
que un dos homes que máis me inspirou
morreu hai poucas horas.
Nelson Mandela chegou á fin
do seu longo camiño cara á liberdade.
Polo tanto esta charla vai ser para el.
Eu crecín no paraíso.
Crecín entre aqueles animais.
Crecín no salvaxe este de Sudáfrica
nun lugar chamado Reserva Londolozi Game.
É un lugar onde a miña familia se dedicou
ó negocio dos safaris durante catro xeracións.
Agora todo ata cando podo recordar,
o meu traballo foi levar á xente á natureza,
por iso penso que é unha maravilla este xiro do destino hoxe
e ter a oportunidade
de traer algunhas das miñas experiencias na natureza
a esta reunión.
África é un lugar
onde a xente aínda se senta baixo ceos estrelados
ó redor de fogueiras e contan historias.
Por iso, o que teño que compartir con vós hoxe
é a simple menciña dunhas cantas historias de fogueira,
historias sobre heroes de corazón.
As miñas historias non son as historias
que ides oír nas noticias,
e aínda que é verdade que África é un lugar duro,
tamén sei que é un lugar
onde a xente, os animais e os ecosistemas
nos ensínan un mundo máis interconectado.
Cando tiña nove anos,
o presindente Mandela veu a hospedarse coa miña familia.
Acababa de ser liberado de 27 anos de encarceramento,
e estaba nun periodo de reaxuste
ó seu repentino estatus de icono global.
Membros do Congreso Africano Nacional
pensaron que no monte
tería tempo de descansar e recuperarse
lonxe do ollo público,
e é verdade que os leóns soen ser
un moi bó disuasivo para a prensa e os paparazzis.
(Risas)
Pero era para min un momento decisivo como mozo.
Eu levaríalle o almorzo á cama,
e logo, cun vello chándal e en zapatillas,
el iría a dar un paseo polo xardín.
Pola noite, sentaríame coa miña familia
ó redor da tele branquexada con orellas de coello,
a ver imaxes daquel mesmo
home tranquilo do xardín
cercado por centos e miles de persoas
cando puñan as esceas da súa liberación á noite.
Estaba traendo paz
a unha dividida e violenta Sudáfrica,
un home cun sentido da humanidade incrible.
Mandela acostumaba dicir que o regalo que lle deu a prisión
foi a habilidade de ir máis alá e pensar,
crear en el mesmo
as cousas que máis quería para Sudáfrica:
paz, reconciliación, harmonía.
A través deste acto de inmensa xenerosidade,
estaba a piques de converterse na encarnación
do que en Sudáfrica chamamos "ubuntu".
Ubuntu: eu existo grazas a tí.
Ou, as persoas non son persoas
sen outras persoas.
Non é unha nova idea ou valor
pero é un valor no que nestes tempos creo firmemente que
paga a pena aproveitalo.
De feito, dise que na conciencia colectiva de Sudáfrica,
chegamos a experimentar o máis profundo
da nosa humanidade
a través das nosas interaccións cós outros.
Ubuntu está en xogo neste momento.
Vós estades sostindo un espazo para min
para expresar a verdade máis profunda de quen son.
Sen vós, só son un tipo falando a unha habitación baleira.
Invertín moitísimo tempo a semana pasada facendo iso
e non é o mesmo que isto.
(Risas)
Se Mandela era a encarnación nacional e internacional,
entón quen máis me ensinou a min
sobre este valor personalmente foi este home,
Solly Mhlongo.
Solly naceu baixo unha árbore
a 60 km de onde eu crecín en Mozambique.
El nunca tería moito diñeiro,
pero ía ser
un dos homes máis ricos que coñecería xamáis.
Solly creceu coidando o gando do seu pai.
Agora, podo decírvolo, non sei que pasa coa xente que medra coidando gando,
pero fai algo có enxeño.
O primeiro emprego que tivo no negocio dos safaris
era reparar os camións.
Onde aprendeu a facelo alá no monte
non teño nin idea, pero puido facelo.
Despois se trasladou ó que el chamaba
o equipo do hábitat.
Eses eran a xente da reserva
que eran responsables do benestar dos camiños.
Amañaba as estradas, remendaba os humidais,
e fixo algúns traballos contra a caza furtiva.
Un día estabamos fóra xuntos,
e veu entre os camiños por onde pasara unha leoparda.
Era un camiño vello,
pero por diversión deu a volta e comezou a seguilo,
e vos digo que pola velocidade
á que se movía seguindo as marcas das almofadiñas,
ese home tiña un máster en persecución.
Se conducías por onde estaba Solly
nalgún lugar da reserva,
mirabas polo espello retrovisor,
e vías que parara o coche
20, 50 metros máis abaixo
por se precisabas axuda con algo.
A única acusación que escoitei contra el
foi cando un dos nosos clientes dixo,
"Solly, ti es patoloxicamente útil".
(Risas)
Cando comecei a guiar xente de forma profesional
por este entorno,
Solly era quen me seguía.
Traballabamos xuntos como un equipo.
E os primeiros clientes que tivemos
foron un grupo de filántropos da Costa Este,
e dixéronlle a Solly en privado, dixéronlle,
"Antes incluso de ir a ver leóns e leopardos,
queremos ver onde vives."
Así que os levou ata a súa casa,
e esta visita do filántropo á súa casa
coincidiu nun momento no que a muller de Solly,
que estaba aprendendo inglés,
estaba pasando por unha fase onde abriría a porta
dicindo, "Hola, quérote.
Benvido, quérote." (Risas)
Para min había algo marabillosamente africano
niso, esa pequena casa
cun gran corazón dentro.
O dia que Solly me salvou a vida,
xa era o meu heroe.
Era un día caluroso,
e nos atopabamos no río.
Debido á calor quiteime os zapatos,
remangueime os pantalóns
e entrei na auga.
Solly quedou na ribeira.
A auga corría clara sobre a area,
dimos a volta e comezamos o noso camiño río arriba.
A poucos metros diante de nós,
había un lugar onde unha árbore caera da ribeira,
as súas pólas estaban tocando a auga
e era sombrío.
E se fora unha película de terror,
a xente da sala comezaría a dicir
"Non entredes aí. Non entredes aí." (Risas)
E por suposto, o crocodilo estaba nas sombras.
A primeira cousa da que te das de conta cando un crocodilo te golpea
é da ferocidade da dentada.
Bam! Deume na perna dereita.
Empúxame. Xira. Lanzo a miña man. Son capaz de coller unha póla.
Estame a sacudir violentamente.
É unha sensación moi extraña
a de que outra criatura o intente e che coma,
e hai certas cousas como esa que promoven o vexetarianismo.
(Risas)
Solly na ribeira ve que estou en perigo.
Dáse a volta. Empeza a camiñar cara a min.
O crocodilo segue a sacudirme.
Vai trabarme unha segunda vez.
Atopo un regueiro de sangue na auga ó meu redor
que se vai lavando río abaixo.
Cando traba por segunda vez, dou unha patada.
O meu pé baixa pola súa gorxa. Escúpeme.
Impúlsome cara as pólas,
e mentres saio da auga, miro por enriba do meu ombro.
A miña perna de xeonllo para abaixo
está destrozada máis alá da descrición.
O óso está roto.
A carne está desgarrada.
Tomo a decisión nese intre de non volver a mirala nunca máis.
Mentres saio da auga,
Solly chega a unha zona profunda,
unha canle entre nós.
Sabe, ve o estado da miña perna,
sabe que entre el e máis eu
hai un crocodilo,
e podo dicirvos que ese home non baixa o ritmo nin por un segundo.
Ven directo á canle.
Métese ata a cintura.
Chega ata min. Agárrame.
Eu sigo nunha posición vulnerable.
Cólleme e ponme sobre o seu ombro.
Esta é a outra característica de Solly, é monstruosamente forte.
Dá a volta. Lévame ó máis alto da ribeira.
Ponme no chan. Quítase a camiseta.
Envolve a miña perna con ela,
cólleme por segunda vez,
lévame a un vehículo,
e é capaz de conseguirme atención médica.
E sobrevivín.
Agora - (Aplausos)
Agora non sei a canta xente coñeceredes
que se meta nun profundo canal de auga
no que saben que hai un crocodilo
para ir a axudarte,
pero para Solly, iso era tan natural como respirar.
El é un exemplo incrible
do que eu experimentei por toda África.
Nunha sociedade máis colectiva,
dámonos conta dende dentro
de que o noso propio benestar está profundamente unido
ó benestar dos outros.
Compartimos o perigo. Compartimos a dor.
Compartimos a alegría. Compartimos os logros.
Compartimos as casas. Compartimos a comida.
Ubuntu pídenos que abramos os nosos corazóns
e compartamos,
e o que Solly me ensinou aquel día
é a esencia dese valor,
a súa vigorosa, empática acción
en todo momento.
Agora aínda que a raíz da palabra é sobre a xente,
crin que quizáis ubuntu só se refería á xente.
Entón coñecín a esta xoven rapaza.
Chamábase Elvis.
De feito, Solly deulle o nome de Elvis
porque dicía que camiñaba como se estivera facendo
o baile de pelve de Elvis.
Naceu cunha grave deformación nas patas de atrás e na pelve.
Chegou á nosa reserva dende outra reserva
ó este da nosa, na súa ruta migratoria.
A primeira vez que a vin
pensei que morrería en cuestión de días.
Con todo, durante os seguintes cinco anos
volveu nos meses de inverno.
E nós estabamos emocionadísimos de estar fóra no campo
e atopar este inusual rastro
Parecía un garfo invertido.
Nós deixariamos o que estiveramos facendo,
dariamos a volta á esquina
e alí estaba ela coa súa manada.
E ese derrame de emoción
da xente que estaba nos camiños do noso safari
ó vela, era un sentimento de parentesco.
Iso recordoume
que incluso a xente que medra nas cidades
sente unha conexión natural
coa natureza e os animais.
Eu seguía asombrado de que seguira viva.
Un día achegámonos a eles nun pequeno burato con auga.
Era como un oco no chan.
Vin como a matriarca bebía,
e logo deuse a volta cós movementos lentos e preciosos dos elefantes,
parece un brazo en movemento,
e comezou o seu camiño cara ó penedo.
O resto da manada deu a volta e comezou a seguila.
Eu miraba á xoven Elvis
comezar a mentalizarse do camiño cara a colina.
Volveuse visible -- as orellas foron cara atrás,
intentouno con todas as súas forzas e, a medio camiño,
as súas patas cederon, e caeu de costas.
Intentouno unha segunda vez,
e de novo, a medio camiño, caeu de costas.
No terceiro intento
sucedeu unha cousa incrible.
A medio camiño do penedo,
un xoven elefante adolescente púxose detrás de ela,
apoiou o seu corpo debaixo de ela,
e comezou a arrastrala cara ó alto do penedo.
E dinme conta
de que o resto da manada
estaba, de feito, coidando a este xoven elefante.
Ó día seguinte observei outra vez
como a matriarca rompía unha póla,
poñíaa na súa boca,
logo rompería unha segunda
e a tiraría ó chan.
Creceu un consenso entre todos
os que guiábamos á xente por esa zona,
sobre o feito de que a manada estaba movéndose máis despacio
para adaptar a ese elefante.
O que Elvis e a manada me ensinaron
fixo que ampliara a miña definición de ubuntu,
e creo que na catedral da natureza,
conseguimos ver as partes máis bonitas de nós mesmos
reflexadas nela.
E non é só a través de outra xente
como chegamos a experimentar a nosa humanidade
senón a través de todas as criaturas que viven neste planeta.
Se África ten un regalo que compartir,
é un regalo dunha sociedade máis colectiva.
E aínda que é certo que ubuntu é unha idea africana,
o que eu vexo é a esencia dese valor
inventádose aquí.
Grazas.
(Aplausos)
Pat Mitchell: Entón Boyd,
sabemos que coñecías ó Presidente Mandela
dende moi pequeno
e que oíches as noticias hoxe como todos nós,
profundamente angustiados,
sabendo a tráxica perda que isto supón para o mundo.
Pero eu preguntábame se ti quererías
compartir algún pensamento máis,
porque sabemos que oíches esa noticia
xusto antes de vir a facer esta sesión.
Boyd Varty: Ben, grazas Pat.
Estou moi contento porque era o seu momento de irse.
Estaba sufrindo.
E por suposto hai sentimentos enfrontados.
Só penso nas tantas aparicións
como a vez que foi ó show de Oprah
e lle preguntou de que ía a ir o programa.
(Risas)
E ela estaba como, "Ben, vai ir sobre ti".
Quero dicir, isto é dunha humildade incrible.
(Risas)
Foi o pai da nosa nación
e temos unha estrada por onde andar en Sudáfrica.
E de todo. Adoitaban chamalo maxia Madiba.
Xa sabedes, se ía a un partido de rugby gañaríamos nós.
Alá onde ía, as cousas ían ben.
Pero creo que esa maxia estará con nós,
e o importante é que nós sigamos
o que el defendía.
Iso é o que vou a intentar e vou facer,
e isto é o que a xente de toda Sudáfrica está intentando facer.
PM: E iso é o que fixeches hoxe.
BV: Oh, grazas.
PM: Grazas
BV: Grazas. Moitas grazas
(Aplauso)
Cando eu tiña sete anos
e a miña irmá tiña só cinco,
xogabamos na parte derriba 
dunha liteira.
Eu tiña dous anos máis ca ela
naquel momento --
quero dicir, sigo sendo dous anos maior --
pero entón significaba
que ela tiña que facer o que eu dixera,
e eu quería xogar á guerra.
Estabamos enriba das nosas liteiras
e dun lado
tiña todo o meu armamento
e soldados G.I. Joe.,
e do outro lado,
estaban todos os ponis da miña irmá
preparados para unha batalla de cabalería.
Hai distintas versións
sobre o que pasou aquela tarde,
pero como a miña irmá non está aquí hoxe,
voulles contar o que ocorreu realmente --
(Risas) --
que deixa á miña irmá coma unha torpe.
Dalgún modo, sen ningunha axuda
ou empurrón do seu irmá maior,
de repente Amy desapareceu de enriba da liteira
e se deu un golpe contra o chan.
Nese momento asomeime nervioso
para ver que quen caera fora miña irmá,
e vin que o fixera con moita dor
sobre as súas mans e xeonllos
cos catro sobre o chan.
Eu estaba nervoso
porque os meus pais dixéranme
que me asegurase
de que a miña irmá e mais eu
xogásemos con tanto coidado e silencio
como fose posible.
E vendo como accidentalmente
eu mesmo rompera o brazo de Amy
só unha semana antes...
(Risas)
... ó apartala de maneira heroica
da traxectoria
dunha bala disparada
por un francotirador imaxinario,
(Risas)
algo que aínda non me agradeceu,
eu intentaba con todas as miñas forzas --
ela nin sequera a vira vir --
intentaba con todas as miñas forzas
portarme o mellor posible.
Entón vin a cara da miña irmá,
xemendo de dor, sufrimento e sorpresa
ameazando con que a súa boca explotase
e ameazando con espertar ós meus pais,
que se acababan de botar a durmir a sesta.
Entón fixen o único
que ó meu pequeno cerebro de sete anos
se lle ocorreu para evitar esa traxedia.
Se teñen fillos,
terán visto isto centos de veces.
Dixen: "Amy, Amy, espera.
Non chores. Non chores.
Viches cómo caeches?
Ninguén cae así, a catro patas.
Amy, creo que isto quere dicir
que es un unicornio".
(Risas)
Iso era un engano, porque non había
nada no mundo que a miña irmá quixese máis
que non ser Amy,
a irmá pequena de cinco anos ferida,
senón ser Amy, o unicornio especial.
Por suposto, esta era unha opción
na que o seu cerebro non pensara.
Se puidesen ver como a miña pobre irmá,
manipulada, se enfrentaba ó conflicto
de decidir entre que o seu cerebro
adicase recursos
a sentir a dor, sufrimento e sorpresa
que acababa de pasar
ou a centrarse na súa nova identidade
como unicornio.
E este último gañou.
En vez de chorar,
en vez de parar de xogar,
en vez de espertar ós meus pais,
con todas as consecuencias negativas
que me acarrearía,
en vez diso un sorriso iluminou a súa cara
e volveu a enriba da liteira
con toda a graza dun bebé unicornio...
(Risas)
... cunha pata rota.
Co que nos topamos
á tenra idade de cinco e sete anos --
non tiñamos nin idea naquel momento --
foi algo que se convertiría
na vangarda dunha revolución científica
e que tería lugar dúas décadas despois
no modo de ver o cerebro humano.
Co que nos topamos foi con algo
chamado psicoloxía positiva
que é o motivo polo que estou hoxe aquí
e a razón pola que me levanto cada mañá.
A primeira vez que falei desta investigación
fóra do ámbito académico,
en compañías e escolas,
a primeira cousa que dixeron
que nunca se fixese
foi a de empezar un discurso cun gráfico.
O primeiro que quero facer
é empezar o meu discurso cun gráfico.
Este gráfico parece aburrido,
pero esta é a razón pola que me entusiasmo
e me levanto cada mañá.
E este gráfico nin sequera significa nada;
os datos son falsos.
O que descubrimos foi --
(Risas)
Encantaríame volver a conseguir
estes datos estudándoos a vostedes
porque existe
unha clara tendencia aí fóra,
e é que me poden publicar,
e iso é o máis importante.
O feito de que haxa un punto vermello raro
por enriba da curva,
que haxa un bicho raro na sala --
sei quen es, vinte antes --
non é un problema.
Non é un problema,
coma a maioría de vostedes saberá,
porque podo borrar ese punto fácilmente.
Podo borrar ese punto
porque claramente é un erro de medición.
E sabemos que é un erro de medición
porque está estropeando os meus datos.
Entón, unha das primeiras cousas
que ensinamos
nos cursos de economía, estadística,
empresariais e psicoloxía
é como, dun modo estadísticamente válido,
eliminamos ós bichos raros.
Como eliminamos ós estraños
para atopar a liña que mellor se axuste?
O que é fantástico
se estou intentado descubrir
cantos Advil debería tomar
unha persoa normal -- dous.
Pero se me interesa o potencial,
se me interesa o seu potencial,
xa sea pola felicidade ou a productividade
ou a enerxía ou a creatividade
o que estamos facendo é crear
o culto pola media por parte da ciencia.
Se preguntara algo como:
"En canto tempo aprende un neno
a ler nunha aula?"
os científicos cambian a pregunta a:
"Canto tempo tarda un neno medio
en aprender a ler nunha aula?"
e logo adaptamos a clase á media.
Entón, se alguén queda por debaixo
da media nesta curva,
os psicólogos se emocionan,
porque iso significa que ou está deprimido
ou ten algunha alteración,
ou con sorte as dúas cousas.
Esperamos que sexan os dous
porque o noso modelo de negocios
consiste en que se alguén ven
a unha sesión de terapia cun problema,
queremos asegurarnos
de que se vaia sabendo que ten 10,
para que así siga vindo unha e outra vez.
Nos remitiremos
á súa infancia se é preciso,
pero ó final o que queremos
é que volva a ser normal.
Pero normal é só unha media.
E o que eu propoño,
e o que a psicoloxía positiva propón,
é que se estudamos
o que é simplemente a media,
seguiremos sendo da media.
Entón, en vez de eliminar
a eses estraños positivos,
o que fago eu de maneira intencionada
é dirixirme a unha poboación coma esta
e dicir "por que?"
Por que algúns de vostedes
están tan por enriba da curva
en canto ás súas abilidades intelectuais,
atléticas, musicais,
a súa creatividade,
os seus niveis de enerxía,
a súa resilencia para afrontar os problemas
ou o seu sentido do humor?
Sexa o que sexa, en vez de eliminalos,
o que eu quero facer é estudalos.
Porque ó mellor podemos
extraer información --
non só sobre como elevar
á xente hacia a media,
senón sobre como elevar a media
nas nosas compañías
e escolas de todo o mundo.
O motivo polo que este gráfico
é importante para min
é porque, cando poño o telexornal,
parece que a maioría da información
non é positiva, de feito é negativa.
A maioría trata sobre asasinatos,
corrupción, enfermidades, desastres naturais.
E rapidamente,
o meu cerebro empeza a pensar
que esa é a proporción fiel
entre o negativo e o positivo do mundo.
O que iso está facendo é crear algo
chamado síndrome
do estudante de medicina --
se coñecen persoas que estudaron medicina,
durante o primeiro ano de carreira,
conforme van lendo unha lista de todos os síntomas
e enfermidades que se poden padecer,
de repente danse conta
de que os sufren todos.
Teño un cuñado que se chama Bobo --
iso é unha historia completamente diferente.
Bobo casouse con Amy o unicornio.
Un día chamoume por teléfono
desde a facultade de medicina de Yale
e dixo: "Shawn, teño a lepra".
(Risas)
Que, incluso en Yale, é moi pouco común.
Pero eu non tiña nin idea
de como consolar ó pobre Bobo
porque acababa de pasar
por unha semana enteira de menopausia.
(Risas)
Como ven, o que estamos descubrindo
non é a realidade que nos da forma,
senón a lente a través da que o cerebro
ve o mundo que da forma á realidade de cada un.
E se podemos cambiar a lente,
non só poderemos cambiar a nosa felicidade,
senón que poderemos cambiar cada resultado educativo
e empresarial ó mesmo tempo.
Cando solicitei plaza en Harvard,
solicitei plaza para un desafío.
Non esperaba que me aceptasen, e a miña familia
non tiña diñeiro para a universidade.
Cando conseguín unha beca militar
dúas semanas despois, deixáronme ir.
De repente, algo que non era posible
se fixo realidade.
Cando fun alí, pensei que todos os demais
tamén o verían coma un privilexio,
que estarían emocionados por estar alí.
Aínda que esteamos nunha aula chea de xente
máis intelixente ca nós,
estaremos contentos simplemente
por estar nesa aula, e iso é o que eu sentía.
Pero co que me topei alí
foi que, aínda que algunhas persoas
senten iso,
cando me graduei despois de catro anos
e logo pasei os seguintes oito vivindo
nas residencias de estudantes --
foi Harvard quen mo pediu,
eu non era esa clase de rapaz.
(Risas)
Era un encargado de Harvard para asesorar
ós estudantes durante os duros catro anos.
E co que me topei nas miñas investigacións
e nas miñas clases
foi que estes estudantes, independentemente
do felices que tivesen sido
polo éxito de entrar na universidade,
dúas semanas despois os seus cerebros
non estaban centrados na sorte de estar alí,
nin na súa filosofía ou a súa física.
Os seus cerebros estaban centrados
na competición, na carga de traballo,
nos conflitos, no estrés, nas queixas.
A primeira vez que fun alí
e entrei no comedor dos novatos,
que é onde os meus amigos de Waco (Texas),
o lugar onde me criei --
sei que algúns de vostedes o coñecen.
Cando viñan visitarme, vían ó seu redor
e dicían: "este comedor para novatos
parece algo sacado
de Hogwart's, da película 'Harry Potter'",
e é verdade.
Isto é Hogwart's, da película "Harry Potter",
e isto é Harvard.
E cando ven isto
din: "Shawn, por que malgastas o teu tempo
estudando a felicidade en Harvard?
A ver, que pode facer
a un estudante de Harvard
infeliz?"
Facerse esa pregunta
é a clave para entender
a ciencia da felicidade.
Porque o que esa pregunta asume
é que o noso mundo exterior
mostra os nosos niveis de felicidade,
cando en realidade, aínda que eu saiba todo
sobre o seu mundo externo
só podo predicir o 10 por cento da súa felicidade
a longo prazo.
O 90 porcento desa felicidade
non se predice a partir do mundo externo,
senón pola maneira na que o cerebro
procesa ese mundo.
E se cambiamos iso,
se cambiamos a fórmula da felicidade
e do éxito,
o que podemos facer é cambiar a forma
en que podemos influir na realidade.
O que descubrimos foi que só o 25 por cento
do éxito no traballo
se predice polo coeficiente intelectual.
O 75 por cento
se predice polos niveis de optimismo,
o apoio social de cada un
e a habilidade para afrontar o estrés
coma un reto e non coma unha ameaza.
Estiven falando cun internado en Nova Inglaterra,
probablemente o máis prestixioso,
e dixeron: "Iso xa o sabemos.
Por iso cada ano,
en vez de simplemente dar clases ós nosos alumnos,
tamén celebramos unha semana do benestar.
E estamos tan emocionados.
O luns pola noite virá un experto mundial
a falar sobre a depresión
entre os adolescentes.
O martes pola noite
será sobre violencia e acoso escolar.
O mércores pola noite
serán os desordes alimenticios.
O xoves, o consumo de drogas.
E para o venres estamos intentando
decidirnos entre sexo arriesgado e felicidade".
(Risas)
Eu dixen: "Esa é unha típica noite de venres
para moita xente".
(Risas)
(Aplausos)
Alégrame que vos gustase,
pero a eles non lles gustou nada.
Silencio no teléfono.
E no medio do silencio, dixen:
"Encantaríame dar unha charla na súa escola,
pero só para que o saiban, esa non é
unha semana do benestar, senón da enfermidade.
O que fixeron foi destacar
todas as cousas malas que poden ocorrer,
sen mencionar as positivas".
A falta de enfermidades non é saúde.
Así é como alcanzamos a saúde:
temos que revertir
a fórmula da felicidade e do éxito.
Nos últimos tres anos
viaxei por 45 países distintos
traballando con escolas e empresas
en metade dunha crise económica.
E topeime con que a maioría
das empresas e escolas
seguen a fórmula do éxito,
que é a seguinte:
canto máis traballe, máis éxito terei.
E canto máis éxito teña, máis feliz serei.
Iso apoia a maior parte do noso comportamento
como pais, o noso estilo de dirección
e a forma en que nos comportamos.
E o problema é que está cientificamente quebrado
e patas arriba por dous motivos.
En primeiro lugar, cada vez que o cerebro
consigue un éxito
simplemente cambia a forma
en que concibe o éxito.
Vostede consegue unhas boas notas,
agora ten que conseguilas mellores,
entrou nunha boa universidade,
despois nunha mellor,
conseguiu un bo traballo,
agora ten que conseguir un mellor,
acadou o seu obxectivo de ventas,
agora hai que cambiar ese obxectivo.
E se a felicidade está no lado contrario ó éxito,
nunca a acadará.
Coma sociedade, o que fixemos foi
empurrar á felicidade
cara o horizonte cognitivo,
e iso débese a que cremos
que temos que ter éxito
para ser máis felices.
Pero o problema é que o noso cerebro
funciona ó contrario.
Se vostedes poden elevar o nivel de positividade
de alguén no presente,
os seus cerebros experimentan
o que chamamos unha vantaxe de felicidade,
que significa que os seus cerebros en positivo
funcionan moito mellor
que en negativo, neutro
ou en situación de estrés.
A intelixencia aumenta,
ó igual que a creatividade e os niveis de enerxía.
De feito, o que descubrimos
foi que o resultado de cada traballo mellora.
O cerebro, en estado positivo,
é un 31 por cento máis productivo
que o cerebro en estado negativo,
neutro ou situación de estrés.
Se é un 37 por cento mellor en ventas.
Os médicos son un 19 por cento
máis rápidos e precisos
á hora de dar co diagnóstico correcto
cando están en estado positivo
en vez de negativo, neutro ou estresado.
Isto significa
que podemos revertir a fórmula.
Se somos capaces de atopar a maneira
de converternos en positivo no presente
os nosos cerebros funcionarán
con máis éxito
xa que poderemos traballar máis duro,
rápido e de maneira máis intelixente.
Oque temos que ser capaces de facer
é revertir esta fórmula
para que poidamos comezar a ver
de que son capaces os nosos cerebros,
porque a dopamina, que aumenta no teu sistema
cando se está en estado positivo,
ten dúas funcións.
Non só fai a alguén máis feliz,
senón que pon en marcha
todos os centros de aprendizaxe do cerebro
permitindo que cada un se adapte ó mundo
dun modo diferente.
Descubrimos que hai formas
en que se pode entrenar o cerebro
para que poida facerse máis positivo.
En tan só dous minutos ó día
durante 21 días seguidos
se pode reconectar o cerebro
permitíndolle que traballe
dun modo máis optimista e exitoso.
Fixemos unha investigación
con estas cousas
en cada unha das empresas
nas que traballei,
facendo que os traballadores escribisen cada día
tres cousas novas polas que están agradecidos
durante 21 días seguidos,
tres cousas novas cada día.
E ó final deses días,
o seu cerebro empeza a manter o patrón
de examinar o mundo,
non de maneira negativa, senón positiva.
Pensar nunha experiencia positiva
que se tivo durante as últimas 24 horas
permite que o cerebro a viva de novo.
O exercicio ensina ó noso cerebro
que o noso comportamento é importante.
Descubrimos que a meditación
permite ó teu cerebro
superar o ADHD cultural que creamos
ó intentar facer múltiples tareas
ó mesmo tempo
e permite que os nosos cerebros
se centren na tarea que temos máis cerca.
E ó final, os actos aleatorios de bondade
son conscientes.
Conseguimos que a xente,
ó abrir o seu correo electrónico,
escriba un correo positivo
louvando ou agradecendo a alguén
na súa rede de soporte social.
E ó facer isto
e entrenando o noso cerebro
tal e como se entrena o corpo,
o que descubrimos é que podemos revertir
a fórmula da felicidade e do éxito
e, ó facer iso,
non só crear ondas de positividade,
senón crear unha verdadeira revolución.
Moitas grazas.
(Aplausos)
Quero tratar o tema da compaixón.
A compaixón ten moitos rostros.
Algúns son feros; outros irados;
algúns son tenros e outros sabios.
Unha vez o Dalai Lama recitou:
"O amor e a compaixón son necesidades.
Non son luxos.
Sen eles,
a humanidade non pode sobrevivir."
E eu engadiríalle,
que non só a humanidade non sobreviviría,
morrerían todas as especies do planeta,
tal e coma hoxe escoitamos.
Dende os grandes felinos,
ata o plancton.
Hai dúas semanas
estiven en Bangalore, na India.
Tiven o grande privilexio
de dar clases nun hospicio
nos arredores de Bangalore.
E á mañá cedo
fun ao pavillón dos doentes.
Naquel hospicio,
había trinta e un homes e mulleres
que estaban ao bordo da morte.
E achegueime á cabeceira
dunha anciá
que estaba a respirar
moi rápido e moi fráxil,
era claro que estaba na última fase
da súa agonía.
Mirei a súa cara.
Mirei á cara
do seu fillo, sentado ao seu carón,
e a súa cara estaba desgarrada
pola dor e a confusión.
E lembrei
unha pasaxe do Mahabharata,
a grande epopeia hindú.
"Que é o máis prodixioso do mundo,
Yudhisthira?"
Ao que Yushisthira respondeu,
"O máis prodixioso do mundo
é que ao noso redor
a xente pode morrer
e non nos decatamos
de que pode acontecernos a nós."
Ollei cara arriba.
Atendendo a eses trinta e un moribundos
había mozas
das aldeas próximas a Bangalore.
Ollei á cara a unha desas mulleres,
e vin no seu rostro
a forza que xurde
cando a compaixón natural está presente.
Ollei as súas mans
namentres bañaba a unha anciá.
A miña mirada fixouse noutra moza
namentres esta limpaba a cara
doutro moribundo.
E iso fíxome lembrar
algo que viña de presenciar.
Cada ano ou así
teño o privilexio de levar médicos
ao Himalaia e ao Planalto do Tibet.
E instalamos clínicas
nestas remotas rexións
onde non hai asistencia médica
nin nada polo estilo.
E o primeiro día en Simikot en Humla,
ao oeste do Nepal,
a rexión máis empobrecida do Nepal,
achegouse un ancián
suxeitando uns farrapos.
Entrou e alguén lle dixo algo,
e nos decatamos de que era xordo,
e miramos entre os farrapos,
e vimos un par de ollos.
Os farrapos estaban envoltos
sobre unha pequena
que tiña todo o corpo queimado.
Outra vez,
os ollos e mans
de Avalokiteshvara.
Era a moza, a médica,
quen limpou as feridas deste cativo
e as tapou.
Coñezo esas mans e ollos;
tamén me tocaron a min.
Tocáronme daquelas.
Tocáronme durante os meus 68 anos.
Tocáronme cando tiña catro anos
e perdín a vista
e estaba parcialmente paralizada.
E a miña familia trouxo
a unha muller cuxa nai fora esclava
para que me coidase.
E aquela muller
non tiña unha compaixón sentimental.
Tiña unha extraordinaria forza.
E era tal a sua forza, pensei,
que se converteu
no tipo de mudra e imprimatur
que guiou a miña vida.
Polo que podemos preguntar:
De que se compón a compaixón?
Existen varias facetas.
Existe a compaixón referencial
e non referencial.
Pero primeiro, a compaixón confórmase
da capacidade
de ollar con claridade
nas orixes do sufrimento.
É esa capacidade
de permanecer forte
e tamén de recoñecer
que non son alleo a ese sufrimento.
Pero non abonda,
xa que a compaixón,
que activa o motor cortex,
quere dicir que aspiramos
a transformar o sufrimento.
E se temos esa bendición,
involucrámonos en actividades
que transformen o sufrimento.
Mais a compaixón ten outro compoñente,
un que é realmente esencial.
Ese compoñente
é que non podemos
suxeitarnos ao desenlace.
Traballei con moribundos
durante máis de corenta anos.
Traballei con condenados a morte
nun cárcere durante máis de seis anos.
E decateime
que achegar a miña experiencia
no traballo cos moribundos
e entrenando aos coidadores,
que calqueira suxeición ao desenlace
deformaría profundamente
a miña capacidade de estar presente
en toda a catástrofe.
Cando traballei no sistema penitenciario
tiña isto ben claro:
que moitos de nós
nesta habitación,
e case tódolos sentenciados a morte
cos que traballei,
nunca experimentaran a compaixón antes.
Esa compaixón é de feito
unha cualidade inherente humana.
Está presente en todo ser humano.
Mais as condicións
para activar a compaixón,
para despertala,
son particulares.
Eu reúno, en certa medida, esas condicións
a partir da miña doenza cando era cativa.
Eve Ensler, a quen logo escoitaredes,
tamén ten esa condición
incriblemente
por mor de varios tipos de sufrimento
polos que tivo que pasar.
E o incrible
é que a compaixón teña inimigos,
que son tales coma a piedade,
a indignación moral,
o medo.
E vedes que a nosa sociedade, o mundo,
está paralizado polo medo.
E nesa parálise, de certo,
a nosa capacidade por sermos compasivos
tamén está paralizada.
A palabra medo
é universal.
O sentimento de medo tamén.
O noso traballo, en certo modo,
é atallar esta imaxe,
este arquetipo
que invadiu a psique
de todo o mundo.
A través da neurociencia sabemos
que a compaixón
ten algunhas extraordinarias cualidades.
Por exemplo:
unha persoa que traballa a compaixón,
cando está en presenza de doentes,
notan que sofren moito máis
có resto da xente.
Porén,
retornan ao punto de partida axiña.
A isto chámaselle elasticidade.
Moitos de nós pensamos
que a compaixón nos baleira,
mais asegúrovos
que é algo que nos fortalece.
Outra cousa sobre a compaixón
é que mellora a chamada
integración neural.
Conecta todas as partes do cerebro.
Outra que vén de ser descuberta
por varios investigadores
de Emory e Davis entre outros,
é que a compaixón mellora
o noso sistema inmunitario.
Eh,
vivimos nun mundo ben nocivo.
(Risas)
A maioría de nós botámonos atrás
perante os velenos
psico-sociais e físicos
das toxinas do noso mundo.
Pero a compaixón, a creación de compaixón,
hoxe moviliza
a nosa inmunidade.
Saben, se a compaixón é tan boa para nós,
teño unha pregunta.
Por que non lles inculcamos
aos nosos fillos
o sentido da compaixón?
(Aplausos)
Se a compaixón é tan boa para nós,
por que non inculcarlla
aos que nos achegan a sanidade
para que fagan o que se supón
que teñen que facer,
que é transformar o sufrimento?
Se a compaixón é tan boa para nós,
por que non lle damos o noso voto?
Por que non votamos a gobernantes
que se baseen na compaixón,
e así poidamos ter
un mundo máis afectuoso?
No Budismo,
dicimos, "precísase dunhas costas fortes
e dunha fronte suave".
Cómpre dunha grande fortaleza nas costas
para mantérmonos na adversidade.
E esa é a cualidade mental
da ecuanimidade.
Mais tamén cómpre unha fronte suave...
a capacidade de abrírmonos
a este mundo tal e coma é,
de termos un corazón aberto.
E o arquetipo disto no budismo
é Avalokiteshvara, Kuan- Yin.
É un arquetipo feminino:
ela que percibe
os prantos de sufrimento no mundo.
Ela conta con dez mil brazos,
e en cada man,
suxeita un instrumento de liberación,
e na palma de cada man ten ollos,
e estes son os ollos da sabiduría.
Digo que, durante miles de anos,
as mulleres viviron,
exemplificaron, coñeceron na intimidade,
o arquetipo de Avalokitesvara,
de Kuan- Yin,
aquela que percibe
os prantos de sufrimento do mundo.
As mulleres manifestaron
durante miles de anos
a forza procedente da compaixón
de xeito inalterado, sen mediacións
percibindo o sufrimento
tal e como é.
Déronlle bondade á sociedade,
e decatámonos disto
a medida que unha muller tras outra
subía a este escenario
no último día e medio.
E describiron a compaixón
mediante a acción directa.
Jody Williams chamouno:
É bo meditar.
Síntoo, tes que exercelo un pouco, Jody.
Retrocede, dálle un respiro á túa nai.
(Risas)
Pero o outro lado da ecuación
é que tes que saír da túa cova.
Tes que entrar no mundo
como fixo Asanga,
que quería acadar o Buda Maitreya
logo de doce anos na cova.
Dixo, "marcho de aquí".
Baixou polo sendeiro.
Viu algo.
Viu un can e se pousou
sobre os seus xeonllos.
Viu que o can tiña
unha ferida grande nunha perna.
A ferida estaba chea de vermes.
Sacou a lingua
para quitar os vermes
e non lastimalos.
E nese momento,
o can transformouse
no Buda do amor e da bondade.
Penso
que as mulleres e rapazas de hoxe
deben de unirse
de xeito poderoso aos homes...
cos seus pais,
os seus fillos, os seus irmáns,
cos fontaneiros,
os constructores de estradas,
cos coidadores, os médicos, os avogados,
co noso presidente,
e con todos os seres.
As mulleres nesta habitación
son flores de loto nun mar de lume.
Renovemos esa capacidade
para as mulleres de todo o mundo.
Grazas.
(Aplausos)
Hai dúas semanas estaba
no meu estudio en París
cando chamaron o teléfono e me dixeron
"Eh, JR,
gañaches o Premio TED 2011.
Tes que pedir un desexo
para salvar o mundo."
Estaba perdido.
Non podía salvar o mundo; ninguén pode.
O mundo está fodido.
Veña oh, tes ditadores gobernando o mundo,
a poboación medra en millóns,
non hai peixe no mar,
o Polo Norte estase a derreter,
e o último gañador do Premio TED di:
Cada vez estamos máis gordos.
(Risas)
Agás, quizais, os franceses.
O que sexa.
Chameina de volta
e díxenlle.
"Olla, Amy,
dille aos tipos de TED que non vou ir.
Non podo facer nada para salvar o mundo."
Ela dixo "Eh, JR,
o teu desexo non é salvar o mundo,
senón cambiar o mundo."
"Ah, está ben."
(Risas)
"Iso está ben."
Quero dicir a tecnoloxía,
a política, os negocios
cambian de verdade o mundo,
non sempre para ben, pero cámbiano.
Que hai da arte?
Podería a arte cambiar o mundo?
Eu comecei cando tiña 15 anos.
E naquel tempo non estaba pensando
en cambiar o mundo.
Facía graffiti,
escribía o meu nome por todas partes
usaba a cidade coma un lenzo.
Ía polos túneles de Paris,
polos tellados cos meus amigos.
Cada saída era unha excursión,
unha aventura.
Era como se deixásemos
a nosa marca na sociedade
e dixéramos "Estiven aquí"
na azotea dun edificio.
Así que cando atopei
unha cámara barata no metro,
comecei a documentar
aquelas aventuras cos meus amigos
e dáballe as fotos en fotocopias,
fotos pequenas, xusto desde tamaño.
Así foi como, con 17 anos,
comecei a pegalas.
E fixen a miña primeira "expo de rue",
que significa galería na beirarrúa.
E enmarqueinas con cor
para que non foran confundidas
con anuncios.
Quero dicir, a cidade é a mellor
galería de arte que podo imaxinar.
Nunca tiven que facer un book
e presentalo a unha galería
e deixalos decidir
se o meu traballo era suficientemente bo
para ensinarllo á xente.
Tiña o control sobre el
co público de forma directa
nas rúas.
Así que iso é París.
Eu cambiaba,
segundo os lugares aos que fose,
o título da exposición.
Eses son os Campos Elisios.
Estaba bastante orgulloso desta.
Porque só tiña 18
e estaba xusto alí arriba,
na cima dos Campos Elisios.
E cando a foto desapareceu,
o marco seguía alí.
(Risas)
Novembro de 2005:
as rúas están ardendo.
A gran ola de disturbios
estouraran
nos primeiros proxectos de París.
Todo o mundo estaba pegado ao televisor,
vendo os disturbios, as aterradoras imaxes
tomadas no centro do barrio.
Quero dicir, estes rapaces
estaban fóra de control,
lanzaban cócteis molotov,
atacaban aos policías e aos bombeiros,
roubaban todo o que podían das tendas.
Eran criminais, desgraciados e perigosos
destruíndo o seu propio entorno.
E entón a vin: era posíbel?
unha foto miña nunha parede
revelada por un coche ardendo,
pegada alí un ano antes,
de forma ilegal e aínda estaba alí.
Quero dicir, estas eran as caras
dos meus amigos.
Coñezo a eses tipos.
Non son anxos
pero tampouco monstros.
Así que era unha cosa rara de ver
aquelas imaxes e aqueles ollos que me devolvían
a mirada a través da televisión.
Así que volvín alí
co meu obxectivo de 28 milímetros.
Era o único que tiña naquel momento.
Pero con aquel obxectivo,
tiña que acercarme
a menos de 25 cm da persoa.
Así que só o podía facer
coa súa confianza.
Fixen catro retratos
da xente de Le Bosquet.
Puñan caras aterradoras
para interpretar
unha caricatura de si mesmos.
E despois colguei pósters enormes
por todas partes
na zona burguesa de París.
Puxen o nome, a idade
e mesmo o número de edificio
destes tipos.
Un ano despois
a exposición estaba
fronte o concello de París.
E pasamos das imaxes
roubadas e distorsionadas
polos medios de comunicación
a que se fixeran cargo
da súa propia imaxe con orgullo.
Foi entón cando me din conta
do poder do papel e a cola.
Así podía a arte cambiar o mundo?
Un ano máis tarde
estaba escoitando todo o ruído
arredor do conflito en Oriente Próximo.
Quero dicir, naquel momento, crédeme,
só falaban do conflito palestino-israelí.
Así que co meu amigo Marco,
decidimos ir aló
e ver como eran de verdade
os palestinos e os israelís.
Son tan diferentes?
Cando chegamos fomos directos ás rúas,
comezamos a falar
con xente de todas partes
e démonos conta de que as cousas
eran un pouco distintas
da retórica que tiñamos oído
nos medios de comunicación.
E decidimos facer retratos
de palestinos e israelís
que facían os mesmos traballos:
taxista, avogado, cociñeiro.
Pedímoslles que fixeran xestos
como sinal de compromiso.
Non un sorriso,
iso en realidade non di nada
sobre quen es e o que sentes.
Todos aceptaron
ser pegados ao lado dos outros.
Decidín pegalos
en oito cidades israelís e palestinas
de ambos lados do muro.
Inauguramos a maior exposición ilegal
de arte de todas os tempos.
Chamamos ao proxecto "Cara a Cara".
Os expertos dixeron, "De ningunha maneira.
A xente non o vai aceptar.
O exercito vaivos disparar,
e Hamas vaivos secuestrar."
Nós dixemos, "Ben, vámolo intentar
e ver até onde podemos chegar."
Encántame a forma
na que a xente me pregunta,
"Como de grande será a miña foto?"
"Será tan grande como a túa casa."
Cando fixemos o muro,
fixemos o lado palestino.
Chegamos coas nosas escadas
e démonos conta de que non eran
suficientemente altas.
E os palestinos dixeron,
"Tranquilos. Esperade.
Vouvos atopar unha solución."
Foi á Igrexa da Natividade
e volveu cunha vella escada,
que eran tan vella
que podía ter visto a Xesús nacer.
(Risas)
Fixemos o proxecto "Cara a Cara"
con só seis amigos,
dúas escadas de man,
dous pinceis,
un coche alugado, unha cámara
e 6000 metros cadrados de papel.
Tivemos todo tipo de axuda
de todos os ámbitos.
Ben, por exemplo, isto é Palestina.
Agora estamos en Ramallah.
Estamos pegando retratos -
ambos os dous retratos
nas ateigadas rúas dun mercado.
A xente pasa e comeza a preguntar,
"Que facedes aquí?"
"Oh, estamos facendo
un proxecto artístico:
colocamos un israelí e un palestino
que fan o mesmo traballo.
Estes dous son taxistas."
E entón sempre había un silencio.
"Queres dicir que estás pegando
unha cara israelí
facendo xestos xusto aquí?"
"Ben, si, si, iso é parte do proxecto."
E sempre deixaba un intre
e lles preguntaba:
Podes dicirme quen é quen?
E a meirande parte non podía.
(Aplausos)
Incluso pegamos
nas torres militares israelís
e non pasou nada.
Cando pegas unha imaxe, só e papel e cola.
A xente pode rompela, escribir nela,
ou incluso mexar nela.
Algunhas están un chisco demasiado altas
para iso, estou de acordo,
pero a xente nas rúas
son os comisarios.
A choiva e o vento
levaranas de todos os xeitos.
O seu fin non é prevalecer.
Pero exactamente catro anos despois,
a meirande parte das fotos seguen alí.
"Cara a Cara" demostrou
que o que pensabamos imposíbel
era posíbel.
E, sabedes que? Incluso fácil.
Non tivemos que ir
máis aló de onde podíamos,
e demostramos que estamos máis aló
do que ninguén pensaba.
No Oriente Próximo
tiven a experiencia de traballar
en lugares onde non hai moitos museos.
E esta dirección
foi bastante interesante.
Así que decidín seguir nela
e ir a lugares onde non houbese
ningún museo.
Cando chegas a estas sociedades
en desenrolo,
as mulleres son os piares
da súa comunidade,
pero os homes seguen a ser
os que controlan as rúas.
Así nos inspiramos para crear un proxecto
onde os homes
rendiran homenaxe ás mulleres
pegando as súas fotos.
Chamei a este proxecto
"As mulleres son heroínas".
Cando escoitei todas estas historias
dos sitios aos que fun,
non sempre podía entender
as complicadas circunstancias
do seu conflito,
e só observaba.
Algunhas veces non había palabras,
nin frases, só bágoas.
Eu tomaba fotos
e as pegaba.
"As mulleres son heroínas"
levoume arredor do mundo.
Á meirande parte dos lugares
decidín ir
porque oíra falar deles
nos medios de comunicación.
Así por exemplo, en xuño de 2008,
estaba vendo a televisión en París,
e entón escoitei una cousa horrible
que pasou en Río de Xaneiro.
A primeira favela chamada Providencia.
Tres rapaces, tres estudantes,
foron detidos polo exercito
porque non levaban papeis.
O exército colleunos,
e no cando de levalos a estación de policía,
leváronos a unha favela inimiga
onde os cortaron en pedazos.
Eu estaba en shock.
Todo Brasil estaba en estado de shock.
Oín que era unha das favelas
máis violentas
porque está controlada
polo meirande cartel de droga.
Así que decidín ir alí.
Cando cheguei
non tiña ningún contacto con ONGs.
Non había ningunha no lugar,
ningunha axencia de turismo, ningunha ONG,
ningunha testemuña.
Así que dimos unha volta,
e coñecemos a unha muller,
ensineille o meu libro
e dixo: Sabes que?
Estamos famentos de cultura.
Necesitamos a cultura."
Así que saín e empecei cos nenos.
Só tomei unhas poucas fotografías,
e o día seguinte volvín cos pósters
e pegueinos.
O día despois, volvín
e xa estaban raspuñados.
Pero está ben.
Quería que sentisen
que esta arte lles pertencía.
Entón, ao día seguinte,
fixen unha reunión na praza principal
e viñeron algunhas mulleres.
Todas estaban relacionadas
con este tres rapaces que foran asasinados.
Estaba a nai, a avoa e a mellor amiga.
Todas querían contar a historia.
Despois de ese día,
a xente da favela deunos luz verde.
Tomei más fotos e comezamos o proxecto.
Os señores da guerra
estaban un pouco preocupados
porque estábamos a filmar alí,
e lles dixen "Sabedes que?"
Non estou interesado en gravar
a violencia nin as armas.
Pódese ver suficiente diso
nos medios de comunicación.
O que quero é mostrar o asombroso da vida.
E o que levo vendo o meu arredor
os últimos días."
Esa é unha pegada moi simbólica,
porque é a primeira que fixemos
que non se podía ver dende a cidade
e aí foi onde os tres rapaces
foron arrestados.
Esa é a avoa dun deles.
E nas escaleiras,
é onde sempre están os traficantes
e hai moito fogo cruzado.
Toda a xente de alí entendeu o proxecto.
E entón pegamos por todas partes,
todo o outeiro.
(Aplausos)
O interesante é que a prensa
non podía entendelo.
Quero dicir, tiñades que velo.
Tiñan que filmarnos
dende moi lonxe en helicóptero
e usaba lentes de grandes distancias,
e podíamos vernos na tele pegando.
E eles puñan un número
"Por favor, chamen a este número
se saben que está a pasar en Providencia."
E nos fixemos o proxecto e marchamos
así que a prensa non o sabía.
E como podemos saber do proxecto?
Pois tiñan que ir e encontrar ás mulleres
e conseguir que llo explicasen.
Así creamos unha ponte entre a prensa
e as mulleres anónimas.
Seguimos viaxando.
Fomos a África: Sudán, Serra Leoa,
Liberia, Kenia.
Lugares desfeitos pola guerra
como Monrovia,
a xente viña directa a ti.
Quero dicir, querían saber
que estabas a facer.
Seguíanme a preguntar:
"Cal é o propósito do teu proxecto?"
"Estás nunha ONG? Na prensa?"
Arte. Só fago arte.
Algunha xente preguntaba:
"Por que son en branco e negro?
Non tedes cor na Francia?"
(Risas)
Ou dicíanche: "Están todos mortos?"
Alguén que entendía o proxecto
llo explicaba ao resto.
Unha vez escoitei que alguén
lle dicía a outro que non o entendera:
"Sabes?, Levas aquí dúas horas
tentando entender, falando cos teus amigos
e durante ese tempo non pensaches
no que vas comer mañá.
Iso é arte."
Creo que é a curiosidade
o que motiva á xente
a entrar nos proxectos.
E logo convértese en algo máis.
Convértese en desexo, necesidade...
Nesta ponte, en Monrovia,
Un ex-soldado rebelde
axudounos a pegar o retrato
dunha muller que quizais
fora violada durante a guerra.
As mulleres son sempre
os primeiros obxectivos
durante un conflito.
Isto é Kibera, Kenia,
Un dos suburbios máis grandes de África.
Pode que viran imaxes da violencia
que houbo despois das eleccións
de 2008.
Esta vez cubrimos os tellados das casas,
pero non usamos papel,
porque o papel non evita que a choiva
entre nas casas,
pero o vinilo si.
Entón a arte é útil.
E a xente a conserva.
Saben? o que me encanta é que por exemplo
cando miras o ollo máis grande aí
hai moitísímas casas dentro.
Fun alí hai uns meses,
e as fotos seguen alí,
e faltaba un pedazo do ollo,
así que preguntei que pasara.
"Oh, o tipo mudouse."
(Risas)
Cando os tellados estaban cubertos,
unha muller dixo de broma:
"Agora Deus pode verme."
Se agora miras a Kibera,
devólveche a mirada.
Ben, agora, India.
Antes de empezar, só para que o saiban,
non teño un axente de viaxes
para cada lugar que visitamos,
así que organizámonos en comandos.
Somos un grupo de amigos que chega alí
e ponse a intentar
pegar cousas nas paredes.
Pero hai lugares nos que simplemente
non podes pegar.
En India foi imposíbel pegar.
Oíra que era por motivos culturais
e pola lei,
así que arrestáronos na primeira pegada.
E decidimos pegar branco,
branco nos muros.
Imaxinen uns tipos brancos
pegando papeis brancos.
E a xente viña e preguntábanos:
"Ei, que facedes?"
"Oh, xa sabes, arte." "Arte?"
Por suposto que estaban confusos.
Pero, como saben,
a India ten moreas de po nas rúas,
e canto mais po houbese
disperso no aire,
o papel branco case non se podía ver,
pero tiñan una parte pegañenta,
como o reverso dunha calcomanía.
Así que canto máis po houbese,
mais se revelaba a foto.
Os seguintes días
simplemente camiñamos polas rúas
e as fotos revelábanse soas.
(Aplausos)
Grazas.
Así e como non nos colleron esta vez.
Cada proxecto... isto é unha película
de "As mulleres son heroínas."
(Música)
Ben.
Por cada proxecto fixemos
unha película.
E meirande parte do que ven é do tráiler
de "As mulleres son heroínas",
as súas imaxes, fotografía,
tomadas unha tras outra.
E a foto seguiu a viaxar incluso sen nós.
(Risas)
(Aplausos)
Espero que poidan ver a película
e entendan o alcance do proxecto
e o que a xente sentiu
cando viu esas fotos.
Porque iso é unha gran parte de isto.
Hai capas detrás de cada foto.
Detrás de cada foto hai unha historia.
"As mulleres son heroínas"
creou unha nova dinámica
en cada unha das comunidades,
e as mulleres seguiron esa dinámica
despois de que nós marcharamos.
Por exemplo, fixemos libros -non á venda-
que toda a comunidade podía coller.
Pero para collelo necesitaba
que o firmase unha muller.
Fixemos isto na maioría dos sitios.
Volvemos con frecuencia.
E por exemplo, en Providencia, na favela,
temos un centro controlado.
En Kibera, cada ano cubrimos máis teitos.
Porque por suposto, cando marchamos
a xente que estaba nos bordes do proxecto
di, "Ei, que hai do meu tellado?"
Así que decidimos volver ao ano seguinte
e seguir facendo o proxecto.
Un punto realmente importante para min
é que non uso ningunha marca
nin empresas patrocinadoras.
Así que no teño ningunha responsabilidade
con ninguén máis que comigo mesmo
e os temas.
(Aplausos)
E para min iso é
unha das cousas
máis importante no traballo.
Hoxendía penso
que o resultado é tan importante
como a forma de facer as cousas.
E que sempre foi unha parte do traballo.
O interesante é esa delgada liña que hai
entre imaxes e publicidade.
Fixemos algunhas pegadas en Los Angeles
para outro proxecto nas últimas semanas.
E incluso fun invitado
a cubrir o museo MOCA.
Pero onte a cidade chamounos e dixo:
"Olla, vamos a ter que quitalo
porque pode ser tomado por publicidade,
e por mor da lei,
ten que ser quitado."
Pero dime, publicidade de que?
A xente que fotografo
está orgullosa de participar no proxecto
e de ter a súa foto na comunidade.
Pero cando me piden unha promesa.
Dinme "Por favor,
fai que a nosa historia viaxe contigo."
E así o fixen. Iso é París.
Iso é Río.
En cada lugar, construímos exposicións
cunha historia, e a historia viaxou.
Agora entenden
o alcance completo do proxecto.
Iso é Londres,
Nova York.
E hoxe, están convosco en Long Beach.
Ben, hai pouco comecei
un proxecto de arte público
onde xa non uso o miña obra.
Uso a de Man Ray, Helen Levitt,
Giacomelli, e a obra doutras persoas.
Hoxendía non importa
se é a túa foto ou non.
O importante é o que fas
coas imaxes,
o que xeran cando son pegadas.
Por exemplo,
peguei esta foto dun minarete
na Suiza
poucas semanas despois de que votaran
a prohibición de minaretes no país.
(Aplausos)
Esta imaxe de tres homes
con máscaras de gas
foi tomada orixinalmente en Chernobyl,
e pegueina no Sur da Italia,
onde as veces a mafia
enterra o lixo baixo o chan.
Dalgunhas maneiras,
a arte pode cambiar o mundo.
Non se supón que arte cambia o mundo,
que cambia cousas prácticas,
pero cambia percepcións.
A arte pode cambiar
a forma na que vemos o mundo.
A arte pode crear unha analoxía.
E o feito de que a arte
non pode cambiar cousas
faina un lugar neutro
para o intercambio e o diálogo
que posibilite cambiar o mundo.
A miña obra soe ter
dous tipos de reacción.
A xente di "Oh, e por que non vas ao Iraq
ou a Afganistán.
Sería moi útil."
Ou, "Como podemos axudar?"
Supoño que vostedes
pertencen á segunda categoría,
e iso é bo,
porque para este proxecto
voulles pedir que tomen fotos
e as peguen.
O meu desexo agora é:
(simula redobre de batería)
(Risas)
Desexo que defendan
o que lles importa
participando nun proxecto de arte global
e xuntos poñer o mundo do revés.
E isto empeza agora mesmo.
Si, todos na sala.
Todos os que nos están a ver.
Quero que este desexo
comece agora mesmo.
Calquera tema que vos interese,
unha persoa que queira contar a súa historia,
ou incluso as vosas propias fotos,
dicídeme que defendedes.
Tomade fotos, retratos,
subídeos, dareivos todos os detalles,
e vos enviarei de volta o voso póster.
Facedes grupos
e revelade cousas ao mundo.
Todos os datos están nesta web:
insideoutproject.net
que será estreada hoxe.
O que vemos cambia quen somos.
Cando actuamos xuntos
é moito máis que a suma das partes.
Así que espero que xuntos
poidamos crear algo
que o mundo recorde.
E comeza agora mesmo e depende de vós.
Grazas.
(Aplausos)
Grazas.
(Aplausos)
Preséntovos a Rezero.
Este compañeiro foi desenvolvido
por un grupo de 10 estudantes universitarios
no Laboratorio de Sistemas Autónomos
no ETH-Zurich.
O noso robot pertence a unha familia de robots
chamados bólabots.
No canto de rodas, o Bólabot sostense
e móvese sobre unha soa bóla.
A principal característica de tal sistema é
que hai un único punto de contacto co chan.
Isto significa que o robot
é inherentemente inestable.
É coma cando eu intento sosterme
sobre un pé.
Preguntarédesvos, cal é a utilidade
dun robot inestable?
Imos a o explicar nun segundo.
Primeiro, explicareivos como mantén
o equilibrio Rezero.
Rezero mantén o equilibrio medindo
constantemente o seu ángulo de cabeceo cun sensor.
Logo contrarresta e evita perder o equilibrio
xirando os motores adecuadamente.
Isto ocorre 160 veces por segundo
e se falla algo neste proceso,
Rezero caería inmediatamente ao chan.
Para moverse e manter o equilibrio,
Rezero precisa xirar a bóla.
A bóla está dirixida por tres rodas especiais
que lle permiten moverse en calquera dirección
e tamén moverse sobre o seu eixe
ao mesmo tempo.
Dada a súa inestabilidade, Rezero está sempre
en movemento. Velaquí o truco.
É precisamente esta inestabilidade a que lle permite
a un robot moverse moi dinamicamente.
Xoguemos un pouco.
Preguntarédesvos que pasa
se lle dou un empuxonciño ao robot.
Neste modo, está intentando manter
a súa posición.
Para a seguinte demostración, preséntovos
aos meus colegas Michael, na computadora
e Thomas, quen me axuda no escenario.
No seguinte modo, Rezero é pasivo
e o podemos mover darredor.
Sen case forza, podo controlar
a súa posición e velocidade.
Tamén o podo facer xirar.
No seguinte modo, podemos facer
que siga a unha persoa.
Agora mantén unha distancia constante con Thomas.
Funciona cun sensor láser
montado na parte de arriba de Rezero.
Co mesmo método, tamén podemos
facer que rodee a unha persoa.
Chamámolo o modo orbital.
Moi ben, grazas, Thomas.
(aplausos)
Entón, cal é o uso desta tecnoloxía?
Por agora é un experimento, pero deixádeme
amosarvos algunhas aplicacións futuras.
Rezero podería usarse en exposicións ou parques.
Cunha pantalla podería informar á xente
dun xeito divertido e entretido.
Nun hospital, este aparato podería usarse para
levar equipamento médico.
Debido ao sistema do bólabot, ten unha pisada
moi pequena e tamén é sinxelo de mover.
E, por suposto, a quen non lle gustaría
dar unha volta nun destes.
Estas son aplicacións máis prácticas.
Pero tamén hay unha certa beleza
nesta tecnoloxía.
(música)
(aplausos)
Grazas.
(aplausos)
Grazas.
Non teño nin idea do que imos tocar.
Non lles poderei dicir qué é ata que aconteza.
Non me decatara de que ía haber algo de música antes.
Así que acho que vou comezar co que veño de escoitar.
(música)
(aplausos)
Ben, antes de nada,
deámoselle a benvida a Jamire Williams na batería,
(aplausos)
Burniss Travis no baixo,
(aplausos)
e Christian Sands no piano.
(aplausos)
O coreto, como o chamamos,
é un espazo incríbel.
É un lugar sagrado.
E unha das cousas que o fan sagrado
é que non nos dá a oportunidade de pensar no futuro,
ou no pasado.
Realmente estás vivo neste momento.
Hai que tomar moitas decisións
cando un vai ao coreto.
Non tiñamos nin idea do que iamos tocar.
Polo medio, fixemos unha interpretación
dunha canción chamada "Titi Boom".
Pero iso puido acontecer ou non.
Todos escoitan. Nós respondemos.
Non hai tempo para as ideas proxectadas.
Entón, a idea dun erro:
dende a perspectiva dun músico de jazz,
é máis doado falar sobre o erro doutra persoa.
O xeito de como percibo un erro cando estou no coreto...
antes de nada, non o vemos coma un erro.
O único erro xace
en que non son quen de percibir
que é o que outro fixo.
Cada "erro" é unha oportunidade no jazz.
Mesmo é difícil describir
o que sería unha nota divertida.
Por exemplo, se pinto unha cor, coma se estiver xogando coa paleta,
habería sonar coma isto...
(música)
Se Christian toca unha nota... coma Fa.
(música)
Vedes, todo encaixa na paleta de cores.
Se toca Mi.
Vedes, todo xace no interior
desta paleta emocional xeral que estamos a pintar.
Porén, se tocamos Fa #
(disonancia)
a maioría de oídos consideraríano un erro.
Ides ver, imos tocar un intre.
E imos tocar nesta paleta.
Nalgún momento, Christian ha engadir esta nota.
E non imos reaccionar a ela.
Vaina tocar durante un segundo
e logo voume deter e falarei un intre.
Imos ver que é o que acontece cando tocamos con esta paleta.
(música)
Conceptualmente, alguén podería percibilo coma un erro.
Eu só diría que se trata dun erro
se non reaccionásemos perante el.
Unha oportunidade perdida.
Así que é impredecíbel. Imos pintar esta paleta outra vez.
El vai tocar. Non sei como imos reaccionar, pero algo ha trocar.
Imos aceptar as súas ideas,
ou non.
(música)
Vistes, tocou a súa nota.
E eu creei unha melodía.
Esta vez a textura cambiou na batería.
Foi un pouco máis rítmico, un pouco máis intenso
en función á miña resposta.
Así que non hai erro.
O único erro é se non son consciente,
se cada músico non é consciente
e non recoñece aos seus compañeiros
para incorporar a idea e non imos permitir a creatividade.
Este coreto é verdadeiramente incríbel.
É unha experiencia purificadora.
E sei que falo por todos cando digo que non o damos por suposto.
Sabemos que ser capaz de subir ao coreto e facer música é unha bendición.
E que ten que ver isto coas finanzas?
Todos somos músicos de jazz,
o noso estereotipo non é o máis axeitado para as finanzas.
(gargalladas)
Só lles quería amosar como é que o afrontamos.
E a outra dinámica
é que non facemos microxestión no jazz.
Hai xente que o fai.
Pero iso
limita as posibilidades artísticas.
Se lle dicto á banda
que toquemos así e quero que sone así,
e digo de entrar en...
veña, toquemos algo.
Un, dous, un, dous, tres, catro.
(música)
É un pouco caótico porque me bulen as ideas.
Dígolles: "Acompañádeme por este lado".
Se quero que a música vaia aí,
o mellor que podo facer é escoitar.
É a ciencia do ouvido.
Ten máis que ver co que podo percibir
ca co que podo facer.
Se quero que a música acade un certo nivel de intesidade,
o primeiro paso para min
é ser paciente, escoitar o que acontece
e recoller algo do que acontece ao meu redor.
Cando o fas, motivas e inspiras aos outros músicos
e eles danche máis, e así se vai facendo.
Miren. Un, dous, un, dous, tres, catro.
(música)
É algo totalmente distinto cando tiro das miñas ideas.
É moito máis orgánico. Ten moitos máis matices.
Non se trata de espallar a miña visión ni nada.
Trata de estar no momento,
aceptármonos uns aos outros
e deixar que flúa a creatividade.
Grazas.
(aplausos)
Xa sei o que estades a pensar.
Pensades que me perdín
e que alguén vai subir a este escenario agora mesmo
e levarme ata o meu sitio amablemente.
(Aplausos)
En Dubai, sempre me pasa o mesmo.
"Está aquí de vacacións, non?"
(Risos)
"Veu visita-los seus fillos?
Canto tempo vai quedar aquí?"
Pois o certo é que espero quedar bastante tempo,
porque vivo e imparto clases no Golfo
dende hai máis de 30 anos.
(Aplausos)
E, en todo este tempo, vin moitos cambios.
Agora as estatísticas
son bastante sorprendentes.
Hoxe quero falarvos
sobre a desaparición das linguas
e a globalización do inglés.
Quero falarvos dunha amiga miña
que ensinaba inglés para adultos en Abu Dhabi.
Un bo día,
decidiu levalos ao xardín
para ensinarlles vocabulario sobre a natureza.
Pero foi ela quen terminou aprendendo
tódolos nombes árabes das plantas locais,
e tamén os seus usos:
medicina, cosmética,
cociña, herboristería.
Como tiñan eses estudantes tantos coñecementos?
Por suposto, grazas aos seus pais
e incluso aos seus avós.
Non fai falla que vos diga o importante que é
a comunicación
entre distintas xeracións.
Pero, por desgraza, actualmente
as linguas morren
a un ritmo sen precedentes.
Unha lingua morre cada 14 días.
E, ao mesmo tempo,
o inglés é indiscutiblemente a lingua global.
Podería haber algunha relación?
Non o sei.
Pero o que si sei é que vin moitos cambios.
Cando viñen ao Golfo por primeira vez, viñen a Kuwait,
que daquela aínda se consideraba como un lugar complicado.
En realidade,
non foi hai tanto tempo.
O caso é que
o British Council contratoume
xunto con outros 25 profesores,
e fomos os primeiros non musulmáns
que deron clase nas escolas públicas de Kuwait.
Trouxéronnos aquí para ensinar inglés
porque o goberno quería modernizar o país
e darlles máis independencia aos cidadáns mediante a educación.
E, por suposto, o Reino Unido beneficiábase
desa marabillosa riqueza petrolífera.
Vale.
Pois ese é o maior cambio que vin.
Como o ensino do inglés
se transformou
e pasou de ser unha práctica beneficiosa para ambas as partes
a ser o gran negocio internacional que é hoxe.
Xa non é simplemente unha lingua estranxeira que poñer no currículum,
nin é soamente dominio
da Nai Inglaterra.
Converteuse nunha moda
para tódolos países de fala inglesa do mundo.
E por que non?
Despois de todo, a mellor educación,
segundo os últimos ránkings mundias de universidades,
é a que ofrecen as universidades
do Reino Unido e os Estados Unidos.
Así que todo o mundo quere ter unha educación inglesa, naturalmente.
Pero, se non es un falante nativo,
tes que facer un exame.
Pero está ben
rexeitar a un estudante
xulgándoo só polo seu dominio lingüístico?
Ao mellor hai un informático
que é un xenio.
Por exemplo, necesita o mesmo nivel de lingua que un avogado?
Ben, eu creo que non.
Nós, os profesores de inglés, rexeitámolos todo o tempo.
Poñemos un sinal de stop
para que se deteñan no camiño.
Non poden seguir perseguindo os seus soños
ata que saiban inglés.
Permítanme dicilo desta forma:
se coñecese a un falante monolingüe de neerlandés
que tivese a cura para o cancro,
impediríalle entrar na miña universidade británica?
Non creo.
Pero o certo é que iso é precisamente o que estamos a facer.
Os profesores de inglés somos os porteiros,
e primeiro tedes que convencernos
de que o voso inglés é suficientemente bo.
E pode ser perigoso
outorgarlle tanto poder
a un sector da sociedade tan reducido.
Quizais a barreira sexa moi universal.
De acordo.
Pero óiovos dicir:
"E que pasa coa investigación?"
"Está todo en inglés".
Os libros están en inglés,
as publicacións edítanse en inglés,
pero isto é unha profecía en si mesma.
que alimenta os requerimentos de inglés.
E así seguen as cousas.
E eu pregúntovos, que pasou coa tradución?
Creo que sabedes que na Idade de Ouro do Islam
facíanse moitas traducións.
Traducíase do latín e o grego
para o árabe e o persa,
e despois traduciuse
para as linguas xermánicas europeas
e para as linguas romances.
E así puido haber luz nunha época escura para Europa.
Pero espero que os profesores de inglés
non me malinterpreten.
Non estou en contra do ensino do inglés.
Paréceme moi ben que haxa unha lingua global,
e hoxe necesitámola máis que nunca.
Estou en contra de usala
como barreira.
De verdade queremos acabar tendo 600 linguas
e que a máis importante delas sexa o inglés ou o chinés?
Necesitamos máis que iso. Onde poñemos o límite?
Este sistema
equipara a intelixencia
co dominio do inglés,
o que é bastante arbitrario.
(Aplausos)
E quero recordarvos
que os xigantes que sosteñen cos seus ombros
a intelectualidade de hoxe
non tiveron que estudar inglés
nin facer exames de inglés.
Poñamos por caso a Einstein,
a quen, por certo, consideraban mediocre na escola
porque era disléxico.
Por sorte para o mundo,
non tivo que facerr exames de inglés,
porque isto non se impuxo ata 1964
co TOEFL,
o exame de inglés americano.
Agora estourou a bomba
e hai moreas e moreas de exames de inglés
e millóns e millóns de estudantes
que teñen que facelos cada ano.
Pode que vós, e mais eu,
pensemos que as taxas non están tan mal,
pero o certo é que son prohibitivas
para moitos millóns de persoas pobres.
Así que estamos a rexeitar a estas persoas automaticamente.
(Aplausos)
Isto lémbrame a un titular que vin hai pouco.
"Educación: o gran divisor"
Agora o entendo.
Entendo por que a xente se centra no inglés.
Queren darlles aos seus fillos as mellores oportunidades
e, para iso, necesitan unha educación occidental.
Porque, por suposto, os mellores postos de traballo
dánselles ás persoas das universidades occidentais
que mencionaba antes.
É un círculo vicioso.
Vale.
E agora vouvos contar a historia de dous científicos.
Dous científicos ingleses.
Estaban facendo un experimento
sobre xenética
e as extemidades anteriores e posteriores dos animais,
pero non conseguían os resultados que esperaban.
Non sabían que facer
ata que chegou un científico alemán
que se decatou de que estaban a usar dúas palabras
para "extremidade anterior" e "extremidade posterior",
mentres que a xenética non as diferencia,
nin tampouco o alemán.
¡Eureka!
Problema resolto.
Se non podes chegar a un pensamento,
estás atascado.
Pero se outra lingua pode chegar a ese pensamento,
cooperando
poderíamos ter éxito e aprender moito máis.
A miña filla
foi de Kuwait a Inglaterra.
Estudiara ciencias e matemáticas en árabe.
Nun instituto árabe.
Tiña que traducir todo para o inglés nas súas clases de gramática
e foi a mellor da súa clase
nesas materias.
Isto demostra
que cando veñen estudantes de fóra
quizais non lle demos suficiente valor
ao que saben,
cando o saben na súa propia lingua.
Cando unha lingua morre
non sabemos o que perdemos con ela.
Non sei se viron a cadena CNN ultimamente:
Déronlle un premio
a un rapaz pastor de Kenia
que non podía estudar á noite na súa aldea
como o resto de nenos da aldea,
porque a lámpada de queroseno
botaba fume e lastimáballe os ollos.
E, de tódolos xeitos, nunca tiña suficiente queroseno,
porque que se pode comprar cun dólar ao día?
Así que este rapaz
inventou unha lámpara solar,
e agora os rapaces da súa aldea
teñen as mesmas notas
que os nenos que teñen electricidade na casa.
(Aplausos)
Cando lle deron o premio
pronunciou estas fermosas palabras:
"Os nenos poden convertir a África de hoxendía,
un continente escuro,
nun continente de luz".
Unha idea simple,
pero que pode ter consecuencias moi importantes.
A xente que non ten luz,
ben sexa real ou metafórica,
non pode facer exames,
e nunca poderemos saber o que esa xente sabe.
Non deberiamos deixalos a eles nin a nós mesmos,
nesa escuridade.
Deberíamos aledarnos da diversidade.
Sede conscientes da vosa propia lingua
e usádea para estender grandes ideas.
(Aplausos)
Moitas grazas.
(Aplausos)
As miñas viaxes a Afghanistán
comezaron hai moitos anos
na fronteira oriental do meu país,
a miña terra, Polonia.
Estaba paseando polas fragas
dos contos da miña avoa.
Unha terra onde cada campo oculta un sepulcro
onde millóns de persoas
foron deportadas ou asasinadas
no século XX.
Alén da destrucción,
atopei a alma dos lugares.
Coñecín xente humilde.
Escoitei as suas pregarias
e comín o seu pan.
Logo camiñei cara o Leste durante vinte anos
de Europa oriental deica Asia central...
através das montañas do Cáucaso,
Medio Oriente,
o Norte de África,
Rusia.
Non atopei xente máis humilde.
Compartiron o seu pan e as súas pregarias.
Por iso fun a Afghanistán.
Un día, crucei a ponte
sobre o río Oxus.
Ía soa, a pé.
E un soldado afgán sorprendeuse tanto cando me veu
que esqueceu estampar o meu pasaporte.
Pero deume una taza de té.
E comprendín
que a súa sorpresa era a miña protección.
Así que camiñei e viaxei
en cabalo, en iaque, en camión, en autoestop,
dende a fronteira con Irán
deica o fondo, no límite do Corredor de Wakhan.
E nesta travesía
puiden achar Noor, a luz oculta do Afghanistán.
A miña única arma
era o meu caderno e a miña Leica.
Escoitei as oracións dos Sufi
humildes musulmáns,
odiados polos musulmáns.
Río oculto,
interconectado co misticismo
dende Xibraltar até a India.
A mesquita onde o respetuoso estranxeiro
é agasallado con benzóns
e con bágoas,
e recibido coma un agasallo.
O que sabemos nós
sobre o país e xentes
aos que finximos protexer
sobre as aldeas
onde o único remedio
para calmar a dor e saciar a fame
é o opio?
Estes son os adictos ao opio
nos teitos de Cabul
dez anos despois de comezarmos a nosa guerra.
Estas son as rapazas nómadas
convertidas en rameiras para os empresarios afgáns.
Que sabemos nós das mulleres
dez anos após a guerra?
Vestidas con esas bolsas de nilon,
fabricadas en China,
que levan por nome burqa.
Un día vin,
a meirande escola en Afghanistán,
unha escola de nenas.
Trece mil nenas
estudando alí
en habitacións baixo o chan,
cheas de escorpións.
E a súa paixón polo estudo
era tan grande que chorei.
Que sabemos nós
sobre as ameazas de morte dos talibáns
cravadas nas portas
da xente que ousa enviar as súas fillas á escola coma en Balkh?
A rexión non é segura, pois está chea de talibáns,
e fixérono eles.
O meu obxectivo é darlle voz
á xente silenciada,
amosar as luces ocultas
detrás das cortinas do grande xogo,
os pequenos mundos ignorados polos medios
e polos profetas dun conflicto universal.
Grazas.
(Aplausos)
O momento máxico, o momento máxico da dirección.
Isto é, cando subes no escenario. Unha orquestra sentada.
Están todos no aquecemento e ensaiando.
E subo ao estrado.
A pequena oficina do director.
Ou máis ben o seu cubículo, un cubículo aberto,
cunha chea de espacio.
E fronte todo ese ruido,
fas un pequeno xesto.
Algo como isto, non moi pomposo, non moi sofisticado, isto.
E de pronto, de entre o caos, a orde.
O ruído transfórmase en música.
E isto é fantástico. E é tan tentador
pensar que todo ten que ver comigo.
(Risas)
Todas esas persoas, virtuosos,
que fan ruído, precisan que eu faga iso.
Realmente non. Se fose iso,
aforraríavos a charla,
e ensinaríavos o xesto.
De modo que puidesedes sair ao mundo
e facelo en calquera empresa ou en calquera sitio que queirades,
para conseguir unha harmonía perfecta. Non funciona.
Vexamos o primeiro video.
Espero que pensedes que é un bon exemplo de harmonía.
E despois falamos un pouco de como chega.
(Música)
Foi bonito?
Foi un tipo de éxito.
Agora, a quen deberiamos agradecer polo resultado?
Quero dicir, naturalmente aos músicos da orquestra
tocando ben,
a Orquestra Filarmónica de Viena.
Nin sequera adoitan mirar ao director.
E tamén está o auditorio que aplaude,
en realidade formando parte de música resultante.
Sabedes que os auditorios en Viena non interactúan normalmente coa música.
Isto é o máis próximo a un festival oriental de baile do ventre
que estarás en Viena.
(Risas)
Diferente a Israel, por exemplo, onde o auditorio tuse todo o tempo.
Arthur Rubinstein, o pianista, adoitaba dicir
que "en todas partes do mundo, a xente cando ten gripe, vai ao médico.
En Tel Aviv veñen aos meus concertos".
(Risas)
Así que é algún tipo de tradición.
Pero os auditorios de Viena non fan iso.
Aquí sáense do normal, só para ser parte diso,
para ser parte da orquestra e iso e xenial.
Sabedes, auditorios coma vos
son os que fan o evento.
Pero que pasa co director? Que podedes dicir
que estaba a facer en realidade?
Um, estaba contento.
E normalmente mostro isto a xestores senior.
A xente enfádase.
"Vés a traballar. Como é que estás tan contento?"
Algo debe estar errado. Pero el está a desprender felicidade.
E penso que a felicidade, o importante desta felicidade
non vén só
da súa propia historia e o seu desfrute da música.
O pracer ten que ver con posibilitar que as historias dos demais
sexan escoitadas ao mesmo tempo.
Tes a historia da orquestra como un equipo profesional.
Tes a historia do auditorio como unha comunidade.
Están as historias dos individuos
na orquestra e no público.
E logo hai outras historias, non vistas.
A xente que construíu esta marabillosa sala de concertos.
A xente que fixo eses Stradivarius, Amati, todos eses preciosos instrumentos.
E todas esas historias escóitanse ao mesmo tempo.
Esta é a verdadeira experiencia dun concerto en directo.
Esa é a razón para saír da casa.
E non todos os directores fan simplemente iso.
Vexamos alguén máis, un gran director,
Riccardo Muti, por favor.
(Música)
Si, foi moi curto. Pero puidestes ver
que era un comportamento totalmente diferente. Verdade?
El é incrible. Tan dominante.
Tan claro. Pode que un pouco claro en exceso.
Podemos facer unha pequena demostración? Seriades a miña orquestra un segundo?
Podedes cantar, por favor, a primeira nota de Don Giovanni?
Tendes que cantar "Aaaaaah" e eu parareivos.
Vale? Listos?
Público: ♫ Aaaaaaah ... ♫
Itay Tagam: Vamos, comigo. Se o facedes sen min
síntome incluso máis prescindible do que xa me sinto.
Así que por favor, esperade polo director.
Agora mirádeme. "Aaaaaaah" e vos paro. Imos aló.
Público: ♫ Aaaaaaah ... ♫
(Risas)
Itay Talgam: Teremos unha pequena conversa despois.
(Risas)
Pero... hai unha vacante...
Pero... (risas)
...puidestes ver que podía parar unha orquestra cun dedo.
Que fai Ricardo Muti? Fai algo como isto...
(Risas)
E logo... algo como... (risas)
Así que non só queda clara a orde,
senón tamén a sanción, o que ocorrirá se non fas o que eu che digo.
(Risas)
Así, funciona? Si, funciona...
ata certo punto.
Cando se lle pregunta a Muti, "por que dirixes así?"
El di, "son responsable".
Responsable fronte a el.
E non se refire a El. Quere dicir Mozart,
que está... (risas) ...como na terceira silla dende o centro.
(Risas)
Así que el di, "se eu son...
(Aplauso)
Se eu son responsable ante Mozart.
esta será a única historia que se conte.
É Mozart como eu, Riccardo Muti, o entendo".
E sabedes o que lle ocorreu a Muti?
Hai tres anos recibiu unha carta asinada por
os 700 empregados de La Scala,
os empregados musicais, quero dicir os músicos,
dicindo, "es un gran director. Non queremos traballar contigo. Por favor, dimite."
(Risas)
"Por que? Porque non nos deixas desenvolvernos.
Utilízasnos como instrumentos, non como compañeiros.
e o noso desfrute da música, etc. etc. ..."
Tivo que deixalo. Non é bonito?
(Risas)
É un bo tipo. De verdade que o é.
Ben, podes facelo con menos control,
ou cun control diferente?
Vexamos ao seguinte director, Richard Strauss.
(Música)
Me temo que pensaredes que o escollín porque é maior.
Non é certo. Cando era xoven,
arredor dos 30, escribiu o que chamou
"Os Dez Mandamentos dos Directores".
O primeiro era: se ao final do concerto estás a suar
significa que debes ter feito algo mal.
Ese é o primeiro. O cuarto gustaravos aínda máis.
Di: nunca mires aos trombóns...
non fai máis que esporealos.
(Risas)
Así que a idea global é deixar
que ocorra por si mesmo.
Non interferir.
Pero como ocorre? Vistes
como pasaba as páxinas da partitura?
Agora, ou está senil,
e non lembra a súa propia música, porque él escribiu a música.
Ou realmente está a transmitir unha mensaxe moi forte, dicindo,
"veña xente. Tendes que tocar seguindo o libro.
Así que non ten que ver coa miña historia. Non é a vosa historia.
É soamente a execución de música escrita,
sen interpretación".
A interpretación é a historia real do artista.
E non, iso non é o que quere. É un tipo diferente de control.
Vexamos a outro super-director,
un super-director alemán, Herbert von Karajan, por favor.
(Música)
Cal é a diferencia? Vistes os seus ollos? Pechados.
Vistes as súas mans?
Vistes ese movemento? Deixádeme que vos dirixa. Dúas veces.
Unha como Muti e vos... (palmada) ...aplaudiredes, só unha vez.
E despois como Karajan. Vexamos o que ocorre, vale?
Como Muti. Estades listos? Porque Muti...
(Risas) Vale? Listos? Fagámolo.
Público: (Aplausos)
Itay Talgam: Hmm... outra vez.
Público: (Aplausos)
Itay Talgam: Ben. Agora como Karajan. Como xa estades entrenados,
deixádeme concentrar, pecho os ollos. Imos, imos.
Público: (Aplausos) (Risas)
Itay Talgam: Por que non todos xuntos? (Risas)
Porque non sabiades cando tocar.
Agora pódovos dicir, que incluso a Filarmónica de Berlín
non sabe cando tocar.
(Risas)
Pero direivos cando o fan. Sen cinismo.
É unha orquestra alemana, si?
Miran a Karajan. E logo míranse os uns aos outros.
(Risas)
"Entendes o que quere este tipo?"
E despois de facer iso,
míranse os uns aos outros e os primeiros músicos da orquestra
lideran ao conxunto para tocar xuntos.
E cando se lle pregunta por isto a Karajan
O que di é, "si, o peor dano
que lle podo facer á miña orquestra
é darlles unha orde clara.
Porque iso
evitaría que se escoitasen os uns aos outros en conxunto
como se precisa nunha orquestra".
É fantástico. Pero que hai dos ollos?
Por que están pechados?
Hai unha historia marabillosa de Karajan dirixindo en Londres.
E sinala a un flautista así.
O tipo non ten idea do que facer. (Risas)
"Maestro, con todo o debido respeto, cando quere que comece?"
Cal pensades que foi a resposta de Karajan? Cando teño que empezar?
Oh si. El di, "comeza cando non o podas aturar máis".
(Risas)
Querendo dicir que sabes que non tes autoridade para cambiar nada.
É a miña música. A música real só está na cabeza de Karajan.
E tes que adiviñar a miña mente. Así que estás baixo unha presión tremenda
porque non che dou instruccións,
e a pesar diso, tes que adiviñar a miña mente.
Así que é unha clase de, un control moi espiritual,
pero aínda un control moi firme.
Podemos facelo doutro xeito? Naturalmente que si. Volvamos atrás
ao primeiro director que temos visto:
Carlos Kleiber é o seu nome. O seguinte video por favor.
(Música)
(Risas)
Ben, é diferente. Pero non é iso controlar do mesmo xeito?
Non, non o é. Porque non lles está a dicir que facer.
Cando fai isto, non é,
"colle o teu Stradivarius e, como Jimi Hendrix,
estámpao contra o chan". Non é iso.
El di, "este é o xeito da música.
Estouvos a abrir o espazo
para que o poñades noutro nivel
de interpretación".
Esa é outra historia.
Pero como funciona realmente o conxunto
se el non lles dá instruccións?
É como estar nunha montaña rusa.
Non se che dan instruccións.
Pero as forzas do proceso mesmo te manteñen no sitio.
Iso é o que el fai.
O interesante é, naturalmente, que a montaña rusa non existe realmente.
Non é algo físico. Está nas cabezas dos músicos.
E iso é o que os fai socios.
Tes o plano na túa cabeza.
Sabes o que facer, incluso a pesar de que Kleiber non te está a dirixir.
Pero aquí, aló e acolá, sabes o que facer.
E faste parte dunha sociedade construíndo unha montaña rusa,
si, con son,
como se foses realmente no carriño.
Isto é moi excitante para os músicos.
Despois teñen que ir ao psiquiátrico durante dúas semanas.
(Risas)
É esgotador.
Pero é o mellor facendo música, desta maneira.
Pero naturalmente non ten só que ver coa motivación
e con darlles unha morea de enerxía física.
Tamén tes que ser moi profesional.
E mirade de novo isto, Kleiber.
Podemos ver rapidamente o seguinte video?
Veredes o que ocorre cando hai un erro.
(Música) Outra vez vedes a bonita linguaxe corporal.
(Música)
E agora un trompetista
fai algo que non é exactamente o que tiña que facer.
Continúa o video. Mirade.
Mirade, segunda vez ao mesmo músico.
(Risas) E agora unha terceira vez para o mesmo músico.
(Risas)
"Espérame despois do concerto.
teño un pequeno comunicado que darche".
Sabedes, cando é preciso, a autoridade está aí. É moi importante.
Pero a autoridade non é suficiente para facer da xente os teus socios.
Vexamos o seguinte video. Vexamos o que acontece aquí.
Poderiades estar sorprendidos de ter visto a Kleiber
como alguén tan hiperactivo.
Está a dirixir Mozart.
(Música)
Toda a orquestra está a tocar.
(Música)
Agora algo máis.
(Música)
Vedes? Está aí ao cento por cento,
pero non dominante, sen dicir o que facer.
Máis ben desfrutando o que está a facer o solista.
(Música)
Agora outro solo. Mirade o que se pode sacar disto.
(Música)
Mirade os ollos.
Podedes velo?
O primeiro, é como un eloxio que a todos nos gusta recibir.
Non é feedback. E un "Mmmm..." Si, vén de por aquí.
Así que está ben.
E a segunda cousa é
sobre ter realmente o control,
pero dun modo moi especial.
Cando Kleiber o fai... vistes os ollos,
movéndoos dende aquí? (Cantando)
Sabedes o que ocorre? A gravidade xa non existe.
Kleiber non só crea un proceso,
senón que crea as condicións no mundo
nas que ese proceso se produce.
Así que, outra vez, o que toca o oboe
é completamente autónomo
e polo tanto está contento e orgulloso do seu traballo,
e creativo e todo iso.
E o nivel no que Kleiber controla está nun escalón diferente.
O control xa non é un xogo de suma cero.
Tendes este control. Tendes este control. E todo o que xuntedes
en colaboración, traerá a mellor música.
Así que Kleiber ten que ver co proceso.
Kleiber ten que ver coas condicións no mundo.
Pero necesitades proceso e contido para crear o significado.
Lenny Bernstein, o meu maestro
xa que era un gran profesor,
Lenny Bernstein sempre comezaba polo sentido. Mirade isto por favor.
(Música)
Recordades a cara de Muti, ao principio?
Bon, tiña unha expresión marabillosa, pero unha soa.
(Risas)
Vistes a cara de Lenny?
Sabedes por que? Porque o sentido de melodía era a dor.
E estás a interpretar un son doloroso.
E miras a Lenny e está a sufrir.
Pero non ese sufrimento que queres deter.
É sufrimento como... desfrutando ao estilo xudeu, como eles din.
(Risas)
Pero podes ver a música na súa cara.
Podes ver que a batuta abandonou a súa man. Non máis batuta.
Ahora tócavos a vós, os músicos,
contar a historia.
Agora deuse a volta ás cousas. Vós contades a historia. E vós contades a historia.
En suma, convertídesvos en contadores de historias
aos que a comunidade, toda a comunidade, escoita.
E Bernstein posibilita iso. Non é marabilloso?
Agora, se estades a facer todo do que falamos, todos xuntos,
e pode que algúns outros,
podedes chegar ao marabilloso extremo de facer sen facer.
E como último video, penso que este é o mellor título.
O meu amigo Peter di,
"se amas algo, déixao ir". Así que, por favor.
(Música)
(Aplausos)
Ola, o meu nome é Frank
e colecciono segredos.
Todo comezou cunha idea tola
en novembro do 2004.
Imprimín máis de 3000 postais
coa miña dirección,
xusto coma esta.
Estaban en branco por un lado,
e no outro lado
listei unhas instrucións sinxelas.
Pedínlle a xente que compartise
anonimamente un segredo enxeñoso
que nunca lle contaran a ninguén.
E repartín esas postais ó azar
polas rúas de Washington D.C.
sen saber que agardar.
Pero a idea deseguida
empezou a expandirse.
A xente empezou a mercar
as súas propias postais
e a facer as súas propias postais.
Comecei a recibir segredos
na caixa de correo da miña casa,
non só con mataselos de Washington D.C.,
senón de Texas, California,
Vancouver, Nova Zelandia, Iraq.
De súpeto a miña tolemia
non parecía tal tolemia.
PostSecret.com
é o blog sen publicidade
máis visitado do mundo.
E esta é a miña colección de postais
no presente.
Podedes ver á miña muller
intentando amorear un montón de postais
nunha pirámide
de máis de medio millón de segredos.
O que me gustaría facer agora
é compartir con vós
unha manda moi especial de segredos
desa colección,
empezando por este.
"Atopei estes selos cando era neno,
e agardei toda a vida
a ter alguén a quen mandarllos.
Nunca tiven a ninguén."
Os segredos poden adoptar moitas formas.
Poden ser impactantes,
parvos ou conmovedores.
Poden conectarnos
coa nosa humanidade máis profunda
ou con xente que nunca coñeceremos.
Poño descafeinado ós clientes
que son groseiros comigo! (Risos)
Pode que un de vós enviara este.
Non o sei.
Este amosa moi ben
a creatividade da xente
cando fan e me envían unha postal.
Esta obviamente está feita
coa metade dun vaso do Starbucks
cun selo e a miña dirección
escrita no outro lado.
"Querida nai biolóxica,
teño uns pais xeniais.
Atopei amor. Son feliz".
Os segredos poden lembrarnos
os incontables dramas humanos,
debilidades e heroísmo,
actuando silandeiramente
nas vidas da xente do noso arredor
mesmo agora.
"Todo o mundo que me coñecía antes do 11S
cre que estou morto".
"Adoitaba traballar cunha manda
de persoas relixiosas pechadas,
así que de cando en vez non levaba bragas
e simplemente amosaba
un gran sorriso e ría por dentro".
(Risos)
O seguinte precisa unha pequena explicación
antes de que volo ensine.
Encántame falar nos campus universitarios
e compartir segredos e historias
cos estudantes.
E ás veces quedo despois
e asino libros e fágome fotos
cos estudantes.
E a seguinte postal está feita
cunha desas fotos.
E tamén debo mencionar que,
igual que hoxe,
no evento de PostSecret,
estaba a usar un micrófono sen cables.
"O teu micrófono non estaba apagado
durante a proba de son.
Todos te escoitamos mexar".
(Risos)
Isto foi moi avergoñante cando sucedeu,
ata que me decatei
de que podería ser peor.
Sabedes o que quero dicir.
(Risos)
"Dentro deste sobre
están os anacos rotos
dunha carta de suicidio que non usei.
Síntome como a persoa
máis feliz do mundo (agora)".
"Un destes homes é o pai do meu fillo.
Pagoume unha morea
para que mantivera o segredo".
(Risos)
"Aquel sábado
que te preguntabas onde estaba,
ben, estaba mercando o teu anel.
Está no meu peto nestes momentos".
Publiquei esta postal
no blog de PostSecret
hai dous anos no día de San Valentín.
Estaba abaixo de todo,
o último segredo da longa columna.
E non pasaran máis de un par de horas
cando recibín este exuberante e-mail
do rapaz que me enviara esta postal.
Dicía: "Frank, teño que compartir contigo
a historia que acaba de pasar
na miña vida".
Dicía: "Os meus xeonllos
aínda están a tremer".
Dicía: "Hai tres anos
que a miña moza e máis eu
temos o ritual matinal dos domingos
de visitar o blog de PostSecret xuntos
e ler os segredos en voz alta.
Eu léolle uns a ela,
ela leme outros a min".
Dicía: "iso realmente nos uniu
durante estes anos.
E entón cando descubrín
que colgaras
a miña proposición sorpresa
para a miña moza ó final de todo,
estaba fóra de min.
Intentei actuar con calma,
non amosar nada.
E coma cada domingo
comezamos a ler os segredos
en voz alto un ó outro".
Dicía: "pero esta vez
parecía que tardaba anos
en pasar dun ó outro".
Pero finalmente o fixo.
Chegou o segredo do final,
a súa proposición para ela.
E dicía: "leuno unha vez,
e despois o volveu ler."
Virouse cara el e lle dixo.
"Non é ese o noso gato?"
(Risos)
E cando o mirou
estaba cun xeonllo no chan,
ensinándolle o anel.
Fíxolle a pregunta, dixo que si.
Foi un final moi feliz.
Así que lle respondín
e lle dixen, "Por favor,
mándame unha imaxe ou algo
que poida compartir
con toda a comunidade de PostSecret
para que todo o mundo saiba
o final da túa historia de conto".
E mandoume esta fotografía.
(Risos)
"Atopei a túa cámara
en Lollapalooza este verán.
Por fin as levei a revelar
e gustaríame darchas".
Esta fotografía nunca foi devolta
á xente que a perdera,
pero este segredo
impactou en moitas vidas,
empezando cun estudante de Canadá
chamado Matty.
Matty inspirouse neste segredo
para empezar o seu propio sitio web,
unha web chamada IFoundYourCamera.
Matty invita a xente
a enviarlle cámaras dixitais que atoparan,
memorias que se perderan
con fotos orfas.
E Matty colle as fotografías desas cámaras
e as colga na súa web cada semana.
E a xente as visita
para ver se poden identificar
una fotografía que perderan
ou axudar a alguén
a recuperar as fotografías
que pode que estiveran
buscando desesperadamente.
Esta é a miña favorita.
(Risos)
Matty atopou esta enxeñosa maneira
de aumentar
a amabilidade dos descoñecidos.
E pode parecer unha idea simple, e o é,
pero o impacto que pode ter
na vida das persoas pode ser enorme.
Matty compartiu comigo
un emotivo e-mail que recibiu
da nai desta fotografía.
"Esta son eu co meu marido e o meu fillo.
As outras fotografías son da miña avoa,
que está moi enferma.
Grazas por crear este sitio.
Estas fotografías significan para min
máis do que poidas imaxinar.
O nacemento do meu fillo
está nesta cámara.
Mañá cumpre catro anos".
Cada fotografía que podedes ver aí
e outros centos
foron devoltas á persoa que as perdera,
as veces cruzando océanos,
outras superando a barreira da linguaxe.
Esta é a última postal que teño
para compartir con vós hoxe.
"Cando a xente que quero
deixa mensaxes de voz no meu teléfono
sempre os gardo por se acaso morren mañá
e non teño outra maneira
de escoitar a súa voz outra vez".
Cando colguei este segredo,
ducias de persoas
enviaron mensaxes de voz
dos seus teléfonos
ás veces algúns que os tiveran
gardados durante anos
mensaxes da familia ou amigos
que morreran.
Dixeron que preservando esas voces
e compartíndoas
axudábanlles a manter
o espírito dos seres queridos vivo.
Unha rapariga xove
colgou a última mensaxe
que escoitara da súa avoa.
Os segredos poden adoptar moitas formas.
Poden ser impactantes ou parvos
ou conmovedores.
Poden conectarnos
coa nosa humanidade máis profunda
ou con xente que nunca volveremos ver.
Mensaxe de voz:
primeira mensaxe de voz gardada
Avoa: ♫ É o aniversario de alguén hoxe ♫
♫ O aniversario de alguén hoxe ♫
♫ As candeas están acesas ♫
♫ na torta de alguén ♫
♫ E todos estamos convidados ♫
♫ á torta de alguén ♫
Hoxe cumpres 21 anos.
Que teñas un moi feliz aniversario,
quérote.
Adeus de momento.
FW: Grazas.
(Aplausos)
Grazas.
(Aplausos)
June Cohen: Frank, iso foi precioso,
tan emotivo.
Algunha vez enviácheste
a ti mesmo unha postal?
Algunha vez enviaches
un segredo a PostSecret?
FW: Teño un segredo propio en cada libro.
Creo que, dalgunha maneira,
a razón pola que comecei o proxecto,
aínda que non o soubera nese momento
foi porque estaba pelexando
cos meus propios segredos.
E foi grazas á externalización,
a través da amabilidade
que os descoñecidos me amosaban,
que puiden destapar
partes do meu pasado
que me estaban a perseguir.
JC: E algunha vez alguén descubriu
cal era o teu segredo no libro?
Alguén da túa vida o conseguiu descubrir?
FW: Algunhas veces
comparto esa información, si.
(Risos)
(Aplausos)
Aínda recordo un día na escola
cando o mestre dixo
que a poboación mundial chegara
ós 3 mil millóns de persoas,
Iso foi en 1960.
Agora vou falar sobre
cómo a poboación mundial cambiou dende aquel ano
e cara o futuro
pero non vou utilizar tecnoloxía dixital
como xa fixera nas miñas 5 primeiras TEDTalks.
En lugar diso, progresei,
e hoxe, utilizarei
un novo xeito de ensinanza analóxica
que collín de IKEA:
esta caixa
Esta caixa contén mil millóns de persoas.
E o noso mestre díxonos
que o mundo industrializado en 1960
tiña mil millóns de habitantes.
No mundo en vías de desenvolvemento, dixo,
había 2 mil millóns de persoas
E daquela vivían lonxe
Había un grande espacio entre
os mil millóns do mundo industrializado
e os 2 mil millóns do mundo en vías de desenvolvemento.
No mundo industrializado,
a xente estaba sá
formada, rica,
e tiñan pequenas familias.
E o seu obxetivo
era mercar un coche.
En 1960, todos os suecos aforraban
para tentar mercar un Volvo coma este.
Ese era o nivel económico que había en Suecia.
Pero en contraste con isto,
no mundo en vías de desenvolvemento, moi lonxe,
o obxetivo dunha familia media
era ter comida para o día.
Aforraban
para poder mercar un par de zapatos.
Había unha enorme diferenza no mundo
cando eu era novo.
Esta distancia entre Occidente e o resto
creou unha forma de pensar no mundo
que aínda utilizamos
cando falamos do "Occidente"
e do "mundo en vías de desenvolvemento".
Pero o mundo cambiou,
e temos que cambiar esa mentalidade,
esa división do mundo e comprendela.
E iso é o que lles vou mostrar,
porque dende 1960
o que vén pasando no mundo ata o 2010
é asombroso.
A poboación mundial
aumentou en catro mil millóns de persoas.
Mirade cantas son.
A poboación mundial duplicouse
dende que eu ía á escola.
E dende logo, houbo un crecemento economico no Occidente.
Moitas empresas axudaron a que a economía medrara,
así que a poboación occidental moveuse ata aquí.
E agora a súa aspiración non é mercar un coche.
Agora queren pasar as vacacións nun lugar remoto
e queren voar.
Así que aqui é onde estamos hoxe.
E os máis exitosos dos países en vías de desenvolvemento,
tamén se moveron
e convertíronse en economías emexentes, que é como as chamamos.
Agora eles están mercando coches.
E o que pasou hai un mes
foi que unha compañía chinesa, "Geely",
mercou a compañía "Volvo"
e finalmente os suecos comprenderon
que algo grande estaba a pasar no mundo.
(Risas)
Así que aquí están.
E a traxedia é que os 2 mil millóns dalí,
que loitaban por comida e zapatos...
seguen case tan pobres
como hai 50 anos.
Pero a novidade é
que temos esta morea, estes 3 mil millóns,
que están a transformarse en economías emerxentes,
porque agora teñen boa saúde, están relativamente ben educados,
e teñen entre 2 e 3 nenos
por muller, igual cós ricos.
E o seu obxetivo agora
é, dende logo, mercar unha bicicleta,
e despois querrán ter tamén unha moto.
Pero este é o mundo
que temos hoxe en día,
xa non hai distancia.
Pero a distancia entre os pobres, os moi pobres,
e os moi ricos, é maior ca nunca.
Pero hai un mundo continuo
que camiña, vai en bicicleta,
conduce e voa --
hai xente en todos os niveis
e a maioría adoita a estar no medio.
Este é o mundo que temos hoxe
en 2010.
¿E qué vai pasar no futuro?
Ben, imos facer unha proxección
até o 2050.
Estiven en Shanghai hai pouco
e escoitei o que está a pasar na China,
e é bastante probable que nos alcancen,
como xa fixo Xapón.
Todas as proxeccións din que estes mil millóns só ha medrar
entre un 1 e un 3%.
Pero este segundo medra ata un 7%, 8%, e chegarán aquí.
Comezarán a voar.
E estes,
pequenos e medianos países, países emerxentes,
tamén han medrar economicamente.
Pero só,
só se
investimos na tecnoloxía verde axeitada...
e así poidamos evitar un cambio climático severo,
e a enerxía se mantería relativamente barata.
Só entón, chegarán a este lugar.
E comezarán a mercar
coches eléctricos.
Iso é o que habemos encontrar aquí.
¿E qué pasou cos 2 mil millóns máis pobres?
¿Qué pasa cos 2 mil millóns máis pobres?
¿Van avanzar?
Ben, ... aquí o crecemento ralentiza
porque nas economías emerxentes xa hai entre 2 e 3 nenos por muller,
a planificación familiar comeza a terse en conta
e o crecemento poboacional está ralentizándose.
A poboación máis pobre está medrando.
Así que estes dous mil millóns, nas próximas décadas,
van aumentar ata 3 mil millóns,
e despois
aumentarán ata 4 mil millóns.
Non hai nada,
agás unha guerra nuclear de grandes proporcións nunca vista,
que poida deter este crecemento.
Porque o crecemento aínda está en proceso.
Pero só, e só
se os pobres saen da probreza,
van á escola e melloran o indice de mortandade infantil,
entón, poderán mercar unha bicicleta, un teléfono móbil e pasarán a estar aquí
e entón este crecemento da poboación
parará en 2050.
Non podemos ter xente neste nivel
buscando comida e zapatos
porque así a poboación continuará crecendo.
Déixenme ensinarlles por qué
utilizando esta antiga
tecnoloxía dixital.
Aquí están na pantalla
os meus países-burbulla.
Cada burbulla é un país. O tamaño é a poboación.
As cores mostran os continentes.
Os amarelos son de América,
azul escuro é Africa, marrón é Europa,
verde é Oriente Medio
e o azul celeste é a zona de Asia do sur.
Esta é India e esta é China. O tamaño indica a poboación.
Aquí temos os nenos por cada muller:
dous nenos, catro nenos, seis nenos, oito nenos --
familias grandes, familias pequenas.
É o ano 1960
E aquí abaixo, os nenos que sobreviven,
a porcentaxe de nenos que sobreviven
ata alcanzar a escola:
60 por cento, 70 por cento, 80 por cento, 90...
e case 100 porcento, como temos hoxe en día
nos paises máis ricos e sáns.
Pero mirade, este é o mundo que o meu profesor me ensinou en 1960:
aquí, mil millóns de persoas occidentais --
alta supervivencia dos cativos, familias pequenas --
e o resto,
o arco da vella dos países en desenvolvemento,
con grandes familias
e alta taxa de mortandade infantil.
¿E qué ocorreu? Voulle dar a comezar... imos aló!
¿Védelo?, co paso dos anos comeza a aumentar a porcentaxe de nenos que sobreviven
Teñen xabón, hixiene, educación,
vacinas, penicilina,
e finalmente planificación familiar. O tamaño da familia está decrecendo.
Cando chegan ó 90% de taxa de supervivencia infantil, as familias fanse máis pequenas
e a gran maioría dos países árabes de Oriente Medio
están baixando ata aquí, ata as familias pequenas.
Mirade, Bangladesh está collendo á India.
Todos os países emerxentes
alcanzan ó mundo occidental.
con alta taxa de supervivencia infantil
e familias máis pequenas,
pero aínda temos os 2 mil millóns máis pobres.
¿Vedes os dous mil millóns máis pobres,
nestas caixas que teño aquí?
Aínda están aquí.
E aínda teñen unha porcentaxe de nenos que sobreviven
de só o 70 ou 80 por cento,
o que quere dicir que se teñen 6 nenos,
haberá 4 que polo menos sobrevivan
e chegen a formar parte da próxima xeración.
E a población vaise duplicar nunha soa xeración.
Así que o único xeito
para realmente parar o crecemento poboacional mundial
é continuar mellorando a porcentaxe de nenos que sobreviven
atá o 90 porcento
Esa é a razón pola que a Fundación Gates,
UNICEF e outras organizacións,
xunto cos gobernos dos países máis pobres,
son tan bos;
porque de feito están
a axudarnos a conseguir
un tamaño sostible de poboación mundial.
Podemos parar nos 9 mil millóns se facemos as cousas ben.
A supervivencia infantil é a nova meta.
Só mediante a supervivencia infantil
poderemos parar o crecemento da poboación.
¿E vai ser así?
Ben, eu non son un optimista,
tampouco un pesimista.
Son un serio "posibilista".
É unha nova categoría na que deixamos as emocións ó lado
e só traballamos analiticamente co mundo
Pódese facer.
Podemos ter un mundo máis xusto.
Co tecnoloxía verde
e con investimentos para aliviar a pobreza,
e o goberno global,
o mundo pode chegar a ser coma este.
E mirade a posición do antigo occidente.
Recordade que esta caixa azul estaba soa
liderando o mundo, vivindo a súa propia vida.
Non vai volver a pasar.
O lugar do antigo occidente no novo mundo
é ser os cimentos
do novo mundo
nada máis, nada menos.
Pero é un papel moi importante.
Hai que facelo ben e acostumarse a iso.
Moitas grazas.
(Aplausos)
Que está a suceder
na mente desde bebé?
Se preguntásemos isto hai 30 anos,
a maioría da xente, psicólogos incluidos,
diría que este bebé é irracional,
ilóxigo, egocéntrico...
que non tería en conta a perspectiva doutra persoa
ou non entendería un proceso de causa-efecto.
Nos últimos 20 anos,
a ciencia do desenvolvemento anulou completamente esta teoría.
En certo modo,
cremos que o pensamento deste bebé
é coma o pensamento dos científicos máis destacados.
Dareilles un exemplo disto.
Unha cousa que podería estar a pensar este bebé,
que podería estar a pasar pola súa mente,
é tratar de descifrar
o que está a ocorrer na mente doutro bebé.
Á fin e ó cabo, unha das cousas máis difíciles para todos nós
é tratar de descifrar o que outras persoas pensan e senten.
E quizais o máis difícil
sexa entender que o que outros pensan e senten
non é o mesmo que o que nós pensamos e sentimos.
Calquera que estea ó tanto da política pode dicir
o difícil que lles resulta isto a algunhas persoas.
Nós queriamos saber
se os bebés e os nenos pequenos
podían entender esta idea tan complexa sobre outras persoas.
A cuestión é: como podemos preguntarlles?
Os bebés non falan,
e se lle pedimos a un neno de 3 anos
que nos conte o que pensa,
só conseguiremos un monólogo de pensamentos sobre
ponis, cumpreanos e cousas polo estilo.
Como podemos entón preguntarlles?
Resulta que o secreto foi o brócoli.
Betty Rapacholi, unha das miñas estudantes, e mais eu,
démoslles ós bebés dous pratos con comida:
un con brócoli cru
e outro con deliciosas galletiñas saladas.
A todos os bebés, incluso en Berkeley,
lles gustan as galletiñas e non lles gusta o brócoli.
(Risos)
Despois, o que facía Betty
era probar comida dos dous pratos.
E facía que lle gustaba ou non o que probaba.
A metade das veces,
facía que lle gustaban as galletiñas e non o brócoli...
como calquera bebé ou persoa normal.
Pero a outra metade,
collía un pouco de brócoli
e dicía "Mmmm, brócoli.
Probei o brócoli. Mmmm."
E logo collía unhas galletiñas,
e dicía "Aj, puaj, galletiñas.
Probei as galletiñas. Aj, puaj."
É dicir, facía coma se lle gustara
o contrario do que lles gustaba ós bebés.
Fixemos isto con bebés de 15 e 18 meses.
Logo Betty extendía a man e dicía,
"Dásme un pouquiño?"
A cuestión era: daríanlle os bebés
o que lles gustaba a eles ou a ela?
O sorprendente foi que os bebés de 18 meses,
que acaban de empezar a andar e falar,
dábanlle as galletiñas se lle gustaran as galletiñas
e o brócoli se lle gustara o brócoli.
Por outro lado,
os bebés de 15 meses quedábanse fitando para ela
se parecía que lle gustara o brócoli,
coma se non puidesen entendelo.
E despois de mirala durante un rato longo,
dábanlle galletiñas,
o que pensaban que gustaría a todo o mundo.
Polo tanto, hai dous datos reveladores nisto.
Por un lado está que os bebés de 18 meses
xa teñen descuberto
este dato importante da natureza humana:
que non todos queremos o mesmo.
É mais, entenden que deben actuar para axudar
a outras persoas a conseguir o que queiran.
E máis interesante sen embargo,
é que os bebés de 15 meses non fan isto;
o que suxire que os nenos de 18 meses aprenderon
este dato profundo do ser humán
nos 3 meses que os separan dos bebés de 15 meses.
Polo tanto, os bebés saben máis e aprenden máis
do que pensabamos ata agora.
E este é só un dos centos de estudos que se fixeron nos últimos 20 anos
demostrando este feito.
O que se poden preguntar agora é:
Por que os nenos aprenden tanto?
E como é posible que aprendan tanto
en tan pouco tempo?
É dicir, a primeira vista, os bebés
parecen bastante inútiles.
E en moitas ocasións, son peor que inútiles,
porque temos que empregar moito tempo e enerxía
simplemente en mantelos vivos.
Se recurrimos á evolución
para buscar resposta a este misterio
de por que perdemos tanto tempo
coidando a bebés inútiles,
resulta que si hai unha resposta
Se observamos varias especies distintas,
non só outros primates coma nós,
senón tamén outros mamífeors, paxaros,
incluso marsupiais
coma os canguros ou os vombátidos,
resulta que hai relación
entre a duración da infancia,
e o tamaño relativo do cerebro
e a intelixencia e flexibilidade da especie.
Un exemplo disto sacámolo destes paxaros que podedes ver aquí.
Por unha banda
temos o corvo de Nova Caledonia.
Os corvos e outros córvidos, grallas, pegas, etcétera,
son paxaros moi intelixentes.
En certos sentidos son tan intelixentes coma os chimpancés.
E este é un paxaro moi estudado
que ten aprendido a usar ferramentas para conseguir comida.
Por outra banda,
temos á nosa coñecida galiña doméstica.
As galiñas, así coma os patos, pavos e gansos,
son parvos coma pedras.
Son moi moi bos picando gran,
pero non son moi bos facendo calquera outra cousa.
Resulta que os bebés
dos corvos de Nova Caledonia, os pitiños,
dependen de que as súas nais
lles poñan os vermes na boca
ata os dous anos de vida,
o que supón bastante tempo na curta vida dun paxaro.
Sen embargo, as galiñas son adultas
en apenas un par de meses.
Por tanto, a infancia é a razón
pola que os corvos rematan na portada das revistas científicas
mentras que as galiñas rematan no pote da sopa.
Hai algo nas infancias longas
que parece estar relacionado
co coñecemento e coa aprendizaxe.
Que explicación poderiamos ter para isto?
Algúns animais, coma as galiñas,
parecen creadas
para facer unha cousa moi ben.
Así que as galiñas son moi boas
picando gran nun entorno concreto.
Outras criaturas, coma os corvos,
non son especialmente boas facendo nada particular,
pero son moi boas
aprendendo as normas de distintos entornos.
E por suposto, nós, os seres humáns
estamos moi lonxe nesa distribución.
Temos cerebros máis grandes con relación ó noso corpo,
moito máis que calquera outro animal.
Somo máis intelixentes, máis flexibles,
podemos aprender mais,
podemos sobrevivir en moitos máis entornos:
temos emigrado por todo o planeta e incluso cara o espacio.
E os nosos bebés e nenos dependen de nós
por moito máis tempo que os bebés doutras especies.
O meu fillo ten 23.
(Risos)
Polo menos ata os 23,
seguimos a poñerlles eses vermiños
nas súas bocas abertas
Moi ben, por que observamos esta correlación?
Unha idea é que esa estratexia, a estratexia da aprendizaxe,
é unha forma moi poderosa e forte de adentrarse neste mundo.
Pero ten unha gran desvantaxe:
resulta que
ata que se aprende todo,
se está indefenso.
Non sería bo que nos perseguise un mastodonte
e estar a pensar:
"Empregarei un tiracroios ou unha lanza? Cal será mellor?"
Sería mellor saber todo iso
antes de que aparezan os mastodontes.
E a forma en que a evolución solucionou este problema
foi, parece ser, cunha división do traballo.
Por iso temos este periodo de tempo no que estamos totalmente protexidos.
Non temos que facer nada. Simplemente aprender.
E logo, de adultos,
podemos coller iso que aprendemos de bebés e nenos
e poñelo en práctica para saírmos polo mundo adiante.
Unha forma de pensar nisto
é que os bebés e os nenos pequenos
son coma o departamento de Investigación e Desenvolvemento da especie humana.
Son a xente protexida que investiga,
os que só teñen que saír, aprender e ter boas ideas.
E nós somos a produción e comercialización.
Temos que coller todas esas ideas
que aprendemos de nenos
e poñelas en práctica.
Outra forma de velo é,
en lugar de pensar nos bebés e os nenos
coma adultos incompletos,
pensar neles coma seres
nun estado de desenvolvemento distinto da mesma especie;
coma os casulos e as bolboretas.
Pero os bebés serían as bolboretas
que borbolean polo xardín explorando,
e nós seriamos os casulos
encerrados no noso estreito camiño de adultos.
Se isto é certo, se os bebés están deseñados para aprender,
e esta historia da evolución nos mostra que así é,
que os nenos están para aprender,
podemos esperar
que sexan uns mecanismos de aprendizaxe bastante poderosos.
E de feito, o cerebro dun bebé
parece ser o ordenador de aprendizaxe máis poderoso
do planeta.
Aínda que os verdadeiros ordenadores están a mellorar moito.
Está a haber unha revolución
na nosa forma de entender as máquinas de aprendizaxe.
E todo a causa das ideas deste home,
o reverendo Thomas Bayes,
un estatístico e matemático do século XVIII.
Básicamente, Bayes proporcionou
un procedemento matemático que empregaba
a teoría da probabilidade
para caracterizar e describir
a forma na que os científicos descubrían cousas do mundo.
O que os científicos fan
é plantexar unha hipótese, algo co que poder comezar.
Logo evalúan esa hipótese con probas.
As probas fanlles cambiar a hipótese,
que volven a evaluar con novas probas,
e así sucesivamente.
O que Bayes mostrou foi un procedemenento matemático que podía facer iso.
E as matemáticas son a base
dos mellores programas de aprendizaxe que temos hoxe en día.
Hai dez anos,
suxerín que os bebés debían estar a facer o mesmo.
Se queremos saber o que está a pasar
baixo estes preciosos olliños marróns,
penso que é algo moi parecido
ó atopado nas notas do reverendo Bayes.
Penso que os bebés están a facer cálculos moi complicados
con probabilidades condicionadas que revisan
e así descobren como funciona o mundo.
Ben, isto é aínda máis dificil de demostrar.
Se preguntamos a un adulto sobre estatística,
pódese sentir bastante estúpido.
Como é posible que os nenos fagan estatísticas?
Para probar isto, empregamos unha máquina que
demos en chamar o Detector Blicket.
É unha caixa que se acende e soa
cando se poñen encima dela uns obxectos determinados.
Empregando esta máquina tan simple,
no meu laboratorio, e tamén noutros, se realizaron
ducias de estudos sobre o bos
que son os nenos aprendendo sobre o mundo.
Mostrarei simplemente un
que fixemos con Tumar Kushner, un dos meus estudantes.
Se vos mostrase este detector
probablemente empezariades por pensar
que a forma de activalo
é colocar un bloque sobre o detector.
Pero o caso é que o detector
funciona dunha forma un tanto estraña.
Se se abanea un bloque enriba do detector,
algo no que non pensariamos nun principio,
o detector se activa dúas de cada tres veces.
Namentres que se colocamos o bloque enriba, o que sería o lóxico,
só se activa dúas de cada seis veces.
Polo tanto, a hipótese menos probable
ten probas máis evidentes.
Parece que a estratexia
de abanear o obxecto é mais efectiva que a outra.
Así que explicamos estes datos ós nenos de catro anos
e pedémoslles que o intentasen.
E con seguridade, os nenos de catro anos empregaron os datos
e abanearon o obxecto enriba do detector.
Hai dous datos interesantes neste feito.
A primeira, recordade que son nenos de catro anos,
que están aprendendo a contar;
pero inconscientemente
xa están a facer cálculos complexos
que lles dan unha medida de probabilidades condicionadas.
O segundo dato interesante
é que están a usar as probas
para chegar a unha idea, a unha hipótese sobre o mundo,
que parece algo pouco probable ó principio.
En estudos que realizamos no laboratorio, outros similares,
demostramos que estes nenos de catro anos son mellores
descubrindo hipóteses pouco probables
ca os adultos, dada a mesma tarefa.
Nestas circunstancias,
os nenos fan estatísticas para desvelar cousas sobre o mundo.
Pero os científicos experimentan, despois de todo,
e queriamos ver se os nenos experimentaban tamén.
É o que normalmente chamamos "meterse en todo"
ou "xogar".
Ten habido moitos estudos interesantes ultimamente
que mostraron que estes xogos
son coma unha especie de programa de investigación experimental.
Mostramos un do laboratorio de Cristine Legare.
Cristine empregou de novo Detectores Blicket.
Mostrou aos nenos que
os bloques amarelos facíano funcionar e os vermellos non,
ademais de mostrarlles unha anomalía.
O que veremos agora é
a este rapaz formulando 5 hipóteses
en 2 minutos de tempo.
Neno: E así?
Neno: Igual que no outro lado.
Alison: Ben, a primeira hipótese rexéitase.
Neno: Nada (Risos)
Neno: Este acéndese, pero este non.
Alison: Empeza a describir a experimentación.
Neno: Por que este si que se encende?
(Risos)
Neno: Non o entendo.
Alison: Os científicos han recoñecer esa cara de desesperación.
(Risos)
Neno: Oh, é porque este ten que estar así,
e este ten que estar así.
Alison: Lista, hipótese 2.
Neno: Así ten que ser.
Neno: Oh... non pode ser.
(Risos)
Alison: Agora vén a seguinte idea.
Pediulle á investigadora que
tentase poñelo enriba do outro.
Tampouco funcionou.
Neno: Oh, é porque a luz só vai ata aquí,
non ata aquí.
Baixo esta caixa
hai electricidade,
pero esta non ten.
Alison: Ben, esa sería a cuarta hipótese.
Neno: Agora si se acende!
Se pos catro bloques.
Se pos catro bloques neste, acéndese
e dous para que se encenda o outro.
Alison: Ben, esa é a quinta hipótese.
Este neno é...
é un neno moi riquiño e elocuente,
pero Cristine descubriu que é un neno moi típico.
Se observamos como xogan os nenos, se lles pedimos que expliquen algo,
o que fan é experimentar.
Moi típico dos nenos de 4 anos.
Ben, e que se sente sendo este tipo de criatura?
Que se sente sendo unha destas bolboretas
que poden probar 5 hipóteses en 2 minutos?
Se volvemos ás teoría de psicólogos e filósofos,
moitas din que
os bebés e os nenos apenas son conscientes,
ou incluso que non o son en absoluto.
Pero eu penso que é o contrario.
Penso que os bebés e os nenos son máis conscientes ca os adultos.
Isto é o que sabemos sobre como funciona a conciencia adulta.
A conciencia e atención dun adulto
parécese a un foco.
O que ocorre nos adultos
é que cando decidimos que algo é importante ou relevante,
prestámoslle atención.
A conciencia niso no que nos fixamos
vólvese relucente e intensa,
mentras que o resto case que se apaga.
Tamén sabemos como ocorre isto no cerebro.
Cando prestamos atención a algo,
a parte frontal do cerebro, a parte que executa as accións,
manda un sinal
que fai que unha pequena parte do cerebro se flexibilice,
se volva máis plástica, mellor para aprender;
e apaga a actividade
no resto do cerebro.
Temos así unha atención moi centrada, orientada ó propósito.
Se observamos os bebés e nenos,
vemos algo moi distinto.
Penso que os bebés e os nenos
parecen ter unha conciencia máis parecida
a unha lanterna ca a un foco.
Ós bebés e ós nenos cústalles moito
limitar a atención a unha soa cousa.
Pero dáselles moi ben ter en conta moita información
de moitas fontes á vez.
E se observamos os seus cerebros,
o que vemos é que están asolagados de neurotransmisores
que inducen á aprendizaxe e á plasticidade,
e que a inhibición aínda non se leva a cabo.
Por iso cando dicimos que os bebés e os nenos
teñen problemas para prestar atención,
o que realmente significa é que lles custa non prestar atención.
Cústalles desfacerse
das cousas interesantes que lles poderían dicir algo
por só mirar ó que é importante.
Ese é o tipo de atención, o tipo de conciencia
que debemos esperar
desas bolboretas que están deseñadas para aprender.
Se queremos pensar nunha forma
de sentir ese tipo de conciencia infantil coma adultos,
penso que a mellor forma é pensar sobre casos
nos que estamos ante unha situación nova na que non estivemos nunca;
cada vez que nos enamoramos de alguén,
ou cando vamos a unha cidade por primeira vez.
Neses casos a conciencia non se contrae,
senón que se expande,
por iso parece que en 3 días en Paris
hai máis conciencia e experiencias
que en todos os meses
de volta na casa, andando, falando, indo a clases coma zombis.
Por certo, ese café,
ese magnífico café que tomamos abaixo,
en realidade imita o efecto
dos neurotransmisores dos bebés.
Así que, cómo é ser un bebé?
É coma estar namorado,
en París, por primeira vez,
despois de tomarse 3 expresos dobres.
(Risos)
Unha sensación marabillosa,
pero que adoita espertarnos chorando ás 3 da mañá.
(Risos)
Pero está ben ser adulto.
Non quero dicir demasiado sobre o magníficos que son os bebés.
Está ben ser adulto.
Podemos facer cousas coma atarnos os zapatos ou cruzar a rúa sós.
E ten sentido que poñamos moito esforzo
en facer que os bebés pensen coma os adultos.
Pero se o que queremos é ser coma esas bolboretas,
ter a mente aberta, estar abertos á aprendizaxe,
imaxinación, creatividade, innovación...
quizais, polo menos ás veces,
debamos facer que os adultos
pensen un pouco coma os nenos.
(Aplausos)
Cada un de nós posúe
o trazo máis poderoso, perigoso e subversivo
deseñado pola selección natural.
É un peza de tecnoloxía audio-neuronal
para conectármonos coas mentes doutras persoas.
Estou a falar da súa linguaxe, por suposto,
porque permite implantar un pensamento desde as súas mentes
directamente na doutra persoa,
e eles poden facer o mesmo a vostedes,
sen ninguén ter que practicar a cirurxía.
Pola contra, cando vostedes falan,
empregan unha forma de telemetría
non tan diferente
do mando a distancia da súa televisión.
Simplemente, mentres ese trebello
funciona en base a impulsos de luz infravermella,
a súa linguaxe funciona en base a impulsos,
impulsos individualizados, de son.
E así como usan o mando a distancia
para alterar a configuración interna do seu televisor
para a súa completa satisfacción,
vostedes usan a súa linguaxe
para alterar a configuración interna do cerebro doutra persoa
para satisfacer os nosos intereses.
As linguaxes son xenes que falan,
para conseguir aquilo que desexan.
Imaxinen o senso de abraiarse que un meniño ten
cando por primeira vez descobre que ao emitir un son,
pode conseguir que obxectos se movan na habitación
como por arte de maxia,
e quizais incluso dentro da súa boca.
O poder subversivo da linguaxe
ten sido recoñecido ao longo da Historia
na censura, en libros que non podiamos ler,
frases que non podiamos usar
e palabras que non podiamos dicir.
De feito, a historia bíblica da Torre de Babel
é unha fábula e un aviso
sobre o poder da linguaxe.
Segundo nos conta a lenda, os primeiros humanos pensaron
que se usaban a linguaxe para traballaren xuntos,
poderían construír unha torre
que os levaría até o ceo.
Deus, encabuxado ante este intento de usurpar o seu poder,
destruíu a torre,
e daquela para asegurarse
de que nunca sería reconstruída,
dividiu a xente dándolles distintas linguaxes --
e confundilos así dándolles diferentes linguas.
E isto non leva a unha ironía marabillosa:
as linguas existen para evitar que nos comuniquemos
Incluso hoxe,
sabemos que hai palabras que non podemos usar,
frases que non podemos dicir,
porque se o facemos,
poderiamos ser acosados, arrestados,
ou incluso asasinados.
E todo isto a causa dun sopro de ar
que sae das nosas bocas.
Toda esta lea sobre un dos nosos trazos
din que paga a pena dar explicacións.
E iso é o como e o por que
esta importante trazo evoluíu,
e por que evolúe
só na nosa especie?
É un pouco sorprendente
que para ter unha resposta a esta pregunta,
temos que estudar o uso de ferramentas
nos chimancés.
Estes chimpacés están usando ferramentas,
e tomamos iso como un signo de intelixencia.
Mais se eles fosen en verdade intelixentes,
porque usan un garabullo para extraer térmites do chan
e non unha pa?
E se fosen en verdade intelixentes,
por que escachan as noces cun croio?
Por que non van a unha tenda e mercan unha bolsa de noces
que previamente alguén llelas escachou?
Por que non? Iso é o que nós facemos.
A razón pola que os chimpacés non o fan
é porque carecen do que os psicólogos e antropólogos chaman
aprendizaxe social.
Seica carecen da capacidade
de aprenderen dos outros
copiando ou imitando
ou simplemente observando.
En consecuencia,
non poden mellorar grazas ás ideas dos demais
ou aprenderen dos erros dos outros --
beneficiárense da sabedoría dos demais.
Non fan máis que repetir o mesmo
unha e outra vez.
De feito, poderíamos ausentarnos durante un millón de anos e regresarmos
e estes chimpancés estarían facendo o mesmo
co mesmo garabullo para as térmites
e o mesmo croio para escacharen as noces.
Isto pode soar arrogante, ou incluso petulante.
Como sabemos todo isto?
porque isto é exactamento o que os nosos devanceiros, o Homo erectus, fixeron.
Estes monos ergueitos
evolucionaron na sabana africana
hai aproximadamente dous millóns de anos,
fixeron estas impresionantes machadas
que se adaptan marabillosamente nas nosas mans.
Mais se estudamos os restos fósiles,
vemos que fixeron a mesma machada
unha e outra vez
durante un millón de anos.
Podemos comprobalo a través dos restos fósiles.
Se estimamos durante cantos anos viviu o Home erectus,
cal foi o tempo da súa xeración,
pois unhas 40.000 xeracións
de pais a crianzas, mais outros individuos observando,
durante o que esta machada non foi alterou.
Nin siquera está claro
se os nosos parentes xeneticamente próximos, os neardentais,
tiveran aprendizaxe social.
Sen dúbida, as súas ferramentas eran máis complexas
ca as dos Homo erectus,
mais non se aprecian moitos cambios
durante os 300.000 anos ou así
que a especie dos Neandertais,
viviron en Eurasia.
Daquela, o que isto nos di
é que, ao contrario do vello adaxio,
"o que o mono ve, o mono fai",
a sorpresa está
en que todos os demais animais
non poden facer o mesmo -- candomenos non moito.
E incluso esta foto
podemos sospeitar que foi manipulada --
algún asuntiño do circo Barnum & Bailey.
Mais en comparación,
nosoutros podemos aprender.
Podemos aprender observando os outros
e copiando ou remedando
o que poden facer.
Podemos daquela escoller, entre un abano de opcións,
a mellor.
Podemos beneficiarnos das ideas dos outros.
Podemos construír a nosa propia sabedoría.
E como resultado, acumulamos as nosas ideas,
e a nosa tecnoloxía progresa.
E esta adaptación cultural acumulativa,
así é como o chaman os antropólogos
esta acumulación de ideas,
é reponsabel de todo o que nos rodea
na nosa axetreada vida cotiá
O mundo cambiou enormemente
con aquel que recoñeceriamos
incluso hai 1000 ou 2000 anos.
E todo isto debémosllo á adaptacion cultural acumulativa.
As cadeiras sobre as que están sentados, as luces neste auditorio
o meu micrófono, os iPads e iPods que portades --
todos son resultado
da adaptación cultural acumulativa.
Agora para moitos comentaristas,
a adaptación cultural acumulativa, ou aprendizaxe social,
está xa o traballo feito, fin da historia.
A nosa especie pode facer cousas,
daquela prosperamos nun xeito que outras especies non poden.
De feito, incluso podemos facer a "materia da vida" --
como xa dixen, todo o que nos rodea.
Pero en realidade, resulta
que hai arredor de 200.000 anos
cando apareceu a nosa especie
e adquiriu a aprendizaxe social,
así foi realmente o principio da nosa historia,
non o final da nosa historia.
Porque a nosa adquisición da aprendizaxe social
crearía un dilema social e evolutivo,
a súa resolución, é xusto dicilo,
determinaría non só o curso futuro da nosa psicoloxía,
senón o curso futuro do mundo enteiro.
E máis importante que todo isto,
diríanos por que temos linguaxe.
e a razón que este dilema provoca
é que a aprendizaxe social é un roubo visual.
Se eu podo aprender observándote,
podo roubar as túas mellores ideas,
e podo beneficiarme dos teus esforzos,
sen ter que poñer a tempo e enerxía que ti puxeches
para desenvolvelas.
Se podo observar que isca usas para pescar,
ou podo observar como fas lascas coa túa machada
para perfeccionala,
ou se secretamente te sigo até o teu roteiro de cogomelos
podo beneficiarme do teu coñecemento, sabedoría e habilidades
e incluso pescar ese peixe
antes ca ti.
A aprendizaxe social en realidade é un roubo visual.
E en calquera especie que a adquirise,
sería moi oportuno
ocultar as túas mellores ideas,
para que ninguén poida roubarchas.
Hai arredor de 200.000 anos,
a nosa especie afrontou esta crise.
E tivemos só dúas opcións
para lidar cos conflitos
que o roubo visual podería causarnos.
Unha desas opcións
foi que tiñamos que vivir
en pequenos grupos familiares.
Porque así os beneficios das nosas ideas e coñecemento
só sería transmitido aos nosos parentes.
Se escollésemos esta opción,
hai aproximadamente uns 200,000 anos,
probabelmente estariamos vivindo como os Neandertais
cando por primeira vez entramos en Europa hai 40.000 anos.
Porque en grupos pequenos
hai menos ideas, hai menos innovacións.
E os grupos pequenos son máis propensos a accidentes e mala sorte.
Daquela se escollésemos ese camiño,
a nosa liña evolutiva nos levaría ao bosque --
e sen dúbida sería moi curta.
A outra opción a escoller
foi desenvolvermos uns sistemas de comunicación
que nos permitiría compartir ideas
e cooperar con outros.
Escollermos esta opcións significaría
que unha inxente bolsa de coñecemento e sabedoría acumulada
estaría ao dispor de calquera individuo
en comparación co que xurdiría desde dentro dunha pequena familia
ou un individuo en particular.
Pois ben, escollimos esta segunda opción,
e o resultado é a linguaxe.
A linguaxe desenvolveuse para solucionar a crise
do roubo visual.
A linguaxe é unha peza de tecnoloxía social
para mellorar os beneficios da cooperación --
para acadar acordos, para pechar negocios
e para coordinar as nosas actividades.
Podedes ver que, nunha sociedade en desenvolvemento
que estaba empezando a adquirir a linguxe,
non ter linguaxe
sería como un paxaro sen as.
Como as as que abren esta esfera de ar
para que os paxaros o utilicen,
a linguaxe abre a esfera da comunicación
para que os humanos a utilicen.
E tomamos isto como algo xa dado,
porque somos unha especie que se sente como na casa coa linguxe
mais teñen vostedes que decatarse de
que incluso os máis cativos actos de intercambio en que intervimos
son completamente dependentes da linguaxe.
E para vermos o por que, consideren estes dous escenarios
desde os inicios da nosa evolución.
Imaxinen que son vostedes moi bos
facendo puntas de frecha,
mais son incapaces de facer o corpo de madeira
coas prumas incluídas.
Coñecen dúas persoas moi boas facendo a frecha de madeira,
mais son negados ao faceren as puntas.
O que hai que facer é --
unha desas persoas non ten adquirida aínda a linguaxe.
E poñamos que a outra é boa coas habilidades lingüísticas.
Así que o que facemos un día é coller un feixe de puntas de frecha,
e camiñarmos até aquel que non sabe falar moi ben,
e poñemos as puntas diante del,
desexando que se figure que queremos trocar as puntas de frecha
polos corpos de madeira das frechas.
Mais el olla para o feixe de puntas, pensa que son un agasallo,
recólleas, sorrí e marcha.
Agora vostedes perseguen a este fulano, xesticulando.
Hai unha disputa e vostede é ferido
cunha das súas puntas de frecha.
Moi ben, rebobinemos a escena, e agora dirímonos a persoa capaz de falar.
Pousamos as puntas e dicimos,
"Gustaríame trocar estas puntas polo corpo de madeira rematados. Imos ao 50%."
O outro di, "De acordo. Paréceme ben.
Fagámolo."
E o choio está feito.
Unha vez que temos a linguaxe,
podemos compartir as nosas ideas e cooperar
para ter a prosperidade
que non podiamos ter antes de saber falar.
Isto explica por que a nosa especie
ten prosperado ao longo do mundo
mentres o resto dos animais
están detrás dos barrotes dun zoo, esmorecendo.
É a razón de que construamos lanzadeiras espaciais e catedrais
mentres o resto do mundo fica chantado no chan
para extraer térmites.
De acordo, se esta visión da linguaxe
e o seu valor
para resolver a crise do roubo visual é certa,
calquera especie que a adquira
debería amosar unha explosión de creatividade e prosperidade.
E isto é exactamente o que proba o estudo arqueolóxico.
Se observan os nosos devanceiros,
os Neandertais e os Homo erectus, os nosos devanceiros máis próximos,
Eles ficaron confinados a pequenas rexións do mundo.
Mais cando a nosa especie aparece
hai uns 200.000 anos,
algo máis tarde de que rapidamente abandonásemos África
e nos espallásemos polo mundo enteiro,
ocupando case todos os hábitats do mundo.
Agora en calquera lugar en que outras especies estivesen confinadas
en lugares para os que os seus xenes estives adaptados,
coa aprendizaxe social e a linguaxe,
poderiamos transformar o noso entorno
para satisfacer as nosas necesidades.
E así prosperamos dun xeito
único entre os animais.
A linguaxe é realmente
o trazo máis potente de toda a Evolución..
É o trazo máis valioso que temos
para convertir novos territorios e recursos
en máis xente e os seus xenes
desde que a Evolución está operativa.
A linguaxe é realmente
a voz dos nosos xenes.
Agora unha vez evolucionada a linguaxe, daquela,
fixemos algo peculiar,
incluso raro.
Durante o noso espallamente polo mundo,
desenvolvemos milleiros de diferentes linguas.
Seica hai entre sete e 8000
linguas diferentes faladas na Terra.
Vostedes dirán, pois ben, isto é algo natural.
Ao tempo que nós diverxemos, as nosas linguas naturalmente tamén diverxirán.
Máis o realmente complicado e irónico
é que a densidade máis grande de diferentes linguas na Terra
atópase onde a xente está máis xunta.
Se imos á illa de Papua Nova Guinea,
Podemos atopar entre 800 e 1000
linguas distintas,
linguas humanas diferentes,
faladas só nesa illa.
Hai lugares nesa illa
onde podemos descubrir unha nova lingua
cada 3 ou 4,5 Km.
Claro, por incríbel que pareza,
coñecín unha vez a un Papuano e pregunteille se isto podía ser certo.
Díxome, "Non oh.
Están moito máis preto ca iso."
E é verdade; hai lugares na illa
onde podemos topar cunha nova lingua sen saír dun 1,5 km.
E isto tamén sucede nalgunhas remotas illas oceánicas.
Daquela parece que usamos a nosa linguaxe,
non só para cooperar,
senón para trazar aneis arredor dos nosos grupos coorporativos
e para establecer identidades,
e se cadra para protexer o noso coñecemento, sabedoría e habilidades
da curiosidade dos estraños.
Sabemos todo isto
porque cando estudamos diferentes grupos de linguas
e asociámolas coas súas culturas,
vemos que linguas diferentes
frean a transmisión de ideas entre os grupos.
Frean a transmisión de tecnoloxías.
E incluso frean a transmisión de xenes.
Non podo falar por vostedes,
mais parece ser o caso
de que non temos sexo con xente coa que non podemos falar.
(Risas)
Debemos telo en conta, pois,
en contra da evidencia que ouvimos
sobre que puidemos ter algunhas desagradábeis alianzas xenéticas
cos Neardentais e os homínidos de Denisova.
(Risos)
Ben, esta tendencia que temos,
esta aparente tendencia natural que temos,
cara ao illamento, cara mirar para nosoutros,
esnáfrase contra o noso mundo moderno.
Esta salientábel imaxe
non é un mapa do mundo.
De feito, é o mapa de ligazóns de amizade en Facebook.
E cando localizamos esas ligazóns de amizade
na súa latitude e lonxitude,
vese con exactitude o mapa do mundo.
O noso mundo moderno é comunicación
consigo mesmo e entre todos
mais do que o fixo
en calquera momento do seu pasado.
E esa comunicación, esa conectividade arredor do mundo,
esa globalización
agora ten unha pexa.
Porque esas diferentes linguas
impoñen unha barreira, como acabamos de ver,
para transferir bens e ideas
e tecnoloxías e sabedoría.
E impoñen unha barreira á cooperación.
E en ningures o vemos tan claro como
na Unión Europea,
cuxos 27 membros
falan 23 linguas oficiais.
A Unión Europea
agora gasta uns 1000 millóns de euros ao ano
para a tradución entre as súas 23 linguas oficiais.
Iso supón arredor
de 1.450 millóns de dólares
só en gasto de tradución.
Pensen no absurdo da situación.
Se 27 individuos
de cada un dos 27 estados membros
sentan arredor dunha mesa a falar nas súas 23 linguas,
unha matemática moi simpre nos dirá
que necesitan vostedes un exército de 253 tradutores
para cubrir todas as posibilidades de emparellamento.
A Unión Europea emprega unha plantilla permanente
de aproximadamente 2500 tradutores
E só en 2007 --
e estou seguro de que hai cifras máis actualizadas --
arredor de 1,3 millóns de páxinas
foron traducidas en concreto ao inglés.
Se unha lingua realmente é
a solución á crise do roubo visual,
se a lingua é realmente
o medio para a nosa cooperación,
a tecnoloxía que a nosa especie creou
para incentivar a libre transferencia e troca de ideas,
no mundo moderno,
debemos afrontar unha pregunta.
A pregunta é se
neste moderno, globalizado mundo
podemos asumir ter todas estas linguas diferentes.
A natureza non coñece outra situación
en que trazos funcionalmente equivalentes coexistan.
Un deles sempre provoca a extinción do outro.
Vémolo na inexorábel marcha
cara a estandarización.
Hai montes e moreas de xeitos para medir as cousas --
pesando e medindo a súa lonxitude --
máis o vencedor é o sistema métrico.
Hai moitas maneiras de medir o tempo,
máis o estrañísimo sistema de base 60
que mide as horas, minutos e segundos
é case universal en todo o mundo.
Hai moitos, moitos xeitos
de imprimir CDs ou DVDs,
mais todos estas xa estandarizados.
Probablemente podemos pensar en moitos, moitos máis
na nosa vida cotiá.
O noso moderno mundo agora
colócanos antre un dilema.
O dilema é
o mesmo que este chinés ten que afrontar ,
a súa é a lingua máis falada
en todo o mundo
máis que calquera outra,
mais el está sentado ante o seu encerado,
convertindo frases chinesas
en inglesas.
O que isto fai é que nos ofrece a posibilidade
de que nun mundo en que queremos incentivar
a cooperación e o intercambio,
e nun mundo que é máis dependente agora ca nunca
na cooperación
para manter e mellorar os nosos niveis de prosperidade,
as súas accións suxírennos
que podería ser inevitábel
que teñamos a asumir a idea
de que o noso destino é ser un único mundo cunha única lingua.
Grazas.
(Aplausos)
Matt Ridley: Mark, unha pregunta.
Svante descubriu que o xene FOXP2
ao parecer asociado coa linguaxe,
é compartido dalgún xeito
entre os Neanderthais e nós.
Tes algunha idea
en como puidemos vencer os Neandertais
se eles tamén tiñan linguaxe?
Mark Pagel: Esta é unha moi boa pregunta.
Moitos estades familiarizados coa idea de que hai un xene chamado FOXP2
que parece implicado dalgún xeito
no control motor asociado coa linguaxe.
A razón porque eu non creo en que nos indique
que os Neardentais tiñan linguaxe
é --permítanme unha simple analoxía:
Ferraris son coches que teñen motores.
O meu coche ten un motor,
mais non é un Ferrari.
Agora a resposta simple é
que os xenes por si sós non
determinan un resultado final
tan complicado coma a linguaxe.
O que sabemos sobre o FOXP2 e os Neandertais
é que puideron ter o control motor das súas bocas --quen sabe.
Mais iso non nos di que necesariamente tiñan linguaxe.
MR: Moitas grazas de verdade.
(Aplausos)
Hai un par de anos comecei un programa
co fin de intentar convencer aos mellores informáticos e deseñadores
para que collesen un ano libre
e traballasen nun medio
que representa en boa medida o que moita xente odia;
púxenos a traballar para o governo.
O programa chámase "Code for America",
é algo coma un Corpo de Paz para chapóns.
Seleccionamos algúns cada ano
e mandámolos traballar en concellos.
No canto de envialos ao Terceiro Mundo,
enviámolos ás xunglas municipais.
Onde poden desenvolver grandes aplicacións, traballar con funcionarios.
Pero o que fan é amosar o que é posíbel
coa tecnoloxía de hoxe.
Preséntovos a AI.
AI é unha boca de incendios de Boston.
Aquí parece que está a buscar moza,
pero en realidade busca a alguén que lle saque a neve de enriba,
porque sabe que non ha valer para loitar contra o lume
cando estea cuberto por un metro de neve.
Como fixo para pedir axuda
deste xeito único?
Tivemos un grupo en Boston o ano pasado
grazas ao programa Code for America.
Estiveron alí en febreiro, e nevou moito o febreiro pasado.
E decatáronse de que a cidade nunca
limpaba estas bocas de incendios.
Pero un deles,
un rapaz chamado Erik Michaels-Ober,
decatouse de algo,
e é que os cidadáns retiraban a neve das rúas
xusto diante destas cousas.
Así que fixo o que faría calquera programador,
creou unha aplicación.
Unha aplicación moi xeitosa que che permite adoptar unha boca de incendios.
Así que aceptas limpalo cando neva.
Se o fas podes pórlle nome,
e el chamou ao primeiro AI.
E se non o fas, outra persoa poderá roubarcho.
Vedes que a dinámica é a dun inocente xogo.
Trátase dunha pequena aplicación modesta.
Se callar a máis pequena
das 21 que se crearon o ano pasado.
Pero está a facer algo
que ningunha outra tecnoloxía gobernamental fai.
Esténdese axiña.
Hai un tipo no departamento de tecnoloxía informática de Honolulu
que viu esta aplicación e decatouse
de que podería empregala, non para a neve,
pero para que os cidadáns adoptaran sirenas contra os tsunamis.
É moi importante que estas sirenas funcionen,
pero a xente róuballes as baterías.
Así que fai que os cidadáns se preocupen por elas.
E en Seattle decidiron empregala
para que os cidadáns limpasen os sumidoiros atascados.
E Chicago estendeuna
para que a xente se rexistrase para limpar as beirarrúas cando neva.
Xa que logo sabemos de nove cidades
que pensan utilizala.
E isto espallouse en harmonía,
orgánica e naturalmente.
Se sabedes algo sobre tecnoloxía gobernamental,
sabedes que non adoita funcionar así.
Desenvolver un software adoita levar un par de anos.
Tiñamos un equipo que traballou nun proxecto en Boston o ano pasado
que ocupou a tres persoas durante dous meses e medio.
Era un xeito para que os pais viran
onde estaban as escolas públicas axeitadas para os seus fillos.
Dixéronnos que de termos feito isto a través das canles normais,
teríanos levado dous anos polo menos
e teríanos costado uns dous millóns de dólares.
E iso non é nada.
Hai un proxecto no sistema xurídico de California
que lles está a custar aos contribuíntes
dous mil millóns de dólares,
e que non funciona.
E existen proxectos coma este
en tódolos niveis gobernamentais.
Tárdase dous días en desenvolver unha aplicación
e logo espállase viralmente,
e é toda unha axuda
para as institucións gobernamentais.
Axuda a un mellor funcionamento do goberno,
non coma faría una empresa privada,
que é o que moitos pensan.
E non coma unha compañía tecnolóxica,
se non coma a propia rede.
É dicir, sen permisos,
aberto, xenerativo.
E iso é importante.
Pero o máis importante desta aplicación
é que representa como unha nova xeración
fai fronte aos problemas do goberno
non coma un problema dunha institución ríxida,
máis ben coma un problema de acción colectiva.
E é algo incrible,
porque resulta que somos moi bos nas accións colectivas
con tecnoloxías dixitais.
Hai unha ampla comunidade de xente
que desenvolve as ferramentas que precisamos
para facer cousas xuntos de xeito eficiente.
Non son só os tipos do Code for America,
hai centos de persoas por todo o país
que desenvolven aplicacións cidadás
cada día nas súas propias comunidades.
Non perderon a esperanza no goberno.
Están moi frustrados con el,
pero non se queixan,
arránxano.
E esta xente sabe algo
que perdemos de vista.
E é que cando eliminas tódolos teus sentimentos
sobre política e as oficinas do goberno
e todas esas cousas
que nos poñen de mal humor,
o goberno é, en esencia,
en palabras de Tim O'Reilly,
"O que facemos xuntos que non podemos facer sós".
Moita xente perdeu a esperanza no goberno.
E se sodes unha desas persoas,
prégovos que o reconsideredes,
porque as cousas están a cambiar.
A política non muda,
o goberno muda.
E xa que o goberno
acada o poder grazas a nós
lembrades "Nós o pobo"?
como o vexamos
ha afectar como os cambios acontecen.
Non sabía moito sobre o goberno cando comecei este programa.
E ó igual que moita xente,
pensaba que o goberno consistía en elixir ás persoas para uns cargos.
Ben, logo de dous anos, cheguei á conclusión
de que, en especial o goberno local,
é cuestión de donicelas.
Este é o centro de chamadas para servizos e liña de información.
É onde acabas
se chamas ao 911 da túa cidade.
Se algunha vez tiveches a oportunidade
de ver o centro de chamadas da túa cidade,
como fixo o noso compañeiro Scott Silverman como parte do programa
en realidade, todos o fan
veredes que a xente chama ao goberno,
por un amplo abano de cousas,
mesmo que haxa unha donicela na túa casa.
Scott recibiu esta chamada.
Escribiu "Donicela" na base de datos oficial.
E non conseguiu nada. Probou con control de animais.
E por fin, díxolle, "Mire, pode abrir as portas da súa casa
e poñer a música moi alta
e agardar a que marche?"
E funcionou. Ben por Scott.
Pero non foi a fin das donicelas.
Boston non só ten un centro de chamadas.
Ten unha aplicación para Internet e móbil,
chamada Citizens Connect.
Non desenvolvemos nós esta aplicación.
É o traballo de moita xente válida
da oficina de novas tecnoloxías urbanas de Boston.
Un día -é un informe actual- presentouse isto:
"Donicela no meu cubo do lixo. Non sei se está morta.
Como a saco de aquí?
Pero o que ocorre con Citizens Connect é distinto.
Polo que Scott estaba falando de persoa a persoa.
Pero en Citizens Connect todo é público,
todos poden velo.
E neste caso, un veciño viuno.
E vimos o seguinte informe que dicía,
"Fun á súa casa,
encontrei o cubo detrás da casa.
Donicela? Comprobado. Viva? Si.
Baleirei o cubo. Marchei a asa.
Boas noites doce donicela".
(Risos)
Moi sinxelo.
É incrible. Isto é o encontro do dixital co físico.
E tamén é moi bo exemplo
dun goberno entrando no xogo das masas.
Pero tamén é un bo exemplo de goberno como plataforma.
E aquí non é necesariamente
unha definición tecnolóxica de plataforma.
Só falo sobre unha plataforma para a xente
para que se axuden a si mesmos e a outros.
Así que un cidadán axuda a outro cidadán,
pero o goberno xoga un papel esencial aquí.
Conecta a esas persoas.
E podería conectalas cos servizos gobernamentais se o precisaran,
pero un veciño é moito mellor e unha alternativa máis barata
cós servizos gobernamentais.
Cando un veciño axuda a outro,
fortalecemos as nosas comunidades.
Chamar ao control de animais custa moitos cartos.
Unha cousa importante que debemos saber sobre os gobernos
é que non é o mesmo ca política.
Moita xente enténdeo,
pero pensan que unha cousa vai da man da outra.
Que a nosa achega ao sistema gobernamental
é o voto.
Cantas veces eliximos un líder político,
e ás veces gastamos moita enerxía
elixindo un novo líder político,
e logo sentámonos e agardamos a que o goberno
reflicta os nosos valores e cubra as nosas necesidades,
e logo case que nada muda?
Iso é porque o goberno é un amplo océano
e a política é o recheo da cima.
E o que está debaixo
é o que chamamos burocracia.
E dicimos esa palabra con desprezo.
Pero é ese desprezo
o que fai que as cousas que nos pertencen
e polas que pagamos
sexan algo que vaia na nosa contra,
e entón quitámonos poder a nós mesmos.
A xente parece que pensa que a política é sexy.
Se queremos que esta institución traballe para nós,
imos ter que facer que a burocracia sexa sexy.
Porque alí é onde o traballo real dos gobernos ten lugar.
Temos que relacionarnos coas máquinas do goberno.
Iso fixo o movemento OccupytheSEC.
Vistes a esta xente?
É un grupo de cidadáns preocupados
que escribiron un detallado
informe de 325 páxinas
que é unha resposta á petición do SEC para comentar
o proxecto de reforma financeira.
Iso non é ser politicamente activo,
iso é ser burocraticamente activo.
Agora para aqueles que perderon a esperanza no goberno,
é hora de que se vos preguntedes
que mundo lle queredes deixar aos vosos fillos.
Tedes que ver os enormes retos
que van ter que afrontar.
Pensamos que imos ir onde temos que ir
sen arranxar a única institución
que pode actuar e preocuparse por todos nós?
Non podemos vivir sen o goberno,
pero necesitámolo
para sermos máis efectivos.
O bo é que a tecnoloxía fai posíbel
reformular fundamentalmente
a función do goberno
dun xeito que poida escalar
fortalecendo a sociedade civil.
E hai unha xeración aí fóra que medrou con Internet,
e saben que non é tan difícil
facermos as cousas xuntos,
só hai que crear os sistemas axeitados.
A idade media dos nosos compañeiros é de 28,
polo que son, mal que me pese,
case unha xeración máis vella ca maioría deles.
Esta é unha xeración
que medrou dando por descontadas as súas voces.
Non loitan na batalla que todos loitamos
sobre quen pode falar,
todos poden falar.
Poden dar as súas opinións
mediante calquera canal en calquera momento,
e fano.
Cando se enfrontan co problema do goberno,
non se preocupan
de usar as súas voces.
Usan as súas mans.
Usan as súas mans
para crear aplicacións para que o goberno funcione mellor.
E esas aplicacións déixannos empregar as nosas mans
para mellorar as nosas comunidades.
Que pode ir dende limpar unha boca de incendio, podar unhas pólas,
sacar unha donicela dun cubo do lixo.
E de certo, podemos limpar esas bocas de incendios sen máis,
moita xente faino.
Pero estas aplicacións son pequenos recordatorios
de que non só somos consumidores,
non somos consumidores de gobernos,
pagando os nosos impostos e tendo servizos.
Somos máis ca iso,
somos cidadáns.
E non imos arranxar os problemas do goberno
ata que non arranxemos a nosa cidadanía.
A pregunta que teño:
cando se trata de cousas grandes e importantes
que precisamos facer xuntos,
todos nós xuntos,
imos ser unha gran masa de voces,
ou imos tamén ser
unha masa de mans?
Grazas.
(Aplausos)
Isto é un río
Isto é un regato.
Isto é un río.
Isto está ocorrendo en todo o país.
Hai decenas de miles de quilómetros
de cursos de auga secos nos Estados Unidos.
Neste mapa,
as áreas coloreadas representan conflitos pola auga.
Problemas similares están xurdindo tamén no Leste.
As razóns varían de estado a estado,
pero, sobre todo, nos detalles.
Hai 6.400 km de cursos de auga secos
só en Montana.
Que normalmente deberían ter peixes e outra vida salvaxe.
Son as veas do ecosistema,
e, a miúdo, son veas baleiras.
Quero contarlles a historia
dun destes cursos de auga
porque é un arquetipo dunha historia máis grande.
Isto é Prickly Pear Creek.
Discorre a través dunha área moi poboada
dende o East Helena ata Lake Helena.
Ten vida piscícola
como a troita esganada, a troita común
e a troita arco iris.
Case todos os anos
desde hai máis dun cento deles,
parecíase a isto no verán.
Como chegamos a isto?
Ben, todo comezou a finais dos anos 1800
cando a xente comezou a asentarse en sitios como Montana.
En resumo, había un monte de auga
e non había moita xente.
Pero a medida que aparecía máis xente, máis auga cumpría,
a xente que chegou antes comezou a preocuparse,
e en 1865, Montana aprobou a súa primeira Lei de augas.
Basicamente dicía que toda persoa de preto dun curso de auga
pode compartir ese ben.
Curiosamente, presentouse unha gran cantidade de xente querendo compartir o curso de auga,
e os que chegaran alí primeiro
preocupáronse abondo como para levar os seus avogados.
Houbo preitos que sentaron precedentes
en 1870 e 1872,
os dous relacionados con Prickly Pear Creek.
E en 1921,
o Tribunal Supremo de Montana
pronunciouse nun caso relacionado con Prickly Pear sentenzando
que a xente que chegara alí primeiro
tiña dereitos primarios, ou superiores, sobre a auga.
Estes "dereitos superiores" son a clave principal.
O problema é que hoxe en día todo o Oeste
ten este aspecto.
Algúns destes regatos
teñen reclamacións por de 50 a 100 veces máis auga
ca a que hai actualmente no seu curso.
E os titulares de dereitos superiores sobre a auga,
se non os usan,
arríscanse a perdelos,
xunto co valor económico que implican.
Xa que logo, non teñen ningún incentivo para conservar.
Non se trata só da cantidade de xente;
o propio sistema desincentiva a conservación
porque un pode perder o seu dereito á auga se non o usa.
Así, logo de décadas de demandas
e 140 anos de experiencia
aínda temos isto.
É un sistema roto.
Desincentívase a conservación
porque se un non usa o seu dereito á auga
pode perdelo.
E, estou seguro que todos o saben, isto creou importantes conflitos
entre as comunidades agrícolas e os ambientalistas.
Ben. Aquí vou cambiar de marcha.
A moitos de vostedes agradaralles saber
que o resto da presentación é gratis.
E algún alegrarase de saber que hai cervexa polo medio.
(Risos)
Hai algo máis que está sucedendo no país,
e é que as empresas están empezando a preocuparse
por súa pegada hídrica.
Preocúpaos asegurar unha subministración axeitada de auga,
están tratando de usala de maneira moi eficiente
e interesados en saber como afecta o seu uso de auga
á imaxe da súa marca.
Ben, é un problema nacional,
pero eu voulles contar outra historia de Montana,
e que ten que ver coa cervexa.
Aposto a que non sabían que cómpren 5 pintas de auga
para facer unha pinta de cervexa.
Se se inclúen os sumidoiros,
son máis de 100 pintas de auga para facer unha pinta de cervexa.
Agora ben, os cervexeiros de Montana
xa fixeron moitas cousas
para reducir o seu consumo de auga,
pero aínda empregan millóns de litros.
Digo, hai auga na cervexa.
Que poden facer eles
con esta pegada hídrica remanente
que pode afectar seriamente
o ecosistema?
Estes ecosistemas son realmente importantes
para os cervexeiros de Montana e os seus clientes.
Despois de todo hai unha forte correlación
entre a auga e a pesca.
E, para algúns, hai unha forte correlación
entre a pesca e a cervexa.
(Risos)
Por iso os cervexeiros de Montana e os seus clientes están preocupados
e están buscando algunha maneira de enfrontar o problema.
Como poden enfrontar esta pegada hídrica remanente?
Recorden Prickly Pear.
Ata agora,
a administración comercial da auga
limitouse a medir e reducir,
e estamos suxerindo que o próximo paso
sexa restaurar.
Recorden Prickly Pear.
É un sistema roto
Hai desincentivo para a conservación
porque se un non usa o seu dereito á auga, arriscase a perdelo.
Pois ben, nós decidimos conectar ambolos dous mundos:
o mundo empresarial
coa súa pegada hídrica
e o mundo dos granxeiros
cos seus dereitos superiores sobre estes regatos.
Nalgúns estados
os titulares dos dereitos superiores
poden deixar a súa auga na corrente
mentres que a protexen legalmente de terceiros e
e manteñen o seu dereito sobre ela.
Despois de todo
é o seu dereito á auga
e se queren usalo
pra promover a cría de peixes no curso de auga
teñen dereito a facelo.
Pero non teñen incentivos.
Por iso, traballando cos fideicomisos locais de auga
creamos un incentivo para facelo.
Pagámoslles para que deixen a auga no curso do río.
Iso é o que está sucedendo aquí.
Esta persoa tomou a decisión
de pechar esta comporta,
deixando a auga no regato.
El non perde o seu dereito á auga,
só elixe aplicar ese dereito,
ou unha parte del,
ó regato, no canto de aplicalo á terra.
Dado que é titular do dereito superior
pode protexer a auga fronte a outros usuarios do regato.
De acordo?
Págaselle para que deixe a auga no regato.
Este fulano está medindo a auga
que deixa no regato.
Despois tomamos a auga medida
e dividímola en incrementos de miles de litros.
Cada incremento recibe un número de serie e un certificado,
e despois os cervexeiros e outros
mercan eses certificados
como unha forma de devolver a auga
a eses ecosistemas degradados.
Os cervexeiros pagan
para restituír a auga ao regato.
Isto proporciona unha maneira simple, barata
e medible
de devolver a auga a estes ecosistemas degradados,
á vez que lles dá aos granxeiros unha alternativa económica
e ás empresas preocupadas pola súa pegada hídrica
unha maneira fácil de lidar con eles.
Tras 140 anos de conflito,
e 100 anos de cursos de auga secos,
unha circunstancia que o litixio e a regulación
non foron quen de resolver,
nos elaboramos unha solución de mercado,
de compradores e vendedores dispostos;
unha solución que non require litixios.
Trátase de dar
ás persoas preocupadas pola súa pegada hídrica
unha oportunidade real
de poñer auga onde se necesita con urxencia,
nestes ecosistemas degradados,
mentres que á vez
propónselles aos granxeiros
unha alternativa económica coherente
sobre o uso da súa auga.
Estas transaccións crean aliados, non inimigos.
Conectan a xente no canto de dividila.
E dan o apoio económico necesario para as comunidades rurais.
E, o máis importante é que funcionan.
Levamos devoltos máis de 15 mil millóns de litros de auga
aos ecosistemas degradados.
Levamos conectado aos titulares de "dereitos superiores" sobre a auga
con cervexeiros de Montana,
con hoteis e empresas de té de Oregon
e con empresas de tecnoloxía que usan moita auga no Sudoeste.
E cando establecemos estas conexións,
podemos e facémolo,
transformar iso en isto.
Moitas grazas.
(Aplausos)
Do que me gustaría falar é dos problemas máis grandes do mundo.
Non vou falar de "O ecoloxista escéptico" --
probablemente iso tamén é unha boa opción.
(Riso)
Senón que vou falar de ¿cales son os grandes problemas do mundo?
E debo dicir, antes de continuar, pediríavos a cada un de vos
que collades lápiz e papel
porque vouvos pedir que me axudedes a ver como o facemos.
Así que collede lápiz e papel.
A fin de contas, hai un montón de problemas no mundo de aí fora.
Eu vou listar só algúns.
800 millóns de persoas pasan fame.
Mil millóns de persoas non teñen acceso a auga potable.
Dous mil millóns sen saneamento.
Varios millóns de persoas morren de VIH e SIDA.
As listas continúan.
Dous mil millóns de persoas que se verán seriamente afectados pola mudanza climática -- e sigue.
Temos moitos, moitos problemas aí afora.
Nun mundo ideal, os resolveríamos todos, pero non o facemos.
A verdade é que non resolvemos todos os problemas.
E se non o facemos, a pregunta que penso que nos deberíamos facer --
e ese é o motivo polo que estamos na sesión de economía -- é dicir,
se non facemos todo, realmente temos que comezar a nos preguntar,
que problemas deberíamos resolver primeiro?
Esa é a pregunta que me gustaría preguntarvos.
Se tivesemos digamos, 50 mil millóns de dolares para gastar nos próximos catro anos
para mellorar este mundo, ¿en que os deberíamos gastar?
Identificamos 10 dos retos máis grandes do mundo.
e simplemente os lerei.
Mudanza climática, enfermedades contaxiosas, conflictos, educación,
inestabilidade financeira, gobernanza e corrupción,
malnutrición e fame, movementos migratorios,
saneamento e auga, e subsidios e barreiras ao comercio.
Pensamos que estes, de moitas formas,
abarcan os maiores problemas do mundo.
A cuestión obvia sería preguntármonos,
cales pensas que son os maiores?
Por onde deberíamos comezar a resolver estes problemas?
Pero iso é preguntarse sobre un problema erróneo
En realidade, ese foi o porblema do que se falou en Davos en Xaneiro.
Pero naturalmetne, hai un problema se lle pides á xente que se centre nos problemas.
Porque non podemos solucionar problemas.
Seguramente que o maior dos problemas que temos no mundo é que todos morremos.
Pero non temos a tecnoloxía para resolver iso, temos?
Así que a cuestión non é priorizar os problemas,
senon priorizar as solucións aos problemas.
E xa estaría -- naturalmente que se fai un pouco máis complicado.
Para a mudanza climática, sería algo como Kyoto.
Para enfermidades contaxiosas, poderían ser clínicas ou redes para os mosquitos.
Para os conflictos, serían as forzas de paz da ONU, e así poderíamos continuar.
O que me gustaría pedirvos que tentásedes facer,
e que en 30 segundos -- e sei que dalgunha maneira
é algo imposible -- escribades o que pensades
que son as máximas prioridades.
E tamén -- en aquí é, naturalmente, onde a economía se volve cativa --
anotade o que non deberíamos facer en primeiro lugar.
Qué debería estar ó final da lista?
Por favor, tomade simplemente 30 segundos, quizáis falade coa xente aredor,
e simplemente imaxinade cales deberían ser as principais prioridades
e as menos prioritarias das solucións que temos
para os maiores problemas do mundo.
O sorprendente deste proceso -- por suposto, quero dicir,
me encantaría -- só teño 18 minutos
Xa vos din unha importante cantidade do meu tempo, non?
Me gustaría profundizar, e facervos pensar acerca deste proceso,
e iso é o que en realidade fixemos.
E tamén os recomendo enormemente,
e estou seguro de que tamén teremos estas discusións despois,
para pensar, como é que priorizamos realmente?
Dende logo, hai que se preguntar a un mesmo,
por que nunca se ten feito unha lista como esta antes?
E unha razón é que a priorización é incríblemente incómoda.
Ninguén o quere facer.
Por suposto, todas as organizacións quererían estar no máis alto dunha lista como esa.
Pero tamén todas as organizacíons detestarían non estar no máis alto.
E xa que hai moitos máis "non números ún"
que números un, é lóxico
non querer unha lista como esta.
Hai 60 anos que existe a ONU,
e todavía non se ten feito unha lista básica
das grandes cousas que podemos facer no mundo,
e dito, cales deberíamos facer primeiro?
Isto non significa que non esteamos a priorirzar --
cada decisión é unha priorización, así que a pesar de todo estamos a priorizar
aínda que só sexa implícitamente -- e iso non é probable que sexa tan bo
como se realmente fixeramos a priorización,
e fosemos e falasemos diso.
Así que o que estou a propoñer é realmente dicir que tivemos,
por un periodo moi largo de tempo, unha situación na que existían múltiples opcións.
Hai moitas, moitas cousas que podemos facer aí fora,
pero non tivemos os prezos, nin os tamaños.
Non tivemos unha idea.
Imaxina que entras nun restaurante e tes unha carta enorme,
pero non sabes cales son os prezos.
Sabes que tes pizza, pero non sabes canto custa.
Podería ser un dolar, poderían ser 1.000 dólares.
Podería ser unha pizza familiar.
Podería ser unha pizza individual, non?
Quereríamos saber estas cousas.
E iso é o que está a tratar de facer o Consenso de Copenhaguen --
trata de poñer os prezos destes temas.
E así, basicamente, este foi o proceso do Consenso de Copenhaguen.
Xuntamos 30 dos mellores economistas do mundo, tres de cada área.
De modo que tivesemos tres dos mellores economistas do planeta escribindo acerca de mudanza climática.
Qué podemos facer? Cal será o seu custo?
E cal o beneficio de facelo?
O mesmo con enfermidades contaxiosas.
Tres dos mellores expertos dicindo, que podemos facer?
Cal será o prezo?
Que deberíamos facer acerca diso, e cal sería o resultado?
E así en diante.
Entón collemos a algúns dos mellores economistas mundiais,
oito dos mellores economistas do mundo, incluíndo tres Premios Nóbel,
xuntáronse en Copenhaguen en Maio de 2004.
Os chamamos o "dream team".
Os prefectos da Universidad de Cambridge decidiron chamalos
o Real Madrid da economía.
Eso funciona moi ben en Europa, pero aquí non tanto.
E, básicamente o que fixeron, foi acadar unha lista priorizada.
E entón vos preguntaredes, por que economistas?
E naturalmente, estou moi contento de que me fixerades esa pregunta -- (risas) --
porque é unha pregunta moi boa.
O tema é que, obviamente, se queres saber de malaria,
preguntas a un experto sobre a malaria.
Se queres saber sobre o clima, preguntas a un climatólogo.
Pero se queres saber cal dos dous debes resolver primeiro,
non podes preguntarlle a ningún dos dous, porque iso no é o que fan.
Iso é o que fan os economistas.
Priorizan.
Fan esa tarea algo desagradable de dicir, que debemos facer primeiro,
e que debemos facer despois.
Así que esta é a lista, e esta é a lista que querería compartir convosco.
Claro que tamén a podedes ver na web,
e estou certo de que tamén falaremos disto conforme avance o día.
Básicamente elaboraron unha lista na que dicían
que había malos proxectos -- básicamente, proxectos
onde invistes un dolar, e recibes menos dun dolar como resultado.
Despois estaban os proxectos axeitados, os bos e os mois bos.
E naturalmente, son os proxectos moi bos os que deberíamos comezar por facer.
Vou comezar dende o último
de modo que podamos rematar cos mellores proxectos.
Estes foron os malos.
Como podedes ver ó final da lista está a mudanza climática.
Isto ofende a moita xente, e iso é probablemente unha das cousas
sobre as que a xente dirá que non debería regresar.
E me gustaría falar sobre iso, porque é realmente curioso.
Por que apareceu?
E a verdade, tamén tentarei falar de novo disto
porque é probablemente unha das cousas
nas que non estaremos de acordo coas listas que vos escribístedes.
A razón pola que resultou que dixeron isto é que Kyoto --
ou facer algo máis que Kyoto -- non é un bo negocio
simplemente porque é moi ineficiente.
Non é dicir que non existe o quecemento global.
Non é dicir que non é un grande problema.
Pero é dicir que o que nos podemos facer por elo
é moi pouco, a un custo moi elevado.
O que básicamente nos mostran, a media de todos os modelos macroeconómicos.
e que Kyoto, se todo o mundo estivese de acordo, costaría uns 150 mil millóns de dolares ao ano.
Iso é unha importante cantidade de diñeiro.
Dúas ou tres veces a axuda global ao desenvolvemento
que adicamos ao Terceiro Mundo cada ano.
E para facer moi pouco ben.
Todos os modelos mostran que posporá o aquecemento uns seis anos cara o 2100.
Así que un tipo en Bangladesh que vaia sufrir unha inundación no 2100 pode agardar ata 2106.
O que está algo ben, pero non moi ben.
Así que a idea e dicir, ben, gastamos unha morea de cartos facendo algo de ben.
E simplemente por dar unha referencia,
a ONU estima que pola metade desa cantidade,
uns 75 mil millóns de dólares ao ano,
poderíamos solucionar todos os principais problemas básicos do mundo.
Poderíamos dar auga limpa, saneamento, sanidade básica
e educación a todos os seres humanos do planeta.
Así que deberíamos preguntármonos, queremos gastar o dobre
en facer moi pouco ben?
Ou a metade facendo algo increíblemente bo?
E é aí onde se transforma nun mal proxecto.
Non é dicir que si tivesemos todo o diñeiro do mundo, non o quereríamos facer.
Senon, que cando non o temos, simplemente non é a nosa primeira prioridade.
Os proxectos axeitados -- non vou comentar todos --
pero enfermidades contaxiosas, escala de servizos básicos sanitarios -- o son por pouco,
simplemente porque, sí, a escala de servizos básicos de saúde é unha grande cousa.
Faría moito ben, pero tamén e moi, pero que moi costosa.
Unha vez máis, o que nos dí e de repente
comezamos a pensar nos dous lados da ecuación.
Se mirades os bos proxectos, aparecen un montón de proxectos de saneamento.
Unha vez máis, o saneamento e a auga é incríblemente importante,
pero tamén custa moita infraestrutura.
Así que vos vou mostrar as catro máximas prioridades
que deberían ser, cando menos, as primeiras que solucionar
cando falamos de como deberíamos solucionar os problemas do mundo.
O cuarto maior probelma é a malaria -- tratar a malaria.
A incidencia da malaria é de sobre un par de millóns de persoas infectadas cada ano.
Podería incluso costar un punto porcentual do PIB
ao ano para as nacións afectadas.
Se investísemos uns 13 mil millóns de dólares nos próximos catro anos,
poderíamos reducir a incidencia á metade.
Poderíamos evitar a morte dunhas 500.000 persoas,
pero o que quizáis é máis importante, poderíamos evitar que mil millóns de persoas
se infectasen cada ano.
Incrementaríamos significativamenta a súa capacidade
para tratar moitos dos outros problemas que teñen que afrontar.
Naturalmente, no longo prazo, tamén a lidiar co quecemento global.
A terceira mellor é o libre comercio.
Básicamente, o modelo mostrou que se puidesemos acadar o libre comercio,
e especialmente cortando as axudas dos USA e Europa,
poderíamos básicamente elevar a economía global
ate a asombrosa cifra duns 2'4 billóns de dolares ao ano,
a metade dos cales provería do Terceiro Mundo.
Unha vez máis, poderíamos realmente sacar
a 200 ou 300 millóns de persoas da pobreza,
radicalmente e moi rápido, entre dous e cinco anos.
Esa sería a terceira mellor cousa que poderíamos facer.
A segunda mellor cousa sería centrarse na desnutrición.
Non desnutrición en xeral, senon un camiño moi económico
de tratar a desnutrición, é dicir, a falta de micronutrientes.
Básicamente, a metade da poboación do mundo ten falla de
ferro, zinc, iodo e vitamina A.
Se investisemos 12 mil millóns de dólares,
poderíamos facer unha profunda incursión nese problema.
Esta sería a segunda mellor inverisón que poderíamos facer.
E o mellor proxecto sería centrarse en VIH/SIDA.
Básicamente, se investimos 27 mil millóns de dólares nos próximos oito anos,
poderíamos evitar 28 millóns de novos casos de VIH/SIDA.
Outra vez, o que isto fai e no que se centra é en dicir
que temos dúas formas moi diferentes como tratar co VIH/SIDA.
Unha é o tratamento e a outra é a prevención.
Unha vez máis, nun mundo ideal, faríamos as dúas.
Pero nun mundo onde non facemos calquera das dúas ou onde non o facemos moi ben,
deberíamos, cando menos, preguntarnos onde deberíamos investir primeiro.
E o tratamento é moito, moito máis caro que a prevención.
Así que básicamnete, no que isto se centra é en dicir que podemos facer moito máis
investindo na prevención.
Básicamente para a cantidade de diñeiro que gastamos.
podemos facer X ben en tratamento,
e 10 veces máis en prevención.
Así que unha vez máis, debemos centrarnos en prevención máis que en tratamento,
como primeira opción.
O que isto fai é que realmente nos obriga a pensar nas nosas prioridades.
Me gustaría que mirásedes á vosa lista de prioiridades e dixérades,
o fixéchedes ben?
ou chegáchedes a algo parecido ao que fixemos aquí?
Ben, naturalemnte, unha das cousas é novamente a mudanza climática.
Atopo moita xente que pensa que é moi, pero que moi pouco probable que fixeramos iso.
Tamén deberíamos facer mudanza climática,
se non hai outro motivo, simplemente porque é un grande problema.
Pero, naturalmente, non resolvemos todos os probelmas.
Temos moitos problemas no mundo.
E o que quero asegurarvos é que se nos centramos nos problemas,
nos centremos nos máis axeitados.
Naqueles que podemos facer moito ben máis que pouco ben.
E penso, a verdade --Thomas Schelling,
un dos participantes do "dream team", o explicou moi, moi ben.
Unha das cousas que a xente olvida, e que en 100 anos,
cando esteamos a falar da maioría dos impactos da mudanza climática,
a xente será moito, moito máis rica.
Incluso os escenarios de impactos máis pesimistas da ONU
estiman que unha persoa media no mundo en desenvolvemento no 2100
será tan rica como nos o somos hoxe.
E moito máis probable, serán de dúas a catro veces máis ricos do que os somos nos.
E naturalmente, nos seremos incluso máis ricos que iso.
Pero a cuestión é, que cando falamos de salvar xente,
o axudar á xente en Bangladesh en 2100,
non estamos a falar dun pobre Bangaldés.
Estamos a falar dun holandes bastante rico.
E así o tema real, naturalmente, que é dicir,
queremos gastar moito diñeiro axudando un pouco,
de aquí a 100 anos, a un holandés bastante rico?
ou queremos axudar á xente pobre, nestes intres, en Bangladesh,
quen precisa realmente a axuda, e a quen podemos axudar moi económicamente?
Ou como os dixo Schelling, imaxina que foses rico -- como acontecerá --
un chino rico, un boliviano rico, un congoleño rico no 2100
pensando no 2005 e dicindo, "como é que se preocuparon tanto
por axudarme un pouco con este tema da mudanza climática,
e se preocuparon tan pouco por axudar ao meu avó
e o meu bisavó, a quen poderían ter axudado tantísimo,
e que o necesitaban moito máis?"
Así que penso que o que realmente nos dí por que
precisamos poñer as nosas prioridades en orde.
Incluso se non concorda coa típica forma de ver este problema.
Por suposto, iso é fundamentalmente porque a mudanza climática ten unhas fotos tan boas.
Sabedes que temos "El día de mañana" -- parece xenial, non?
É unha boa película no sentido de que
quero vela, certo, pero non creo que Emmerich
vaia a escoller a Brad Pitt na súa próxima película
cavando letrinas en Tanzania ou algo así. (Risa)
Simplemente non da para unha película.
Así que en moitos modos, penso que o Consenso de Copenhaguen
e toda a discusión acerca das prioridades
é unha defensa dos problemas aburridos.
Para asegurármonos de que non é simplemente para facernos sentir ben,
non vai sobre facer as cousas que teñen a maior atracción mediática,
pero tamén vai sobre facer lugares onde podemos realmente facer un maior ben .
As outras obxeccións, penso, que son importantes,
é que de algunha manera estou -- ou estamos -- a propoñer unha elección falsa.
Naturalmente que debemos facelo todo,
nun mundo ideal -- estaría totalmente de acordo.
Penso que deberíamos facer todas as cousas, pero non as facemos.
No 1970, o mundo desenvolvido decidiu que íamos gastar
o dobre do que fixemos, agora mesmo, que no 1970 nos países en vías de desenvolvimento.
Como a nosa axuda se reduciu á metade.
Non parece que estamos no camiño
de resolver repentinamente todos os grandes problemas.
Do mesmo modo, a xente tamén dicía, pero que hai da guerra do Iraque?
Sabedes, gastamos 100 mil millóns de dóalres.
Por que non gastamos iso facendo o ben no mundo.
Eu estou totamente a favor.
Se algún de vos pode falar con Bush para que faga iso, está ben.
Pero naturalmente o tema todavía é dicir,
que se tiveses outros 100 mil millóns de dólares,
todavía quereríamos gastalso da mellor maneira posible, non?
Así que o problema real, é comezar de novo
e pensar cales son as prioridades correctas.
Debería mencionar brevemente, é esta realmente a lista correcta?
Sabedes, cando preguntas aos mellores economistas do mundo,
inevitablemente acabas por preguntarlles a homes brancos e vellos dos Estados Unidos
E non son necesariamente
unha forma xenial de mirar ao mundo enteiro.
Así que invitamos a 80 xovenes de todo o mundo
para que resolvesen o mesmo problema.
Os únicos dous requisitos eran que estivesen estudando na universidade,
e que falasen inglés.
A maioría deles eran, primeiro, de paises en vías de desenvolvimento.
Tiñan o mesmo material pero poderían afastarese moitísimo
do tema da discusión, como realmente fixeron,
para elaborar as súas propias listas.
E o sorprendente foi que a lista era moi similar --
con desnutrición e enfermidades no máis alto
e mudanza climática ó final.
Temos feito isto moitas outras veces.
Houbo moitos outros seminarios e estudantes universitarios e cousas diferentes.
Todos tiñan como resultado a mesma lista.
E iso me da unha grande esperanza, realmente, para dicir que creo
que existe un camiño por diante para comezar a pensar nas nosas prioridades.
E dicir, que é o máis importante do mundo?
Naturalmente, nun mundo ideal, nos encantaría facelo todo.
Pero se non o facemos todo, podemos comezar a pensar por onde empezaríamos?
Eu vexo o Consenso de Copenhaguen como un proceso.
O fixemos no 2004,
e esperamos xuntar moita máis xente,
para obter moita mellor información en 2008, 2012.
Deseñar o camiño correcto para o mundo.
Pero tamén comezar a pensar en evaluación política.
Para empezar a pensar en dicir, "Non fagamos
as cousas nas que podemos gañar pouco cun custo elevado,
nin as cousas que non sabemos como facer,
pero fagamos cousas xeniais onde podemos facer un enorme
ben, a baixo custo, agora mesmo.
Ao fin do día, podedes estar en desacordo
coa discusión de como podemos realmente priorizar,
pero temos que ser honestos e francos para dicir,
se hai algunas cousas que facemos, temos outras que non facemos.
Se nos preocupamos moito sobre algunhas cousas,
terminamos por non nos preocupar por outras.
Así que espero que esto nos axudará a establecer mellor as prioridades,
e pensar como traballamos mellor para o mundo.
Grazas
Bo día. Como estades? Está sendo estupendo, verdade?
Impresionoume moitísimo todo isto.
De feito, vou marchar. (Sorrisos)
Houbo tres temas, verdade?
repetíndose ao longo da conferencia, que son relevantes
para o que que quero dicir.
Un é a proba extraordinaria da creatividade humana
en todas as presentacións que tivemos
e en toda a xente que está aquí. Simplemente a variedade
e a amplitude da mesma. O segundo é que
isto nos sitúa nun lugar no que non temos a menor idea do que vai acontecer,
en termos do futuro. Nin idea
sobre como isto vai evoluir.
A min interésame a educación --
de feito, o que noto é que todo o mundo está interesado na educación.
Non credes? Penso que isto é moi interesante.
Se estás nunha cea dunha festa, e dis
que traballas na educación --
realmente, non estás moito en festas, francamente, se traballas na educación.
(Sorrisos) Non vos convidan.
E nunca voltades a ser convidados, curiosamente. Non o entendo.
Mais se estivérades e lle dixérades a alguén,
é dicir, eles preguntan, "A que te adicas?"
e respondes que traballas na educación,
podes ver o sangue escapar da súa cara. Están pensando:
"Meu deus,", xa sabedes, "Por que eu? A única noite que saio en toda a semana." (Sorrisos)
Mais se preguntas sobre a súa educación,
arrincónanche contra a parede. Porque é unha desas cousas
que a xente leva no máis fondo, estou no certo?
Como a relixión, o diñeiro e outras cousas.
Teño moito interese na educación, e penso que todos o temos.
Temos un enorme interese persoal nela,
en parte porque é a educación o que se supón que
nos levará nese futuro que non podemos comprender.
Se o pensades, os nenos que comezan a escola este ano
retiraranse no 2065. Ninguén ten nin idea -
a pesar de todo o coñecemento que leva desfilado nos últimos catro días -
de como vai ser o mundo
dentro de cinco anos. E a pesar diso suponse
que estamos educándoos para iso. Así que o impredecíbel, penso,
é extraordinario.
E a terceira parte disto é que
todos estivemos dacordo, a pesar de todo, sobre
as capacidades realmente extraordinarias que teñen os nenos -
as súas capacidades para a innovación. Quero dicir, Sirena a pasada noite foi unha marabilla,
non si? Simplemente ver o que ela pode facer.
E ela é excepcional, pero eu penso que non o é, por dicilo dalgún xeito,
non é excepcional entre todos os nenos.
O que tedes aí é unha persoa de dedicación extraordinaria
que atopou un talento. E a miña teoría é,
que todos os nenos teñen talentos fantásticos.
E dilapidámolos, sen piedade.
Así que quero falar sobre educación e
quero falar sobre creatividade. A miña teoría é que
a creatividade é tan importante na educación como a alfabetización,
e deberíamos darlle o mesmo status.
(Aplausos) Grazas. Iso era todo, por certo.
Moitas grazas. (Sorrisos) Ben, quedan 15 minutos.
Ben, eu nacín... non. (Sorrisos)
Escoitei unha gran historia recentemente -- encántame contala --
dunha nena pequena que estaba nunha lección de debuxo. Tiña seis anos
e estaba ao fondo, debuxando,
e a mestra díxo que esta neniña case nunca
atendía, e nesta clase de debuxo fíxoo.
A mestra estaba fascinada e achegouse a ela
e dixo, "Que estás a debuxar?"
E a nena dixo, "Estou debuxando unha imaxe de Deus."
E a mestra dixo, "Pero ninguén sabe como é Deus."
E a nena dixo, "Saberán nun minuto."
(Sorrisos)
Cando o meu fillo tiña catro anos en Inglaterra --
de feito tiña catro en todas partes, a verdade. (Sorrisos)
Se somos estrictos sobre o tema, onde queira que fomos, tiña catro aquel ano.
Estaba na representación da Natividade.
Lembrades a historia? Non, foi famosa.
Foi unha historia famosa. Mel Gibson fixo a secuela.
Quizais a vísedes: "Natividade II". Pero a James tocoulle a parte de Xosé,
polo que estábamos encantados.
Consideramos que era un dos papeis principais.
Tíñamos todo o lugar cheo de axentes con camisetas:
"James Robinson É Xosé!" (Sorrisos)
El non tivo que falar, pero sabedes o momento
no que os tres reis magos chegan. Chegan cos agasallos,
traen ouro, incenso e mirra.
Isto aconteceu realmente. Estabamos sentados aló
e penso que se enganaron,
porque falamos co neniño despois e dixemos,
"Está todo correcto?" E dixo, "Si, por que? Que estivo mal?"
Simplemente confundíranse, iso foi todo.
De calquera xeito, os nenos entraron --
nenos de catro anos con panos de cociña nas súas cabezas --
e pousaron as caixas no chan,
e o primeiro neno dixo, "Traio ouro."
E o segundo neno dixo, "Traio mirra."
E o terceiro neno dixo, "Frank manda isto." (Sorrisos) (en inglés rima con incenso)
O que estas cousas teñen en común é que os nenos van probar sorte.
Se non saben, tentarano igual.
Non estou no certo? Non teñen medo de estar equivocados.
Agora ben, non estou a dicir que estar equivocado sexa a mesma cousa que ser creativo.
O que sabemos é,
que se non estás preparado para equivocarte,
nunca proporás nada orixinal.
Se non estás preparado para estar equivocado. E en canto chegan a ser adultos,
a maior parte dos nenos perden esa capacidade.
Pasaron a ter medo a equivocarse.
E diriximos as empresas así, por certo.
Estigmatizamos os erros. E temos agora
sistemas nacionais de educación onde
os erros son a peor cousa que se pode facer.
E o resultado é que estamos a educar á xente para que perda
as súas capacidades creativas. Picasso dixo isto unha vez.
Dixo que todos os nenos nacen artistas.
O problema é seguir sendo artista ao medrar. Creo nisto apaixoadamente,
que non medramos na creatividade,
medramos perdéndoa. Ou mellor dito, somos educados para perdela.
E por que acontece isto?
Vivín en Stratford-on-Avon ata fai cinco anos.
De feito, mudámonos de Stratford a Los Ángeles.
Así que vos podedes imaxinar que transición máis doada foi.
(Sorrisos) De feito,
vivimos nun lugar chamado Snitterfield,
xusto ao sair de Stratford, que é onde
o pai de Shakespeare naceu. Acábavos de invadir un novo pensamento? A min pasoume.
Nunca se pensa que Shakespeare tivese un pai, verdade?
Verdade? Porque nunca se pensa que
Shakespeare fose un neno, verdade?
Shakespeare con sete anos? Nunca pensei niso. Quero dicir, tivo
sete anos nalgún momento. Estivo na
clase de inglés dalquén, non? Como de molesto sería iso?
(Sorrisos) "Precisa mellorar." Cando o seu pai o manda a durmir, por exemplo,
a Shakespeare, "Vai á cama, agora,"
a William Shakespeare, "e deixa o lapiz apoiado.
E deixa de falar así. Está confundindo a todo o mundo."
(Sorrisos)
En calquera caso, movímonos de Stratford a Los Ángeles
e só quero dicir unhas palabras sobre a transición, de feito.
O meu fillo non quería vir.
Teño dous fillos. El ten 21 agora; a miña filla 16.
El non quería vir a Los Ángeles. Encantáballe,
pero tiña unha noiva en Inglaterra. O amor da súa vida, Sarah.
Coñecíaa dende facía un mes.
Tede en conta, que tiveran xa o seu cuarto aniversario,
porque é moito tempo cando tes 16.
En calquera caso, estaba moi enfadado no avión,
e dixo, "Nunca atoparei outra rapaza como Sarah."
E estábamos encantados con iso, francamente,
porque ela era a principal razón pola que estabamos a deixar o país.
(Sorrisos)
Mais algo sorpréndeche cando te trasladas a América
e cando viaxas polo mundo:
Todo sistema educativo na terra ten a mesma xerarquía de contidos.
Todos. Independentemente de a onde vaias.
Un pensaría que sería diferente, pero non o é.
No cumio están as matemáticas e as linguas,
despois veñen as humanidades, e abaixo de todo as artes.
En calquera lugar da terra.
E en case calquera sistema tamén,
existe unha xerarquía dentro das artes.
Arte e música teñen normalmente un estatus superior nas escolas
que drama ou baile. Non existe un sistema educativo no planeta
que ensine baile todos os días aos nenos
do xeito que o facemos cosas matemáticas. Por que?
Porque non? Penso que é bastante importante.
Penso que as matemáticas son moi importantes, pero tamén o é o baile.
Os nenos bailan todo o tempo se se lles deixa, todos facémolo.
Todos temos corpos, non? Perdínme unha reunión?
(Sorrisos) Sinceramente, o que ocorre é,
que cando os nenos medran, comezamos a educalos
progresivamente da cintura para arriba. E entón enfocámonos nas súas cabezas.
E un pouco cara a un lado.
Se estivésedes visitando a educación, como un extraterrestre,
e dixérades "Para que é, a educación pública?"
Penso que teríades que concluir -- se mirades o resultado,
a quen realmente triunfa nisto,
quenes fan todo o que deberían,
quenes levan todos os puntos, os que son os triunfadores --
penso que teríades que concluir que o propósito da educación pública
en todo o mundo
é producir profesores universitarios. Verdade?
Son as persoas que chegan ao cumio.
E eu soía ser un, nin máis nin menos. (Sorrisos)
E gústanme os profesores universitarios, pero sabedes,
non deberíamos consideralos a cota máis alta dos logros da humanidade.
Son simplemente un xeito de vida,
outro xeito de vida. Pero son bastante curiosos,
e digo isto con afecto cara a eles.
Hai algo curioso nos profesores, na miña experiencia --
non todos eles, mais típicamente -- viven nas súas cabezas.
Viven aí enriba, e lixeiramente cara a un lado.
Son incorpóreos, sabedes, dun xeito bastante literal.
Consideran o seu corpo
un medio de transporte para as súas cabezas, non credes?
(Sorrisos) É un medio para levar ás súas cabezas a reunións.
Se queredes proba real de experiencias extracorpóreas,
por certo, ide a unha conferencia con aloxamento
de académicos senior,
e pasade pola discoteca na última noite.
(Sorrisos) E alí o veredes -- homes e mulleres maduros
retorcéndose incontrolábelmente, fora de ritmo,
esperando a que remate para poder ir á casa e escreber un artigo sobre iso.
O noso sistema educativo está baseado na idea da aptitude académica.
E hai unha razón.
Todo o sistema foi inventado -- en todo o mundo, non había
sistemas de educación públicos, realmente, antes do século XIX.
Todos nacen
para satisfacer as necesidades do industrialismo.
De xeito que a xerarquía está enraizada en dúas ideas.
Primeiro, que as asignaturas máis útiles para o traballo
están no cumio. Así que seguramente mantivéronvos alonxados benévolamente
de cousas na escola cando erades nenos, cousas que vos gustaban,
coa xustificación de que
nunca teríades un traballo facendo iso. É así?
Non fagas música, non vas ser un músico;
non fagas arte, non vas ser un artista.
Consello benigno -- mais profundamente equivocado. O mundo enteiro
está sumido nunha revolución.
E o segundo é a aptitude académica, que ten chegado a dominar
a nosa visión da intelixencia,
porque as universidades deseñaron o sistema á súa imaxe.
Se o pensades, todo o sistema
de educación pública en todo o mundo é un alongado proceso
de entrada na universidade.
E a consecuencia é que moitas persoas con talento,
brillantes e creativas, pensan que non o son,
porque a cousa na que destacaban na escola
non se valoraba, ou estaba estigmatizada.
E penso que non nos podemos permitir ir por ese camiño.
Nos próximos 30 anos, según a UNESCO,
vaise graduar máis xente no mundo
no sistema educativo da que o fixo dende o comezo da historia.
Máis xente, e é a combinación
de todas as cousas das que falamos --
a tecnoloxía e o seu efecto transformador no traballo, e a demografía
e a enorme explosión da poboación.
De súpeto, os títulos non serven para nada. Non é certo?
Cando era un estudante, se tiñas un título, tiñas un traballo.
Se non tiñas un traballo era porque non o querías.
E eu, non o quería, francamente. (Sorrisos)
Mais agora os rapaces con títulos moitas veces
vanse á casa para seguir a xogar cos videoxogos,
porque precisas unha licenciatura onde o traballo anterior precisaba unha diplomatura,
e agora precisas un doutoramento para o outro.
É un proceso de inflación académica.
E indica que toda a estructura educativa
está mudando diante do noso nariz. Temos que repensar radicalmente
a nosa visión da inteligencia.
Sabemos tres cousas sobre a intelixencia.
Unha, que é diversa. Pensamos sobre o mundo de todos os xeitos
en que o experimentamos. Pensamos visualmente,
pensamos en sóns, pensamos kinestésicamente.
Pensamos en termos abstractos, pensamos en movemento.
Segunda, que a intelixencia é dinámica.
Se miramos as interacións do cerebro humano, tal e como escoitamos
onte en varias presentacións,
a intelixencia é marabillosamente interactiva.
O cerebro non está dividido en compartimentos.
De feito, a creatividade -- que eu defino como o proceso
de ter ideas orixinais que teñen valor --
a maior parte do tempo maniféstase pola interacción
de diferentes xeitos disciplinarios de ver as cousas.
O cerebro é intencionadamente -- por certo,
hai un conxunto de nervios que unen as dúas metades do cerebro
chamados corpus callosum. É máis groso nas mulleres.
Continuando o que dixo Helen onte, penso
que isto é probablemente polo que as mulleres son mellores na multi-tarefa.
Porque o sodes, non?
Hai unha morea de investigación, pero eu seino pola miña vida persoal.
Se a miña muller está cociñando na casa --
que non é moi de cotío, por sorte. (Sorrisos)
Pero xa sabedes, ela está facendo -- non, ela é boa nalgunhas cousas --
pero se está cociñando, sabedes,
está tratanco con xente no teléfono,
está falándolles aos nenos, está pintando o teito,
está facendo ciruxía a corazón aberto aquí.
Se eu estou a cociñar, a porta está pechada, os nenos están fora,
o teléfono está colgado, se ela ven eu enfádome.
Digo, "Terry, por favor, estou tentando fritir un ovo aquí. Dame un respiro." (Sorrisos)
De feito, sabedes esa cousa filosófica,
de que se unha árbore cae no bosque e ninguén a escoita,
pasou? Lembrades ese vella historia?
Vin unha camiseta estupenda recentemente que dicía, "Se un home di o que pensa
nun bosque, e ningunha muller o escoita,
está igualmente equivocado?" (Sorrisos)
E a terceira cousa sobre a intelixencia é,
é única. Estou a escreber un novo libro agora
chamado "Epifanía," que está baseado nunha serie de
entrevistas con xente sobre como descubriron
o seu talento. Estou fascinado por como a xente chegou aí.
Está realmente provocado por unha conversa que tiven
cunha muller marabillosa da que se cadra a maioría da xente
nunca escoitou falar, chamada Gillian Lynne,
escoitáchedes falar dela? Algúns si. É coreógrafa
e todo o mundo coñece o seu traballo.
Fixo "Cats," e "A pantasma da ópera."
É marabillosa. Eu soía estar no consello do Royal Ballet, en Inglaterra,
como podedes ver.
De calquera xeito, Gillian e eu almorzamos un día e dixen,
"Gillian, como chegaches a ser unha bailarina?" E ela dixo
que era interesante, que cando estaba na escola,
estaba desesperada. E a escola, nos anos 30,
escrebeu aos seus pais dicindo, "Pensamos
que Gillian ten trastornos de aprendizaxe." Non se podía concentrar,
estaba inqueda. Penso que agora dirían
que ela tiña déficit de atención (ADHD). Non credes? Pero eran os anos 30,
e o ADHD non se inventara ainda.
Non era unha enfermidade disponíbel. (Sorrisos)
A xente non sabía que podían ter iso.
De calquera xeito, ela foi ver este especialista. Entón, un cuarto revestido de carballo,
e ela estaba aló coa súa nai,
guiárona para que se sentara nunha cadeira ao final,
e sentouse sobre as súas máns durante 20 minutos mentres
este home falaba coa súa nai sobre todos
os problemas que Gillian estaba a ter na escola. E ao final de todo --
porque ela estaba a molestar á xente,
os seus deberes sempre os facía tarde, etcétera,
pequena de 8 anos -- e ao final, o doctor foi e sentouse
ao lado de Gillian e dixo, "Gillian,
escoitei todas estas cousas que a túa nai
me contou, e preciso falar con ela en privado."
Dixo, "Espera aquí, voltaremos, non tardaremos moito."
e fóronse e deixárona.
Pero ao sair do cuarto, encendeu a radio
que estaba apoiada na súa mesa. E candosairon
do cuarto, díxolle á súa nai,
"Simplemente queda de pé e míraa." E ao minuto de que eles sairan,
dixo, ela estaba de pé, movéndose coa música.
E miraron por uns minutos
e el xirou cara á súa nai e dixo,
"Señora Lynne, Gillian non está enferma, é unha bailarina.
Lévea a unha escola de baile."
E eu dixen, "E que aconteceu?"
E ela dixo, "Fíxoo. E non che podo dicir o marabilloso que era.
Entramos naquel cuarto e estaba cheo de
xente coma min. Persoas que non podían quedarse quedas.
Persoas que se tiñan que mover para pensar." Que tiñan que moverse para pensar.
Fixeron ballet, fixeron claqué, fixeron jazz,
fixeron baile moderno, fixeron contemporáneo.
Ela probou finalmente para a Royal Ballet School,
convertiuse nunha solista, tivo unha carreira marabillosa
no Royal Ballet. Finalmente licenciouse
da Royal Ballet School,
formou a súa propia compañía -- a Gillian Lynne Dance Company --
coñeceu a Andrew Lloyd Weber. E é responsable de
algunha das produccións de teatro musical
máis exitosas da historia, deu placer a millóns,
e é multimillonaria. Outro
teríaa medicado e teríalle dito
que se calmase.
Agora ben, eu penso... (Aplausos) O que se pode concluir é isto:
Al Gore falou a outra noite
sobre ecoloxía, e a revolución que fora iniciada por Rachel Carson.
Penso que a nosa única esperanza para o futuro
é adoptar unha nova concepción de ecoloxía humana,
unha na que podamos comezar a reconstituir a nosa concepción
da riqueza da capacidade humana.
O noso sistema educativo explotou as nosas mentes do xeito
no que nós explotamos a terra: na busca dun producto concreto.
E para o futuro, non nos servirá.
Temos que repensar os principios fundamentais
nos que estamos a educar aos nosos nenos. Había
unha marabillosa cita de Jonas Salk, que dixo, "Se todos os insectos
desapareceran da terra,
en 50 anos a vida na Terra desaparecería.
Se todos os seres humanos desapareceran da terra,
en 50 anos todo tipo de formas de vida florecerían.
E ten razón.
O que TED celebra é o don da imaxinación humana.
Temos que ter coidado agora de usar ese don
con sabiduría, e de impedir algúns escenarios
escenarios dos que falamos. E o único xeito
de facer isto é ver as nosas capacidades creativas
polo ricas que son, e ver
aos nosos fillos pola esperanza que representan. E a nosa tarefa
é educar o seu completo ser, para que podan afrontar este futuro.
Por certo -- se cadra nós non veremos este futuro,
pero eles verano. E o noso traballo é axudarlles
a obter proveito del. Moitas grazas.
Crieime en Taiwan
sendo a filla dunha calígrafa,
unha das miñas máis prezadas lembranzas
é a miña nai aprendéndome 
a beleza, a feitura
e a forma dos ideogramas chineses.
Desde entón, fiquei fascinada
por esta incríbel linguaxe.
Mais para un estraño semella
tan impenetrábel coma a muralla chinesa.
Desde hai xa tempo levo cavilando que,
se son quen de fender esta muralla,
así quen queira entender e aprezar
a beleza desta sofisticada 
linguaxe poderá facelo.
Dei en pensar que un método novo, rápido
para aprender chinés podía ser útil.
Desde os cinco anos empecei 
a aprender a debuxar
cada trazo de cada idiograma
na súa secuencia correcta.
Apredín novos idiogramas cada día
durante os 15 anos seguintes.
E como só temos cinco minutos,
é mellor que utilicemos 
un xeito rápido e simple.
Un erudito chinés recoñece
20.000 idiogramas.
Só é necesario 1000 
para entender un texto básico.
Os 200 máis usados nos permitirán entender
o 40% da literatura máis asequíble,
dabondo para ler sinais de tráfico, menús,
as ideas máis básica das web
ou dos xornais.
Hoxe empezarei con oito
para amosarlles como funciona o método
¿Preparados?
Abran a boca todo o posíbel
até que sexa un cadrado
Velaí unha boca.
Esta é unha persoa camiñando.
Persoa
Se a forma do lume é unha persoa
con dous brazos a ámbolos lados,
coma se estivese berrando desesperada,
Axuda, ¡estou ardendo!
A orixe deste ideograma 
procede da forma dunha chama
mais a min me gusta imaxinalo así.
Esta é unha árbore:
Árbore
Isto é unha montaña:
Montaña
O sol.
A lúa.
O ideograma de porta parece un par
de portas dun bar do salvaxe oeste.
Chamo a estes oito ideogramas: radicais.
Son os bloques de construción
para crearmos moitos máis ideogramas
A persoa.
Se alguén camiña detrás significa: seguir.
Como di o vello refrán:
Dous son compañía e tres son multitude.
Se unha persoa estrica ao ancho os brazos,
esta persoa está a dicir: 
"éra así de grande".
Unha persoa dentro dunha 
boca está atrapada,
É prisioneira, como Xonás na balea.
Unha árbore é unha árbore. 
Dúas árbores: un bosque
Tres árbores xuntas: unha selva.
Pon unha prancha debaixo d
a árbore e tes unha cimentación.
Unha boca enriba dunha árbore
e tes un idiota (risas)
Doado de lembrar
xa que unha árbore faladora 
é algo estúpido.
¿Lembran o lume?
Dous lumes xuntos é calor
tres lumes xuntos son moitas lapas.
O lume debaixo de dúas árbores: arder.
Para nós o sol é unha fonte 
de prosperidade
Dous soles xuntos: próspero
Tres xuntos: muxicas.
O sol e a lúa lucindo xuntos:
brillo.
Significa tamén: "mañá", 
despois do día e da noite.
O sol que ascende sobre 
o horizonte: amencer
Unha porta. Unha prancha 
dentro dunha porta
é o pechadura.
Unha boca dentro dunha porta: preguntar
Toc, Toc, ¿hai alguén na casa?
Esta persoa está a axexar desde a porta,
escapar, fuxir.
Á esquerda, temos unha muller.
Dúas mulleres xuntas teñen unha discusión
(risas)
Tres mulleres xuntas, coidado: adulterio.
Levamos case 30 idiogramas.
Con este método con 8 idiogramas
construiremos 32.
O próximo grupo de 8 idiogramas
formará outros 32.
Así que con moi pouco esforzo
seremos quen de aprender 
varios centenares,
igual que un neno chinés de oito anos.
Despois de saber os idiogramas 
empezamos coas frases.
Por exemplo: a montaña e o lume xuntos,
temos unha montaña de lume: un volcán.
Sabemos que Xapón é 
a terra do sol nacente.
O Sol seguido de Orixe,
porque Xapón está ao leste de China.
Con Sol e Orixe facemos Xapón.
Unha persoa detrás de Xapón, ¿que temos?
Un xaponés
O idiograma da esquerda son dúas montañas
unha enriba da outra.
Na antiga China significaba: exilio,
porque os emperadores 
enviaban os seus inimigos
políticos alén das montañas.
Hoxe significa: saír
Unha boca que nos di por onde saír
é unha saída.
Esta é a diapositiva que 
me indica que debo parar
de falar e saír do escenario. Grazas
(aplauso)
Lembrades a historia
de Ulises e as Sereas
que nos contaban no colexio?
Este heroe, Ulises, estaba de camiño de volta á casa
despois da Guerra de Troia.
E cando estaba na cuberta do seu barco,
dirixiuse ao seu primeiro oficial
e díxolle:
"Mañá navegaremos ao lado desas rochas,
onde habitan fermosas mulleres
chamadas Sereas.
E estas mulleres cantan unha canción deleitosa,
unha canción tan fascinante
que tódolos navegantes que a escoitan
coliden contra as rochas e morren".
Visto o panorama, un agardaría
que elixisen unha ruta alternativa e así evitar as Sereas,
mais no canto diso Ulises dixo:
"Quero escoitar esa canción.
Así que o que vou facer
é verter cera nos teus oídos
e nos do resto da tripulación.
Quedade con isto,
así non poderedes oír a canción,
e logo atarédesme ao mastro
para que eu poida escoitala
e así poderemos seguir navegando sen máis".
Isto é un capitán
poñendo en perigo a vida das persoas do barco
para poder escoitar unha canción.
E gustaríame pensar que de ser así,
farían algún ensaio.
Ulises diría: "Veña, imos facer unha proba.
Atádesme ao mastro e vouvos suplicar e rogar.
E non importa o que diga, non podedes desatarme do mastro.
Ben, atádeme logo".
E o primeiro oficial colle unha corda
e ata a Ulises ao mastro cun bo nó.
Ulises fai a súa mellor interpretación
e di: "Desatádeme. Desatádeme.
Quero escoitar esa canción. Desatádeme".
E o primeiro oficial prudentemente resístese
e non desata a Ulises.
E logo Ulises di: "Vexo que o pillastes.
Ben, desatádeme e vaiamos cear algo".
E o primeiro oficial dubida.
Pensa: "É parte do ensaio,
ou debería de facerlle caso?"
E o oficial pensa:
"Supoño que o ensaio terá que rematar nalgún momento".
Así que desata a Ulises e este tolea.
Dille: "Parvo, inútil.
Se fas iso mañá hei morrer, ti has morrer
e todos neste barco han morrer.
Non me desates pase o que pase".
E tira ao oficial ao chan.
Isto mesmo repítese durante a noite:
ensaiar, atar ao mastro,
enganar para librarse,
golpear ao pobre primeiro oficial sen piedade.
E todo o mundo ri.
O de atarse ao mastro
é quizais o exemplo máis antigo
do que os psicólogos chaman un mecanismo de compromiso.
Un mecanismo de compromiso é unha decisión que fas
coa cabeza fría para comprometerte
e así non facer nada que poidas lamentar
cando teñas a cabeza quente.
Porque hai dúas cabezas dentro de cada un
se o pensades.
Os expertos evocan a miúdo esta metáfora dos dous eus
no tocante a cuestións de tentación.
En primeiro lugar está o eu presente.
Este é coma Ulises cando escoita a canción.
O único que quere é estar en primeira fila.
Só pensa no aquí, no agora e a gratificación inmediata.
Pero logo está o outro eu, o eu futuro.
Este é o Ulises de maior
que só quere asentarse nunha vila soleada
coa súa muller Penélope
nas aforas de Ítaca-- a outra Ítaca.
Entón, por que precisamos mecanismos de compromiso?
Pois ben, resistir a tentación é difícil,
como dixo o economista inglés
do século XIX Nassau William senior:
"Absterse do gozo que está no noso poder,
ou procurar resultados distantes antes cos inmediatos,
son uns dos esforzos máis aflitivos
do ser humano".
Se te estabeleces obxectivos e es coma o resto da xente,
seguramente haste decatar
de que non é que os teus obxectivos sexan fisicamente imposíbeis
e por iso non os consegues,
o que pasa é que careces da autodisciplina para realizalos.
Fisicamente é posíbel perder peso.
Fisicamente é posíbel facer máis exercicio.
Pero resistir a tentación
é difícil.
A outra razón
pola que é difícil resistir a tentación
é porque se trata dunha batalla desigual
entre o eu presente e o eu futuro.
É dicir, afrontémolo, o eu presente está presente.
É o que ten o control. É o que manda agora.
Está nos nosos fortes e heroicos brazos
que levan as rosquiñas á nosa boca.
E o eu futuro nin sequera está próximo.
Está moi lonxe no futuro. É feble.
Nin sequera ten un avogado presente.
Non hai ninguén que defenda o eu futuro.
E así o presente pode esnaquizar
os seus soños.
Esta é a batalla entre os dous eus,
e precisamos mecanismos de compromiso
para nivelar as forzas.
En verdade son un fan dos mecanismos de compromiso.
Atarse ao mastro é o máis vello, pero existen outros
como poñer baixo chave unha tarxeta de crédito
ou non mercar comida lixo para non comela
ou desconectar a túa conexión a Internet
para non usar o ordenador.
Creei mecanismos de compromiso de meu
moito antes de saber o que eran.
Cando era un famélico estudante de post-doutoramento
na Universidade de Columbia,
estaba nunha fase da miña carreira de "publica ou morre".
Tiña que escribir cinco páxinas ao día
de artigos académicos
ou perder cinco dólares.
E cando intentas executar estes mecanismos de compromiso,
decátaste de que o demo está nos detalles.
Porque non é doado perder cinco dólares.
É dicir, non podes queimalos; é ilegal.
E pensei, ben, podo doalos á caridade
ou darllos á miña muller ou algo así.
Pero logo pensei, vaites, estoume enviando mensaxes mesturadas.
Porque non escribir está mal, pero doalos está ben.
Así que podería xustificar o non escribir
facendo un agasallo.
E logo deille voltas e pensei,
ben podo darlle o agasallo aos neo-Nazis.
Pero iso sería máis malo que o bo que é escribir,
e non había funcionar.
Así que finalmente decidín
que había deixalos metidos nun sobre no metro.
Ás veces encontraríaos alguén bo,
e outras veces alguén mao.
De media, é un intercambio inútil de cartos
que había lamentar.
(Gargalladas)
Así é cos mecanismos de compromiso.
Pero a pesar da miña simpatía cara eles,
hai dúas preocupacións perturbadoras
que sempre tiven con respecto aos mecanismos de compromiso,
e seguramente vós as sentides se tamén os empregades.
A primeira é,
que cando adoptas un destes mecanismos,
coma este contrato polo que ou escribes tódolos días ou pagas,
é só un recordatorio constante
de que non tes autocontrol.
Diste a ti mesmo: "Sen ti, mecanismo de compromiso,
non son ren, non teño autodisciplina".
E cando esteas nunha situación
na que non teñas mecanismo de compromiso,
coma: "Deus, este tío ofréceme unha rosquiña,
e non teño mecanismo de defensa...
simplemente cómela.
Non me gusta como che sacan o poder.
Penso que a autodisciplina é coma un músculo.
Canto máis a exercitas máis forte se fai.
O outro problema cos mecanismos de compromiso
é que sempre podes escapar deles.
Dis: "Claro, hoxe non podo escribir
porque vou dar unha charla en TED e teño cinco entrevistas
e logo vou a unha festa e voume emborrachar.
E non hai forma de que isto funcione".
Polo que si, somos coma Ulises e o seu primeiro oficial
nunha mesma persoa.
Preséntaste, átaste
logo intentas fuxir,
e logo dáste unha malleira.
Así que estiven traballando
durante case unha década
para achar outros camiños
para mudar a relación da xente co seu eu futuro
sen usar os mecanismos de compromiso.
Estou particularmente interesado na relación
co eu futuro financeiro.
Este é un tema oportuno.
Estou falando do tema do aforro.
O aforro é un problema dos dous eus.
O eu presente non quere aforrar nada.
Quere consumir.
Mentres que o eu futuro quere que o presente aforre.
Este é un problema oportuno.
Observamos os índices de aforro
que foron diminuíndo dende os anos cincuenta.
Ao mesmo tempo, o Índice de Risco da Xubilación,
a posibilidade de non ser quen de cubrir as necesidades na xubilación,
foi en aumento.
E agora estamos na situación
na que de cada tres nacementos,
o Instituto Global McKinsey predí
que dous non van ser quen de cubrir as súas necesidades pre-xubilatorias
cando estean xubilados.
Entón, que podemos facer?
Hai un filósofo, Derek Parfit,
que serviu de inspiración para os meus coautores e para min.
Dixo que: "Descoidamos o noso futuro
por algún tipo de crenza errónea ou imaxinación".
É dicir,
por algún motivo non pensamos que nos faremos vellos,
ou non somos quen de imaxinar
que nos imos facer vellos algún día.
Por unha parte, soa ridículo.
Naturalmente, sabemos que imos ir a vellos.
Pero hai cousas que cremos e non cremos ao mesmo tempo, non si?
Así que os meus coautores e eu empregamos as computadores,
a mellor ferramenta do noso tempo,
para axudar á imaxinación da xente,
axudándolles a imaxinar como sería
chegar ao futuro.
Vouvos mostrar algunha destas ferramentas.
A primeira chámase o construtor de distribución.
Amósalle á xente como vai ser o futuro
mostrándolles un cento de resultados probables
que se poden obter no futuro.
Cada resultado preséntao un destes indicadores,
e cada un sitúase nunha fila
que representa o nivel de riqueza e xubilación.
Se está na cima
quere dicir que estás gozando dunha grande renta na xubilación.
Se está abaixo
quere dicir que o estás pasando mal para chegar a fin de mes.
Cando fas un investimento,
o que en realidade dis é: "Acepto
que calquera destas 100 cousas
me poidan pasar e determinen a miña riqueza".
Podes intentar cambiar os teus resultados.
Podes intentar manipular o teu destino, como fai esta persoa,
pero facelo vaiche custar algo.
Quere dicir que tes que aforrar máis hoxe.
Unha vez que achas un investimento co que estás contento,
o que a xente fai é clicar en "feito"
e os indicadores comezan a desaparecer,
a modo, un por un.
Simula como sería investir en algo
e ver concluír ese investimento.
Ao final, só quedará un indicador
que ha determinar a nosa riqueza ao xubilarnos.
Si, esta persoa xubilouse
co 150% da súa renda de traballador na xubilación.
Fan máis cartos cando están xubilados
có que facían mentres traballaban.
Se sodes como a maioría da xente,
en busca do que vos dea unha pequena sensación de ledicia,
pensade en facer
o 50% máis de cartos na xubilación ca antes.
Porén, se acabastes na parte máis baixa,
pode que vos dea unha lixeira sensación
de terror e/ou náusea,
ao pensar en como saír adiante na xubilación.
Empregando esta ferramenta unha e outra vez
e simulando resultado tras resultado,
a xente pode entender
que os investimentos e aforros que fagan hoxe
han determinar o seu benestar no futuro.
Agora a xente déixase levar polas emocións,
pero xente distinta acha distintas cousas que a motiven.
Esta é unha simulación
que emprega gráficos,
pero outra xente motívase co que os cartos poden mercar,
non só con números.
Fixen un construtor de distribución
onde en lugar de amosar resultados numéricos,
amósalle á xente os resultados que lle levarán
a ter un apartamento
se se xubila con 3000, 2500,
2000 dólares por mes e así sucesivamente.
Segundo baixas o nivel do apartamento,
ves como vai de peor en peor.
Algúns parécense a apartamentos nos que vivín cando era estudante.
E cando chegas ao final,
enfróntaste coa infeliz realidade
de que se non aforraches para a túa xubilación,
non serás quen de ter ningún tipo de casa.
Estas son fotografías de apartamentos reais
alugados por unha cantidade
anunciada en Internet.
O último que vos hei amosar,
a última máquina do tempo comportamental,
é algo que creei xunto con Hal Hershfield,
que coñecín grazas ao meu coautor dun proxecto anterior,
Bill Sharpe.
Isto é
unha exploración dentro da realidade virtual.
O que facemos é tomar fotos da xente,
neste caso, estudantes,
e usamos un programa para envellecelos
e amosarlles como han ser
cando teñan 60, 70, 80 anos.
E intentamos comprobar
se en realidade estimular a túa imaxinación
cando ollas a túa cara no futuro
pode mudar o teu comportamento á hora de investir.
Este é un dos nosos experimentos.
Vemos a face dun mozo á esquerda.
Leva un control
que lle permite regular o seu índice de aforros.
Cando facemos baixar os seus aforros,
quere dicir que non está aforrando nada,
cando está á esquerda de todo.
Podedes ver a súa renda anual.
Esta é a porcentaxe de soldo que leva hoxe á casa,
é bastante alta, 91 por cento,
pero a súa renda para a xubilación é bastante baixa.
Vaise xubilar co 44%
do que gañaba mentres traballaba.
Se aforra a cantidade máxima legal
os seus ingresos na xubilación medran,
pero el é infeliz
porque ten menos cartos que gastar hoxe.
Outras condicións amósanlle á xente o eu futuro.
E dende o punto de vista do eu futuro, todo está ao revés.
Se aforras pouco
o eu futuro é infeliz
se ten que vivir co 44% dos ingresos.
Mentres que se o presente aforra moito,
o eu futuro está encantado,
cando os ingresos están preto do 100%.
Para transmitir isto a unha audiencia máis ampla,
estiven traballando con Hal e Allianz
coa fin de crear o que chamamos a máquina do tempo comportamental
onde non só te ves no futuro,
se non que tamén ves anticipadamente as reaccións emocionais
para diferentes niveis de riqueza na xubilación.
Así que por exemplo,
aquí hai alguén que emprega a ferramenta.
Observade as expresións faciais
cando movemos a frecha.
O rostro novo ponse cada vez máis feliz cando non aforra nada.
O rostro ancián tórnase miserable.
E pouco a pouco subimos a frecha a un nivel de aforros medio.
E logo a un nivel alto.
O rostro novo tórnase infeliz.
O rostro ancián pola contra está máis satisfeito
coa decisión.
Imos ver se isto afecta ao que fai a xente.
O mellor disto
é que non condiciona ás persoas,
xa que cando un rostro sorrí
o outro torce o fociño.
Non vos di onde poñer a frecha,
só vos lembra que estades
conectados e legalmente atados
a este eu futuro.
As vosas decisións hoxe han determinar o voso benestar.
E iso é algo doado de esquecer.
O uso desta realidade virtual
non só é bo para que a xente se vexa cando sexa maior.
Hai programas que podedes conseguir
para ver como a xente se vai ver
se fuman, se lles dá moito o sol,
se gañan peso e demais.
E o bo é,
que ó contrario dos experimentos que Hal e eu levamos a cabo xunto con Russ Smith,
non tedes que programalos vós
para chegar a ver a realidade virtual.
Hai aplicacións que podedes conseguir en smartphones por uns poucos dólares
que fan o mesmo.
Esta é unha fotografía de Hal, o meu coautor.
Recoñecédelo polas tomas anteriores.
E só por diversión, pasamos esta foto
a través dunha aplicación para perder pelo, envellecer e gañar peso
para ver que aspecto tería.
Hal está aquí, así que acho que lle debo a el e a vós
esquecer a última imaxe.
E vouno deixar aquí.
No nome de Hal e meu,
deséxoves o mellor para os seus eus presentes e futuros.
Grazas
(Aplausos)
Agora, se o Presidente Obama
invítame a ser o próximo Zar das Matemáticas
faríalle unha proposta
que melloraría bastante
o ensino das matemáticas neste país.
E sería bastante fácil de implantar
e nada custosa.
O currículo de matemáticas que temos
baséase fundamentalmente na aritmética e o álxebra.
E todo o que aprendemos a partir de entón
é formarnos cara a un concepto.
E na punta da pirámide atópase o cálculo.
E aquí estou para dicir
que eu penso que non é a cima correcta da pirámide...
que a cima correcta - que todos os nosos estudantes,
todo graduado do instituto debería saber -
son as estatísticas:
probabilidade e estatísticas.
(Aplausos)
Dígoo en serio, non me interpreten mal. O cálculo é unha materia importante.
É un dos grandes produtos da mente humana.
As leis da natureza están escritas na linguaxe do cálculo.
E todo estudante que estuda matemáticas, ciencias, enxeñería, economía,
definitivamente deberían aprender cálculo
ao final do seu primeiro ano como universitarios.
Pero estou aquí para dicir, como profesor de matemáticas,
que moi pouca xente usa o cálculo
de xeito consciente e relevante na súa vida diaria.
Doutra banda,
as estatísticas, é unha materia que podes,
e deberías usar no día a día. ¿Certo?
É risco. É recompensa. É casualidade.
É entender os datos.
Penso que si os nosos estudantes, si os nosos estudantes do instituto -
si todos os cidadáns americanos -
soubesen sobre probabilidade e estatísticas,
non estariamos no desastre económico que actualmente vivimos.
Non só -grazas- non só que
si é pensando razoablemente, pode ser tremendamente entretido.
Refírome a que, probabilidade e estatísticas,
son as matemáticas dos xogos e as apostas.
É analizar tendencias. É predicir o futuro.
Miren, o mundo cambiou,
de analóxico a dixital.
E é hora de que o noso currículo de matemáticas cambie
de analóxico a dixital.
Da máis clásica, matemática continua
a unha máis moderna, matemática discreta.
A matemática da incerteza,
do azar de datos,
e iso é probabilidade e estatísticas.
En resumo, no canto de que os nosos estudantes
aprendan acerca das técnicas do cálculo,
penso que sería moito máis relevante
si todos eles soubesen que significan dúas desviacións
estándares da media. E dígoo en serio
Moitas grazas.
(Aplausos)
Para moitos de vós, este é un aparello
para mercar, vender, xogar
e ver vídeos.
Eu penso que pode ser un salvavidas.
De feito, penso que podería salvar máis vidas
ca penicilina.
Enviar mensaxes de texto:
cando falo de mensaxes de texto,
moitos pensades en sexo,
moitos pensades en fotos obscenas,
espero que non nos vosos fillos
enviándollas a calquera.
Tamén pensades no significado das abreviaturas
LOL, XD, TKM.
Podo axudarvos con iso máis tarde.
Pero os pais presentes saben que
as mensaxes de texto son
a mellor forma de comunicarse cos fillos.
Pode que sexa a única forma de facelo.
(Risas)
Un adolescente medio envía 
3.339 mensaxes de texto ao mes,
as rapazas incluso poden chegar aos 4.000.
O segredo é que abren
tódalas mensaxes que reciben.
Ábrese o 100% das mensaxes de texto.
Agora os pais están alarmados.
Trátase dun 100%
aínda que ela non responda
se lle preguntas cando virá a casa para cear.
Asegúrovos que ela leu a mensaxe.
E non se trata dun fenómeno limitado
a adolescentes ricos cun iPhone.
O envío de mensaxes é máis frecuente
nos grupos minoritarios.
Seino porque en DoSomething.org,
a maior organización de EEUU
para adolescentes e cambio social,
fai seis meses que comezamos a
centrarnos no envío de mensaxes.
Cada semana, uns 200.000 rapaces
recibes as nosas mensaxes
sobre campañas ecolóxicas no colexio
ou sobre voluntariado cos sinteito e esas cousas.
Atopámolo 11 veces máis eficaz ca o mail.
Tamén xurdiu unha consecuencia inesperada.
Recibimos respostas coma estas.
"Hoxe non quero ir ao colexio.
Os rapaces chámanme marica."
"Automutilábame pero meus pais descubrírono
así que parei.
Voltei a empezar a facelo fai unha hora.&quot;
ou, "Non vai parar de violarme.
Pediume que non o contara.
É meu pai. ¿Estades aí?&quot;
A último é unha mensaxe real que recibimos.
E si, estamos aí.
Non olvidarei o día
que recibimos esa mensaxe.
Ese mesmo día decidimos
crear unha liña de mensaxes de emerxencia.
Porque isto non é o que facemos.
Facemos cambio social.
Os rapaces mándannos esas mensaxes
porque mandalas é moi familiar e cómodo
e non teñen a quen mandarllas
así que mándannolas a nós.
Pensadeo, unha liña de mensaxes
é algo moi eficaz.
É rápida, é bastante privada.
Ninguén te oe na cabina, envías a mensaxe en silencio.
É en tempo real.
Podemos axudar a milleiros de rapaces con consellos.
É xenial.
Pero o que converte esta idea
en algo xenial son os datos.
Porque non me sinto ben axudando a esa rapaza
soamente con consellos.
Quero previr toda esta merda.
Así que pensade nun poli.
Hai un sistema en Nova York.
A policía adoitaba facer deducións, traballo policial.
Logo comezou a cartografar a criminalidade.
Despois comezou a seguir e observar
pequenos furtos, citacións e todo iso.
Basicamente facendo mapas do futuro.
E descubriron cousas como que
cando hai cristal nas rúas,
se existe presenza policial,
pódese parar a case inevitable onda
de asaltos e roubos que ocorrerían.
De feito, o ano despois
de aplicar o sistema CompStat,
o taxa de asasinatos descendeu un 60%.
Pensade nunha liña de mensaxes de emerxencia.
Non hai un censo de acoso na escola ou nas relacións,
de desordes alimenticios, auto-lesións ou violacións.
Non hai datos.
Hai estudios,
algúns estudios pouco exhaustivos,
que custan moitos cartos e levan moito tempo.
Ou quizais hai probas anecdóticas.
Imaxinade ter información real
sobre cada un deses aspectos.
Axudaría a lexislar.
Axudaría nas políticas escolares.
Diríalle ao director:
"Tes un problema cada xoves ás tres.
¿Que pasa no teu colexio?&quot;
Veríase o impacto inmediato das leis.
Veríanse cales son os resultados
dun discurso cheo de odio
que alguén da nunha asamblea escolar.
Para min, este é poder
das mensaxes de texto e dos datos.
Porque mentres a xente fala de datos,
que fan posible que Facebook atope
aos meus amigos de tercer grao
ou que unha alarma me avise
de que preciso máis cueiros
ou que alguén forme
un mellor equipo de béisbol,
a min emocióname que 
os datos e as mensaxes de texto
axuden a ese neno a ir ao colexio,
axuden a que esa nena deixe de mutilarse
e, por suposto, axuden a esa nena
que é violada polo seu pai.
Grazas.
(Aplausos)
Hai uns anos
sentín que estaba atascado,
así que decidín seguir as pegadas
do gran filósofo estadounidense, Morgan Spurlock,
e probar algo novo durante 30 días.
A idea é ben sinxela.
Pensade en algo que sempre quixestes engadir á vosa vida
e probádeo durante os próximos 30 días.
Resulta
que 30 días é o tempo exacto que precisades
para engadir ou eliminar un hábito,
como pode ser ver as noticias,
da vosa vida.
Hai algunhas cousas que aprendín con estes desafíos de 30 días.
A primeira foi
que os meses xa non pasaban voando, esquecidos,
se non que o tempo era moito máis memorable.
Isto pertence ao meu desafío de sacar unha foto todos os días durante un mes.
E recordo exactamente onde estaba
e que estaba a facer ese día.
Tamén me decatei
de que, ao iniciar máis desafíos e cada vez máis duros,
a miña confianza en min mesmo medraba.
Pasei de ser alguén que está sempre pegado á computadora
á clase de persoa que vai ao traballo en bici
por diversión.
O ano pasado incluso escalei o Monte Kilimanjaro,
a montaña máis alta de África.
Nunca tería sido tan aventureiro
antes de comezar os meus desafíos de 30 días.
Tamén comprendín
que se queres algo de verdade,
podes facer calquera cousa durante 30 días.
Algunha vez quixestes escribir unha novela?
Cada mes de novembro,
decenas de milleiros de persoas
intentan escribir unha novela de 50.000 palabras desde cero
en 30 días.
Resulta que todo o que tedes que facer
é escribir 1.667 palabras cada día
durante un mes.
E iso foi o que fixen.
Por certo, o segredo está en non durmir
até acadar o número de palabras diarias.
Pode que teñades falta de durmir,
pero remataredes a vosa novela.
Será o meu libro a próxima gran novela norteamericana?
Non. Escribino nun mes.
É terrible.
Pero no que me queda de vida,
se chego a coñecer a John Hodgman nunha festa de TED,
non teño que dicir:
"Son enxeñeiro informático."
Non. Se quero podo dicir: "Son escritor."
(Risas)
Quero mencionar unha última cousa.
Aprendín que ao facer cambios pequenos e sostibles,
cousas que podo seguir facendo,
é máis probable que as manteña para sempre.
Os desafíos grandes e tolos non son malos.
De feito, son ben divertidos.
Pero é menos probable que os manteñades.
Cando deixei de tomar azucre durante 30 días,
o día 31 foi así.
(Risas)
Teño unha pregunta para vós:
A qué esperades?
Podo garantirvos que os próximos 30 días
van pasar,
vos guste ou non,
así que por que non pensades nalgo
que sempre quixestes probar
e lle dades unha oportunidade
durante os próximos 30 días?
Grazas.
(Aplauso)
Cando eu tiña 10 anos
un primo meu levoume a visita-la súa escola de medicina
E especialmente
levoume ao laboratorio de patoloxía.
Colleu un cerebro humano real,
sacouno do frasco
e púxoo nas miñas mans.
E alí estaba,
o asento da conciencia humana,
o centro do poder do corpo humano,
colocado nas miñas mans.
E ese día souben que cando medrara,
ía convertirme nunha doutora do cerebro,
ou científica, una cousa ou a outra.
Anos máis tarde, cando finalmente medrei,
o meu soño fíxose realidade.
E foi mentres facía o meu doutorado
sobre as causas neurolóxicas
da dislexia nos nenos,
cando atopei un feito sorprendente
que me gustaría compartir hoxe con todos vós.
Estímase que un de cada seis nenos,
sí, un de cada seis nenos,
padece algún trastorno de desenvolvemento.
Este é un trastorno que
retrasa o desenvolvemento mental do neno
e causa discapacidades mentais permanentes.
O que significa que todos e cada un de vós que estades hoxe aquí
coñecedes alomenos un neno que sofre
un trastorno de desenvolvemento.
Pero aquí ven o que realmente me deixou perplexa:
a pesar do feito de que todos
e cada un destes trastornos
teñen orixe no cerebro,
a maioría deles
soamente se diagnostican basándose
no comportamento observable.
Pero diagnosticar un trastorno cerebral
sen realmente ver o cerebro
é o mesmo que tratar un paciente cun problema de corazón
baseándose nos seus síntomas físicos,
sen tan sequera facerlle un ECG ou unha radiografía de tórax
para ve-lo corazón.
Era algo tan intuitivo para min.
Para diagnosticar e tratar un tarstorno cerebral con precisión,
cumpriría observar directamente o cerebro.
Se nos fixamos soamente no comportamento
perdemos a peza clave do puzzle
e teremos un diagnóstico incompleto,
ou mesmo un erróneo, do problema do neno.
Nembargantes, a pesar de tódolos avances en tecnoloxía médica,
a diagnose de trastornos cerebrais
nun de cada seis nenos
aínda parecía moi limitada.
E entón atopei un equipo da Universidade de Harvard
que atopara tecnoloxía médica avanzada
e finalmente a aplicara,
en lugar de en investigacións cerebrais,
na diagnose de trastornos cerebrais en nenos.
A súa tecnoloxía innovadora
rexistrou a EEG ou actividade eléctrica
do cerebro en tempo real,
permitíndonos observa-lo cerebro
mentras realiza varias funcións
para entón detecta-la máis sutil anomalía
en calquera destas funcións:
vision, atención, linguaxe e audición.
Un programa chamado Cartografía da Actividade
Eléctrica do Cerebro
triangula a fonte
desta anomalía no cerebro.
E outro programa chamado
Cartografía das Probabilidades Estatísticas
realiza despois cálculos matemáticos
para determinar se algunha destas anomalías
son clínicamente significativas,
permitíndonos a nós proporcionar unha diagnose neurolóxica
moito máis precisa
dos síntomas do neno.
E entón convertinme na xefa de neurofisioloxía
na rama clínica deste equipo.
Agora somos capaces de usar esta tecnoloxía
axudando de verdade
a nenos con trastornos cerebrais.
Podo dicir que agora estou en proceso
de sacar esta tecnoloxía aquí na India.
Gustaríame contarlles o caso dun destes nenos,
cuxa historia foi tamén cuberta polo noticiero ABC News.
Con sete anos, Justin Senigar
chegou á nosa clínica cunha diagnose
de autismo moi severo.
Como moitos nenos autistas
tiña a mente atrapada no seu corpo.
De feito, había momentos nos que
a súa mente se ausentaba durante varios segundos.
E os doutores dixéronlle aos pais
que nunca chegaría a ser capaz
de comunicarse ou interactuar socialmente,
e que probablemente nunca tería demasiada linguaxe.
Cando utilizamos esta innovadora tecnoloxía EEG
para realmente mira-lo cerebro de Justin,
os resultados foron asombrosos.
Resultou que Justin non era autista,
autista, prácticamente seguro.
Padecía convulsións cerebrais
que eran imposibles de ver cos ollos,
pero que de feito lle estaban provocando síntomas
que imitaban aos do autismo.
Despois de darlle a Justin unha menciña anticonvulsiva,
o cambio nel foi impresionante.
En menos de 60 días,
o seu vocabulario pasou de dúas ou tres palabras
a 300 palabras.
E a súa comunicación e interacción social
mellorou dunha maneira tan drástica,
que foi inscrito nunha escola normal
e mesmo se converteu nun super campión de karate.
Os estudos mostran que o 50 por cento dos nenos,
case o 50 por cento dos nenos
diagnosticados con autismo
en realidade sufren convulsións cerebrais ocultas.
Estas son as caras dos nenos
que examinei
con historias como a de Justin.
Todos estes nenos
chegaron á nosa clínica con diagnoses
de autismo, trastornos por déficit de atención,
retraso mental, problemas de linguaxe...
Sen embargo, o noso escáner EEG revelou
problemas moi específicos escondidos nos seus cerebros
que posiblemente non poderían ser detectados
mediante unha valoración baseada no comportamento.
Por tanto, estes escáners
permítennos darlle a estes nenos
unha diagnose neurolóxica moito máis precisa
e un tratamento moito máis dirixido.
Durante moito tempo, os nenos con trastornos de desenvolvemento
sufriron diagnóses quivocadas
mentres que os seus problemas reais non se detectaban
e seguían empeorando.
E durante moito tempo, estes nenos e os seus pais
sufriron a frustación e a desesperación.
Pero agora estamos nunha nova era da neurociencia,
unha na que por fin podemos observar
directamente un cerebro funcionando en tempo real,
sen riscos e sen efectos colaterais, de maneira non invasiva,
e atopa-la verdadeira fonte
de tantas incapacidades nos nenos.
Así que se eu puidera inspirar
aínda que fose a una fracción de vós no público hoxe
para promover este enfoque de diagnose pioneiro
aínda que sexa cun pai cun fillo
que sufre un trastorno de desenvolvemento,
entón quizáis un puzzle máis
nun cerebro máis se resolverá.
Unha mente máis será desbloqueada.
E un neno máis que foi diagnosticado erroneamente,
ou mesmo non diagnosticado polo sistema,
poderá finalmente sacar o seu verdadeiro potencial
mentres todavía hai tempo
para que o seu cerebro se recupere.
E todo isto pola simple observación das ondas cerebrais dos nenos.
Grazas.
(Aplausos)
No seu discurso inicial,
Barack Obama fixo un chamamento para que aportemos o mellor de nós mesmos
namentres tratamos de liberármonos da crise financieira actual.
Pero, ¿que nos estaba a pedir realmente?
Por sorte, el non seguiu os pasos do seu predecesor,
e non nos dixo que bastaba con ir de compras.
Tampouco dixo: "Confíen en nos. Confíen no seu país.
Invistan, invistan, invistan."
No canto diso, o que nos dixo foi que aparcasemos as cousas infantís.
E apelou á virtude.
Virtude é unha verba pasada de moda.
Parece algo fora de lugar nun entorno de vangarda coma este.
E ademáis, algúns de vós estaredes a preguntar,
¿que diaños quere dicir isto?
Deixádeme comezar cun exemplo.
Esta é a descrición do posto de traballo dun celador nun hospital,
está a avanzar na pantalla.
E ningún dos puntos que figuran nela son destacables.
Son as cousas que cabería esperar:
fregar o chan, barrelo, sacar o lixo, reencher as despensas.
Pode chamar a atención tal cantidade de cousas,
pero non é sorprendente as que son.
Pero sobre o que quero chamar a vosa atención é que:
Aínda que é unha lista moi extensa,
non hai nin sequera unha cousa que teña que ver con outros seres humanos.
Nin unha.
O traballo deste celador poderíase levar a cabo igual nun depósito de cadáveres que nun hospital
Porén, cando algúns sicólogos entrevistaron aos celadores do hospital
para achegarse ao que eles pensaban acerca do seu traballo,
atoparonse ao Mike,
que lles contou como deixou de fregar o chan
porque o Sr. Jones saira da súa cama a facer un pouco de exercicio,
tratando de recuperar forzas, camiñando lentamente polo corredor.
E Charlene contoulles como ignorou ao seu supervisor
e non aspirou a sala para as visitas
porque algúns dos familiares pasaban todo o día nela, todos os días
e que, neses intres, resulta que estaban botando unha cabezada.
E depois estaba o Luke,
que fregou dúas veces o chan do cuarto dun mozo en coma
porque o seu pai, que levaba seis meses en vixilia,
non o vira facelo a primeira vez,
e estaba enfadado.
E comportamentos como estes dos celadores, dos técnicos, dos enfermeiros
e, cun pouco de sorte, dos médicos,
non só fan que a xente se sinta mellor,
tamén mellora a atención ao doente
e posibilita que os hospitais funcionen ben.
Agora ben, non todos os celadores son como estes, naturalmente.
Pero os que o son pensan que este tipo de interacción humana
que ten que ver coa amabilidade, o coidado e a empatía
son unha parte esencial do seu traballo.
Porén na súa descrición do traballo non figura unha palabra acerca de outros seres humanos.
Estes celadores teñen a vontade moral de facer o correcto por outra xente.
E máis aló disto, teñen a habilidade moral para entender o que significa "facer o correcto".
"A Sensatez práctica", dixo Aristóteles,
"é a combinación de vontade moral e habilidade moral."
Unha persoa sensata sabe cando e como facer excepcións ás reglas,
igual que os celadores sabían cando ignoraban as súas responsabilidades ao servizo de outros obxectivos.
Unha persoa sabia, é quen de improvisar,
como fixo o Luke cando voltou fregar o chan.
Os problemas do mundo real son, con frecuencia, ambiguos e confusos
e o contexto muda constantemente.
Una persoa sabia é como un músico de jazz --
utiliza as notas que están no papel, pero bailando aredor delas,
inventando combinacións axeitadas para a situación e a xente que a rodea.
Unha persoa sabia, recoñece como debe usar estas habilidades morais
ao servizo dos obxectivos correctos.
Para servir a outra xente, non para manipulala.
E finalmente, se cadra máis importante,
unha persoa sabia faise, non nace.
A sensatez depende da experiencia,
e non de calquera experiencia.
Precisas o tempo para coñecer á xente á que estás a servir.
Precisas autorización para que se che permita improvisar,
probar novas cousas, de cando en vez errar e aprender dos erros.
E non precisas sabios profesores como mentores.
Cando lle preguntas aos celadores que se comportan como os que veño de describir
como de difícil é aprender a facer o seu traballo,
todos contestan que require moita experiencia.
E non se refiren a que precisen moita experiencia para aprender a fregar o chan ou baleirar caixas de lixo.
Aprender a preocuparse pola xente require moita experiencia.
En TED, prolifera a brillantez.
Pon os cabelos de punta.
A boa nova é que non hai que ser brillante para ser sensato.
A mala é que sen sensatez,
non abonda con ser brillante.
É tan probable que vos meta a vós e a outra xente en problemas como calquera outra cousa.
(Aplauso)
Agora ben, espero que todos nós saibamos isto.
Dalgún xeito é obvio,
porén, deixádeme que vos conte unha pequena historia.
É unha historia sobre limoada.
Un pai e o seu fillo de sete anos estaban a ver un partido dos Detroit Tigers no campo de beisbol.
E o seu fillo pediulle limoada
e papa foi ao posto de venda para mercarlla.
Só tiñan Mike's Hard Lemonade,
que tiña o 5 por cento de alcol.
Papá, que era un académico, non tiña nin idea que a Mike's Hard Lemonade contivera alcol.
Así que lla levou.
E cando o neno estaba a bebela, un garda de seguridade viuno,
e chamou á policía, que chamou a unha ambulancia
que entrou a presa no campo de beisbol, levándo o neno para o hospital.
En urxencias determinaron que o neno non tiña alcol no sangue.
E ían deixar marchar ao neno.
Pero non tan rápido.
A Axencia de Protección do Benestar dos Nenos do Wayne County dixo que non.
E o neno foi enviado a un hogar de acollida por tres días.
Nesa altura, ¿pode regresar o neno a casa?
Ben, un xuíz dixo que si, pero só se o pai deixa a casa e marcha a un motel.
Tras dúas semanas, alédame dicirvos,
que a familia foi reunida de novo.
Pero todos, os traballadores de benestar e a xente da ambulancia
e o xuíz, dixeron o mesmo:
"Odiamos ter que facelo pero precisamos seguir o procedemento."
¿Como chegan a suceder cousas como esta?
Scott Simon, que contou unha historia na NPR,
dixo, "as regras e os procedementos poden non ter sentido,
pero aforranche ter que pensar."
E, para ser xusto, decote, as regras son impostas
porque funcionarios anteriores teñen sido pouco estrictos
e deixaron volver ao neno a un fogar con abusos.
Semella razoable.
Cando as cousas van mal, como normalmente van,
temos dúas ferramentas para arranxalas.
Unha ferramenta que temos son as regras.
Mellores, máis...
A segunda son os incentivos.
Mellores, máis...
Despois de todo, ¿que máis temos?
Certamente podemos ver isto como resposta á crise financieira actual.
Regular, regular, regular...
Establecer incentivos, establecer incentivos, establecer incentivos...
A verdade é que nin as regras nin os incentivos
abondan para isto.
¿Como se podería establecer unha regra para que os celadores fagan o que fixeron?
E ¿pagaríaselles un bonus por ser empáticos?
É ridículo.
E o que ocorre é que conforme nos decantamos polas regras.
as regras e os incentivos fan as cousas mellores no curto prazo,
pero crean unha espiral descendente
que as fai peores no longo prazo.
A habilidade moral é minimizada por unha sobreconfianza nas regras
que nos priva da oportunidade
de improvisar e aprender das nosas improvisacións.
E a vontade moral é socavada
por unha chamada incesante aos incentivos
que esboroan o noso desexo de facer o correcto.
E sen tratar de facelo,
ao apelar ás regras e aos incentivos,
comprometémonos nunha guerra contra a sensatez.
Deixádeme poñervos algúns exemplos,
primeiro acerca das regras e a guerra contra a habilidade moral.
A historia da limoada é un.
Outro, sen dúbida máis familiar para vós,
é a natureza da educación Norteamericana:
curricula dirixida por guións con pasos pechados.
Un exemplo dunha gardería en Chicago.
Lendo e desfrutando da literatura
e das verbas que comezan cun 'B'
O baño: xuntar aos estudantes nunha alfombra
e avisalos dos perigos da auga quente.
Mencionar os 75 puntos deste guión para ensinar un libro ilustrado de 25 páxinas.
En todas as garderías de Chicago,
cada mestre pronuncia as mesmas verbas o mesmo día.
Sabemos por que existen eses guións.
Non confiamos o suficiente no xuízo dos mestres
para poder deixalos sós.
Os guións como este son polizas de seguro contra os desastres.
E preveñen os desastres.
Pero o que aseguran no seu lugar é mediocridade.
(Aplauso)
Non me malinterpretedes. Precisasmos regras!
Os músicos de jazz precisan dalgunhas notas --
a meirande parte deles precisan notas escritas.
Precisamos regras para os banqueiros, ben sabe Deus.
Pero demasiadas regras apartan aos músicos de jazz experimentados
da improvisación.
E como resultado, perden o seu don,
ou peor, deixan de tocar todos xuntos.
Agora ben, ¿que acontece cos incentivos?
Semellan máis intelixentes.
Se tes unha razón para facer algo
e danche unha segunda razón para facer o mesmo♪
semella lóxico que dúas razóns son mellores que unha
e resultará máis probable que o fagas.
¿Non?
Ben, non sempre.
Ás veces dúas razóns para facer a mesma cousa parecen competir entre elas
en lugar de se complementar
e fan que sexa menos probable que a xente o faga.
Dareivos un exemplo porque o tempo corre.
Hai uns 15 anos en Suíza
trataban de decidir onde situar os depósitos de lixo nuclear.
Íase facer un referendum nacional.
Algúns sicólogos fixeron unha enquisa a cidadáns que estaban ben informados.
E dixeron, "¿Estaría vostede disposto a ter un depósito de residuos nucleares na súa comunidade?
Sorprendentemente, o 50 por cento dos cidadáns dixeron que si.
Sabían que era perigoso.
Pensaron que reduciría o valor das súas propiedades.
Pero tiña que estar nalgures
e eran cidadáns responsables.
Os sicólogos fixéronlle a outra xente unha pregunta lixeiramente diferente.
Dixeron, "¿Se lle pagamos cada ano o soldo de seis semanas
estaría vostede disposto a ter un depósito de lixo nuclear na súa comunidade?"
Dúas razóns. É a miña responsabilidade e vanme pagar.
No canto do 50 por cento
foi o 25 por cento que dixo si.
O que ocorre é que
no momento en que se introduce o segundo incentivo
no canto de preguntármonos, "¿Cal é a miña responsabilidade?"
o que nos preguntamos é, "¿Que me interesa máis?"
Cando os incentivos non funcionan,
cando os CEOs ignoran a saúde da súas empresas no longo prazo
por perseguir vantaxes no curto prazo, que os levarán a conseguir enormes bonus
a resposta é sempre a mesma.
Pon incentivos máis intelixentes.
A verdade é que non se poderán imaxinar incentivos
que sexan suficientemente intelixentes sempre.
Cada sistema de incentivos pode ser trastocado polas malas intencións.
Precisamos incentivos. A xente ten que vivir.
Pero unha dependencia excesiva nos incentivos
desmoraliza a actividade profesional
en dous sentidos.
Provoca que a xente que se compromete coa actividade perda a moral
e causa que a actividade en si mesma perda moralidade.
Barack Obama dixo, antes de ser investido,
"Non debemos preguntarnos simplemente '¿É rendible?' senon '¿É o correcto?'
E cando as profesións se privan da moralidade
todos os profesionais fanse dependentes de -- adictos aos -- incentivos
e deixan de preguntarse "¿É o correcto?"
Podemos velo na medicina.
("Ainda que non é nada serio, botémoslle unha ollada para asegurármonos de que non se convirte nun pleito.")
E certamente vémolo no mundo dos negocios.
("Para manternos competitivos no mercado actual, témome que imos ter que te remplazar por un calquera.")
("Vendín a miña alma por unha décima parte do que custa agora.")
É obvio que esta non é a maneira na que a xente quere facer o seu traballo.
Asi que ¿Que podemos facer?
Algunhas fontes para a esperanza:
Deberíamos tratar de volver a introducir a moral no traballo.
Un xeito de non facelo: impartir máis cursos de ética.
(Aplauso)
Non hai mellor xeito de amosar que non és unha persoa seria
que comprimir todo o que tes que dicir sobre ética
nun pequeno paquete cun lazo e relegalo ás marxes como un curso de ética.
¿Que facer no canto diso?
Un: louvar os exemplos morais.
Recoñecer, cando vas a unha escola de dereito,
esa voceciña murmurandoche no ouvido
sobre Atticus Finch.
Ninguén de dez anos vai a unha escola de dereito para facer fusións ou adquisicións.
A xente inspírase nos heroes morais.
Pero aprendemos que, coa sofisticación
chegamos á conclusión de que non podemos ter heroes morais.
Ben, recoñecedeo.
Estade orgullosos de telos.
Louvádeos.
E pedídelle á xente que vos ensina que os recoñeza e os louve tamén.
Esa é unha das cousas que podemos facer.
Non sei cantos de vos lembrades isto:
outro heroe moral, hai quince anos, Aaron Feuerstein,
que era a cabeza de Malden Mills en Massachussetts --
fixeron Polartec --
Incendiouse a fábrica.
3.000 empregados. Mantivéronos a todos en nómina.
¿Por que? Porque tería sido un desastre para eles
e para a comunidade se os tivesen abandonado.
"Pode que nos papeis a nosa compañía teña menos valor para Wall Street,
pero eu pódolles dicir que vale máis. Estámolo a facer ben."
Mesmo neste TED escoitamos charlas de varios heroes morais.
Dous deles inspiráronme especialmente.
Un foi Ray Anderson, quen convertiu --
(Aplauso)
-- convertiu unha parte do imperio do mal
nu negocio de pegada cero, ou case pegada cero.
¿Por que? Porque era o correcto.
E un bonus que está a descubrir é que
a verdade é que vai facer incluso máis cartos.
Os seus empregados están inspirados polo seu esforzo.
¿Por que? Porque están contentos de estar a facer algo que é o correcto.
Onte escoitamos a Willie Smits falar da reforestación de Indonesia.
(Aplauso)
En moitos modos este é o exemplo perfecto.
Porque tivo a intención de facer o correcto.
Sabe Deus que requeriu unha enorme cantidade de capacidade técnica.
Deixame frío canto tiveron que traballar el e os seus socios
para levar a cabo o seu plan.
Pero o máis importante para facelo funcionar --
e el mesmo o destacou --
é que lle requeriu coñecer á xente das comunidades.
Se non che apoia a xente coa que estás a traballar
o plan fracasará.
E non hai unha fórmula para asegurar o apoio da xente
porque somos xente distinta en distintas comunidades
que organizamos as nosas vidas de xeitos distintos.
Así que hai moito que celebrar, aquí en TED e noutros sitios.
E non é preciso que sexas un megaheroe.
Hai heroes cotiáns.
Heroes cotiáns como os celadores que tamén merecen ser louvados.
Como profesionais todos e cada un de nos deberíamonos esforzar
por ser heroes cotiáns, se non extraordinarios.
Como líderes de organizacións,
deberíamonos esforzar por crear ambientes
que motiven e alimenten tanto as habilidades morais como a vontade moral.
Mesmo a xente máis sensata e ben intencionada
deixarao se ten que nadar contracorrente
nas organizacións nas que traballa.
Se xestionas unha organización deberíaste asegurar
de que ningún dos traballos -- ningún dos traballos --
teñan descripcións como a descripción do traballo dos celadores.
Porque a verdade é que
calquera traballo que fagas e que implique interacción con outra xente
é un traballo moral.
E calquera traballo moral depende dunha sensatez práctica.
E, se cadra máis importante,
como mestres, deberíamos esforzármonos por ser heroes cotiáns,
os exemplos morais, para a xente que mentamos.
E hai algunhas cousas que temos que lembrar como mestres.
Unha é que estamos sempre ensinando.
Sempre hai alguén mirando.
A cámara está sempre prendida.
Bill Gates falou da importancia da educación
e, en particular, do modelo que KIPP facilita.
"O coñecemento é poder"
E falou de moitas cousas maravillosas
que KIPP está a facer
para coller rapaces de zonas urbanas deprimidas e orientalos cara á universidade.
Quero centrarme nunha cousa en particular das que KIPP está a facer
e que Bill non mencionou.
Que é que se teñen percatado
de que a cousa máis importante que os rapaces teñen que aprender
é caracter.
Precisan aprender a respectarse a si mesmos.
Precisan aprender a respectar aos seus compañeiros.
Precisan aprender a respectar aos seus profesores.
E, o máis importante, precisan aprender a respectar a aprendizaxe.
Ese é o obxectivo principal.
Se o consegues, o resto é máis ben unha costa abaixo.
E os profesores: a forma que tendes de ensinar isto aos rapaces
é implicando aos mestres a a todo o personal cada minuto do día.
Obama apelou á virtude.
E penso que estaba no certo.
E a virtude que creo que precisamos por riba de todas é a sensatez,
porque é o que permite que as outras virtudes -- honestidade, amabilidade, valor, etc... --
sexan amosadas no momento axeitado na forma axeitada.
Tamén apelou á esperanza.
Acertado de novo.
Penso que hai motivos para a esperanza.
Penso que a xente quere que se lles permita ser vituosos.
Dalgún xeito, isto é do que vai TED.
Querer facer o correcto
do xeito correcto
polas razóns correctas.
Este tipo de sabiuria está na comprensión de cada un de nós
só se comezamos a prestar atención.
Prestar atención ao que facemos.
como o facemos,
e quizáis máis importante,
á estrutura das organizacións nas que traballamos,
para asegurármonos de que posibilitan que nós mesmos e outras presoas desenvolvamos a sensatez
en troques de suprimila.
Moitas grazas.
Grazas.
(Aplauso)
Chris Anderson: tes que vir e destacar por un segundo.
Barry Schwartz: moitas grazas.
(Aplauso)
A miña viaxe de conversión en especialista polar,
fotografando e especializándome nas rexións polares,
comezou cando tiña 4 anos,
ó mudarse a miña familia dende o sur de Canadá
ó norte da illa de Baffin, preto de Groenlandia.
Alí viviamos cos Inuit (esquimais).
Na diminuta comunidade Inuit, formada por 200 persoas,
eramos unha das tres familias non Inuit.
E nesta comunidade non tiñamos televisión;
non tiñamos ordenadores, obviamente, nin radio.
Nin sequera tiñamos teléfono.
Pasaba todo o tempo fóra,
xogando cos Inuit.
A neve e o xeo eran o meu campo de xogos
e os Inuit eran os meus mestres.
E alí foi onde me obsesionei
seriamente con este reino polar.
E sabía que algún día faría algo
relacionado coa difusión de novas sobre el
e coa súa protección.
Gustaríame ensinarlles, son só dous minutos,
algunas imaxes, unha mostra do meu traballo,
coa fermosa canción de Brandi Carlile, "Have You Ever" ("¿Algunha vez…?").
Non sei por que National Geographic quixo facer isto, nunca o fixeron,
pero permitíronme amosarlles algunas imaxes
dunha reportaxe que acabo de rematar e aínda non foi publicada.
National Geographic non adoita facer isto,
polo que estou moi ilusionado por poder amosarllas.
Estas imaxes son…
poderán velas ó principio da presentación, son só catro imaxes,
corresponden a un oso que vive no Bosque Húmido do Gran Oso.
É totalmente branco pero non é un oso polar.
É un oso espírito, ou oso Kermode.
Só quedan 200 osos Kermode.
Son máis escasos que o oso panda.
Senteime onda o río durante dous meses sen ver ningún.
Pensei que a miña carreira estaba acabada.
Propuxéralle aquela estúpida historia a National Geographic.
¿En que raios estaba a pensar?
Así que pasei dous meses alí sentado
e pensando qué facer na miña próxima vida
despois da de fotógrafo, porque me botarían.
Porque National Geographic é unha revista; lémbrannolo continuamente:
publican imaxes, non escusas.
(Risas)
E tras dous meses alí sentado…
un día, pensando que todo rematara,
apareceu un incrible gran macho branco,
xusto ó meu lado, a un metro de distancia,
baixou, colleu un peixe, meteuse no bosque e comeuno.
Pasei todo o día vivindo o soño da miña infancia
de percorre-lo bosque con este oso.
El atravesou este bosque antigo,
tumbouse onda unha árbore de 400 anos, culturalmente modificada, e durmiu.
E eu puiden durmir a un metro de distancia del,
en pleno bosque, e fotografalo.
Por eso estou moi ilusionado de poder amosarlles estas imaxes
e unha mostra do meu traballo nas rexións polares.
Espero que lles guste.
(Música)
Brandi Carlile: ¿Algunha vez camiñaches en soidade polos bosques? ♫
♫ Todo alí séntese como debería ser ♫
♫ Alí formas parte da vida ♫
♫ Eres parte de algo bo ♫
♫ Se alguna vez camiñaches en soidade polos bosques ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Se alguna vez camiñaches en soidade polos bosques ♫
♫ ¿Algunha vez contemplaches un ceo estrelado? ♫
♫ Tumbado de costas, pregúntaste por qué ♫
♫ ¿Cal é o propósito? ♫
♫ Pregúntome, ¿quen son? ♫
♫ Se algunha vez contemplaches un ceo estrelado ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ ¿Algunha vez contemplaches un ceo estrelado? ♫
♫ ¿Algunha vez camiñaches pola neve? ♫
♫ Querendo volver ó inicio ♫
♫ Sempre terminas ♫
♫ Sen saber a ónde ir ♫
♫ Se algunha vez camiñaches pola neve ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Se algunha vez saíches a camiñar, deberías sabelo ♫
(Aplausos)
Paul Nicklen: Moitas gracias. O espectáculo aínda non rematou.
O meu reloxo segue a soar. Está ben, paremos.
Moitas gracias. Agradézollo.
Continuamente asolágannos con novas
sobre a desaparición de xeo mariño,
que está ó seu nivel máis baixo.
E de feito, os científicos que ó principio dixeron
que o xeo desaparecería nos próximos 100 anos, despois dixeron 50 anos.
Agora din que a extensión do xeo do Ártico
durante o verán desaparecerá en 4 ou 10 anos.
¿Que significa isto?
Despois dun tempo véndoo nos informativos, convértese nunha simple noticia.
Insensibilizámonos.
O que procuro facer co meu traballo é poñerlle imaxes a isto.
Quero que a xente comprenda e sexa consciente
de que, se perdemos o xeo,
perdemos un ecosistema enteiro.
As previsións calculan que os osos polares poderían extinguirse
nos próximos 50 ou 100 anos.
E non hai mellor mega-especie,
máis sensual, fermosa e carismática
coa que sustentar a miña campaña.
Os osos polares son cazadores incribles.
Este é un oso co que me sentei por un momento á beira do mar.
Non había xeo arredor,
só un glaciar afundido na auga e unha foca enriba del.
O oso nadou ata chegar onda ela
(unha foca barbuda de 360 kg),
colleuna, tróuxoa de volta e comeuna.
E estaba tan farto, tan ledo e gordo comendo a foca
que, segundo me achegaba a el
(a uns seis metros de distancia) para tomar esta fotografía,
a súa única defensa era seguir comendo máis foca.
Tiña tal enchenta
(con, probablemente, uns 90 kg de carne no seu estómago)
que, mentres comía por un lado da boca,
vomitaba polo outro.
Así que mentres estes osos teñan algún xeo sobrevivirán,
pero o xeo está a desaparecer.
Atopamos cada vez máis e máis osos mortos no Ártico.
Cando me adicaba ós osos polares como biólogo, fai 20 anos,
nunca atopamos osos mortos.
E nos últimos catro ou cinco anos,
atopamos osos mortos por todas partes.
Vémolos no mar de Beaufort,
aboiando en mar aberto onde o xeo se derreteu.
Atopei un par deles en Noruega o ano pasado. Vémolos no xeo.
Estes osos amosan sinais
do estrés que lles supón a desaparición do xeo.
Aquí temos a unha nai e a súa cría de dous anos.
Viaxabamos nun barco a 160 km mar adentro, en medio de ninguna parte,
e eles estaban sobre este gran anaco de xeo glacial,
o que é unha sorte para eles; aquí están seguros:
non morrerán de hipotermia,
chegarán a terra.
Pero desafortunadamente, o 95% dos glaciares no Ártico
estanse a retirar
ata o punto onde o xeo remata na terra
sen introducir xeo de novo no ecosistema.
Estas focas oceladas son as "larpeiradas" do Ártico.
Estas pequenas bolas de masa,
paquetes de 70 kg de graxa,
son o alimento básico do oso polar.
E non son como as focas de porto que hai aquí.
Estas focas oceladas tamén teñen un ciclo vital
enteiramente asociado ó xeo mariño.
Paren no seu interior
e aliméntanse co bacallao do Ártico que vive baixo el.
Aquí temos unha imaxe de xeo enfermo.
É un fragmento de 12 anos de antigüidade con varios estratos.
O que os científicos non prediciron foi que, segundo este xeo se derrete,
fórmanse esas grandes bolsas de auga negra
que recollen a enerxía solar
o que acelera a fusión.
Aquí estámonos a mergullar no mar de Beaufort.
A visibilidade é de 180 m; temos os cables de seguridade;
o xeo móvese por todas partes.
Gustaríame ter media hora para contarlles
cómo case morremos nesta inmersión.
Pero o realmente importante desta imaxe é ese fragmento de xeo multiestrato,
ese gran anaco da esquina superior.
Nese único anaco de xeo
hai 300 especies de microorganismos.
Na primavera, cando o sol retorna ó xeo,
o fitoplancton crece baixo ese xeo,
forma maiores follas de algas
e o zooplancton aliméntase de toda esa vida.
Así que o xeo en realidade
actúa como unha horta.
Como a terra dunha horta. É unha horta ó revés.
Perder ese xeo é como perder o solo dunha horta.
Aquí estou na miña oficina.
Espero que vostedes valoren a súa.
Está tomada tras unha hora baixo o xeo.
Non sinto os beizos; teño cara conxelada;
non sinto as mans; non sinto os pés.
Subín e todo o que quería era saír da agua.
Despois dunha hora nesas condicións
tan extremas, cando baixo,
casi en cada inmersión vomito no meu regulador,
porque o meu corpo non poder aturar o estrés do frío na miña cabeza.
Así que síntome feliz cando a inmersión remata.
Pásolle a cámara ó meu axudante,
míroo e dígolle "woo, woo, woo",
que significa, "colle a cámara".
E el cre que estou dicindo "faime unha foto".
Tivemos un pequeno problema de comunicación.
(Risas)
Pero paga a pena.
Verán hoxe imaxes de belugas, baleas de Groenlandia,
narvais, osos polares e focas leopardo,
pero esta imaxe ten maior significado para min que calquera outra que fixera nunca.
Mergulleime nese burato do xeo, o burato que viron fai un momento,
mirei cara arriba baixo o xeo
e mareeime; pensei que estaba a sufrir vertixe.
Puxénme moi nervioso (non tiña cable de seguridade,
o mundo enteiro daba voltas arredor de min)
e pensei "teño problemas".
Pero o que pasaba era que a parte inferior do xeo
estaba repleta de miles de millóns de anfípodos e copépodos
movéndose dun lado ó outro e alimentándose na parte inferior,
nacendo e vivindo alí todo o seu ciclo vital.
Estes son os alicerces de toda a cadea trófica do Ártico, aquí a temos.
Cando o xeo se reduce,
a productividade dos copépodos tamén descende.
Aquí temos unha balea de Groenlandia.
Segundo a ciencia,
podería ser o animal máis antigo da Terra.
Este exemplar daquí podería ter máis de 250 anos.
Esta balea puido nacer
a comezos da Revolución Industrial.
Quizais sobreviviu a 150 anos de caza de baleas.
Hoxe, a súa maior ameaza é a desaparición do xeo no norte
causada polo tipo de vida que vivimos no sur.
Narvais, estes maxestosos narvais,
cos seus cairos de marfil de 2,5 m, non terían que estar aquí;
poderían estar en mar aberto
Pero vense obrigados a meterse nestes diminutos buratos no xeo
onde poden respirar, tomar un respiro,
porque baixo este xeo hai bancos de bacallao.
E o bacallao está aí
porque se alimenta cos copépodos e anfípodos.
Ben, a miña parte favorita.
No meu leito de morte
lembrarei unha historia máis que ningunha outra.
Aínda que o momento co oso Kermode foi impactante,
creo que non volverei a ter outra experiencia
semellante á que vivín cunhas focas leopardo.
Dende os tempos de Shacketon, as focas leopardo teñen una sona moi mala.
Teñen ese sorriso irónico na boca,
eses sinistros ollos negros
e esas manchas polo corpo.
Teñen un aspecto decididamente prehistórico e dan algo de medo.
E traxicamente, en 2004 [2003],
unha científica foi capturada e afogada
por unha foca leopardo, que se alimentou con ela.
E a xente dixo: "Sabiamos que eran sanguinarias. Sabiámolo".
Á xente encántalle opinar.
Entón ocorréuseme unha idea para unha historia:
quero ir á Antártida,
meterme na auga co maior número posible de focas leopardo
e darlles unha oportunidade:
descubrir se son animais sanguinarios ou, pola contra, incomprendidos.
Esta é esa historia.
Ah, e tamén adoitan comer pingüíns.
(Risas)
Como humanos, gústanos decir que os pingüíns son moi feitiños,
por iso, se as focas leopardo os comen, as focas leopardo son feas e malas.
Pero non funciona así.
O pingüín non sabe que é feitiño
e a foca leopardo non sabe que é grande e monstrosa.
Só se trata da cadea alimentaria en acción.
Tamén son grandes.
Non son como as foquiñas dos portos.
Miden 3,5 m e pesan case media tonelada.
E tamén son curiosamente agresivas.
Temos 12 turistas empacados nunha Zodiac,
aboiando nas augas xeadas,
unha foca leopardo emerxe e morde o pneumático.
O bote comenza a afundirse, volven correndo ó barco,
regresan a casa e contan a historia de cómo foron atacados.
O único que facía a foca leopardo…
era morder un globo.
Soamente ve un gran globo no océano… non ten mans…
dalle unha dentadiña, o bote pínchase e alá van.
(Risas)
Así que tras cinco días cruzando a Pasaxe de Drake…
¿Non é fermoso?
Tras cinco días cruzando a Pasaxe de Drake,
por fin chegamos á Antártida.
Estou co meu axudante e guía sueco.
O seu nome é Goran Ehlme, de Suecia. Goran.
E ten moita experiencia coas focas leopardo. Eu nunca vin ningunha.
Así que chegamos á baía na nosa pequena Zodiac
e atopamos esta monstrosa foca leopardo.
E incluso él di, "éche unha foca condeadamente grande, si".
(Risas)
E esta foca ten ó pingüín collido pola cabeza
e abanéao dun lado ó outro.
O que quere facer é darlle á volta ó pingüín
para poder comer a carne dos ósos,
despois déixao e colle outro.
E esta foca leopardo colleu outro pingüín,
foise baixo o bote, a Zodiac,
e empezou a golpear o casco.
Nós intentábamos non caer á auga.
Sentámonos e Goran dixo,
"esta é unha boa foca, si.
É hora de que te metas na auga".
(Risas)
Mirei a Goran e díxenlle "olvídao".
Aínda que creo que en realidade lle dixen unha grosería.
Pero tiña razón.
Abroncoume e dixo "estás aquí por isto.
E propuxécheslle esta estúpida historia a National Geographic.
Agora tes que entregala.
E non podes publicar escusas".
Tiña a boca seca,
quizais non tanto como agora,
pero tiña a boca moi, moi seca.
Tremíanme as pernas. Non podía sentilas.
Puxen as aletas. Apenas podía abri-los beizos.
Metinme o tubo de respiración na boca
e mergulleime na auga.
E esto foi o primeiro que ela fixo.
Veu a toda velocidade e tragou a cámara
(e os seus dentes están aquí abaixo e aquí arriba),
pero Goran, antes de ir á auga, dérame un consello fantástico.
Dixera, "se tes medo, pecha os ollos e ela marchará".
(Risas)
Así que iso era todo o que tiña que facer.
Pero empecei a tomar estas fotos.
Ela manteu a exhibición ameazante durante algún minutos
e entón ocorreu algo asombroso: relaxouse por completo.
Foise e colleu un pingüín.
Detívose como a uns tres metros de distancia,
sentouse co pingüín mentres este batía as ás e deixouno ir.
O pingüín nadou cara a min, libre.
Colleu outro. E fixo isto unha e outra vez.
Deime conta de que quería alimentarme cun pingüín.
¿Por que outro motivo podería estar botándomos senón?
E tras facer isto catro ou cinco veces,
nadou cara a min cunha mirada de desalento.
Non queremos ser moi antropomórficos, pero xuro que parecía dicir
"este depredador inútil vai morrer de fame no meu océano".
(Risas)
Como vía que eu non podía coller pingüíns en movemento,
colleu outros e tróuxomos lentamente,
abaneándoos así e soltándoos.
Isto tampouco funcionou.
Eu ría a gargalladas, tan emocionado
que a miña máscara estaba mollada, porque choraba baixo a auga
ante algo tan abraiante.
Así que isto tampouco funcionaba.
Entón colleu outro pingüín e intentouno cun baile sensual,
esvarando así baixo o iceberg.
Achegábamos e ofrecíamos.
Esto continuou así durante catro días.
Non foron só un par de veces.
Logo viu que eu non podería colle-los pingüíns vivos,
así que tróuxomos mortos.
(Risas)
Agora tiña 4 ou 5 pingüíns aboiando arredor da miña cabeza
e eu limitábame a estar alí botando fotos.
Ela detíase a miúdo con esa mirada de desalento,
como dicindo "¿Vai en serio?".
Porque non podía crer que eu non puidera comelos.
Porque no seu mundo só te apareas e comes…
e eu non me estaba a aparear.
(Risas)
Iso non foi todo; comezou a botarme os pingüín á cabeza.
Quería alimentarme pola forza. Presionábame.
Tentaba alimentar a miña cámara pola forza,
o soño de todo fotógrafo.
Defraudada, botábame burbullas á cara.
Penso que quería facerme saber que ía morrer de fame.
Pero aínda así non se detía.
Non deixaba de intentar alimentarme con pingüíns.
E durante o último día con esta femia,
cando pensei que a levara demasiado lonxe,
púxenme nervioso porque se achegou a min,
púxose de costas
e fixo un son profundo, gutural, como de martillo neumático, gokgokgokgok.
E pensei, está a punto de trabarme.
Vaime facer saber que está moi frustrada pola miña culpa.
O que ocorrera era que outra foca se metera detrás de min
e ela facía aquilo como ameaza.
Perseguiu á gran foca ata que se foi, voltou,
colleu un pingüín e tróuxomo.
(Risas)
Non foi a única foca coa que estiven na auga.
Estiven con outras 30 focas leopardo
e nunca tiven un encontro perigoso.
Son os animais máis notables cos que traballei,
tamén os osos polares.
E, como os osos polares,
dependen dos glaciares.
Emociónome. Desculpen.
É unha historia que levo no corazón
e estou orgulloso de compartila con vostedes.
Apaixóame.
¿Alguén quere vir comigo á Antártida ou ó Ártico? Lévoos, vamos.
Agora temos que espallar a historia. Moitas gracias.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
Gracias. Moitas gracias.
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
Este é Tony. É alumno meu.
Ten a miña idade
e está na prisión estatal de San Quentin.
Cando Tony tiña 16 anos,
un día, un momento,
"Era a pistola de mamá.
Ensínaa, asustao. É un vándalo.
Colleu algo de diñeiro. Collerémoslle os cartos. Para que aprenda.
Entón, no último minuto, penso: "Non podo facer isto. Isto está mal".
O meu amigo dime: "Veña, ímolo facer".
Eu digo: "Fagámolo".
E Tony ha recordar esas tres palabras
porque o seguinte que sabe é que escoita o disparo.
O vándalo está no chan, un regueiro de sangue.
Un homicidio...
De 25 anos a perpetua, condicional aos 50 se tes sorte.
E Tony non é moi afortunado.
Coñecímonos na miña clase de filosofía no seu cárcere
presenteime: "Nesta clase, falaremos dos fundamentos da ética".
Tony interrómpeme.
"Que me vas ensinar ti sobre o ben e o mal?"
Eu sei que é o mal. Eu fixen o mal.
Dinmo todos os días,
en cada cara que vexo, cada muro que encontro, que fixen mal.
Se algún día saio de aquí, sempre terei unha marca no meu nome.
Son un recluso. Teño a etiqueta de malo.
Que me vas contar sobre o ben e o mal?"
E dígolle a Tony:
"Perdoa, pero é peor do que pensas.
Pensas que coñeces o ben e o mal?
Entón, pódesme dicir que é o mal?
Non te limites a darme un exemplo.
Quero coñecer a maldade en si, a idea de mal.
Cal é esa idea?
Que é o que fai que algo sexa malo?
Como sabemos que é malo? Se cadra non estamos de acordo.
Se cadra un de nós equivócase sobre o mal.
Se cadra ti, se cadra eu... pero non estamos aquí para trocar opinións;
todos temos unha opinión.
Estamos aquí para coñecer.
O noso inimigo é a irreflexión. Isto é filosofía".
E algo muda para Tony.
"Pode ser que me equivoque. Estou farto de equivocarme.
Quero saber o que está mal.
Quero saber o que sei".
O que Tony ve nese momento é o proxecto da filosofía,
o proxecto que comeza preguntándose
o que Kant chamou "admiración e veneración
ao ceo estrelado sobre min e a lei moral dentro de min".
Que poden saber criaturas coma nós sobor estas cousas?
É o proxecto que sempre nos retorna á condición de existencia...
o que Heidegger chamou "sempre xa".
É o proxecto de cuestionarse qué cremos e por qué o cremos...
o que Sócrates chamou "a vida examinada".
Sócrates, un home sabio dabondo para saber que non sabe nada.
Sócrates morreu en prisión,
a súa filosofía segue intacta.
Tony comeza a facer os deberes.
Aprende todos os detalles, as súas causas e correlacións,
a súa lóxica e a súas falacias.
Resulta que Tony ten o músculo da filosofía.
O seu corpo está no cárcere, pero a súa mente é libre.
Tony aprende o ontoloxicamente promiscuo,
o epistemoloxicamente ansioso,
o eticamente dubidoso e o metafisicamente ridículo.
É dicir, Platón, Descartes, Nietzsche
e Joel Clinton.
Cando me dá a súa redacción final,
na que argumenta que o imperativo categórico
quizáis sexa demasiado inflexible
para tratar co conflicto que afecta o noso día a día
e desafíame a contarlle
se entón estamos condenados ao fracaso moral,
eu dígolle: "Non o sei.
Pensemos niso".
Porque nese momento, non hai marca no nome de Tony;
só somos ámbolos dous.
Non somos profesor e presidiario,
só somos dúas mentes listas para filosofar.
E dígolle a Tony:
"Fagámolo".
Grazas.
(Aplausos)
Creo que é seguro dicir
que todos os humanos intimarán coa morte
polo menos unha vez nas súas vidas.
Pero que pasa se esa relación íntima comeza
moito antes de que te enfrontes á túa propia transción
da vida á morte?
Como sería a vida
se os mortos viviran literalmente xunto a ti?
No país natal do meu marido
nas terras altas da isla de Sulawesi
no este de Indonesia.
hai unha comunidade de xente que experimenta a morte
non como un evento singular
senón como un proceso social gradual.
En Tana Toraja,
os momentos sociais máis importantes nas vidas da xente,
os puntos centrais de interacción social e cultural
non son vodas, nacementos ou incluso cenas familiares,
senón os funerais.
Estes funereais están caracterizados
por rituais elaborados
que atan á xente nun sistema de deuda recíproca
basada na cantidade de animais --
porcos, galiñas e, máis importante aínda, búfalo de auga --
que son sacrificados e distribuídos
no nome do defunto.
Polo tanto este complexo cultural que rodea á morte,
o ritual de representación do fin da vida,
fixo da morte o aspecto máis visible
e extraordinario da paisaxe de Toraja.
Durando dende varios días
ata varias semanas dependendo do lugar,
as ceremonias funerarias son un asunto escandaloso,
onde conmemorar a alguén que está morto
non é tanto unha tristeza privada
senón unha transición compartida publicamente.
E é unha transición tanto sobre
a identidade dos vivos
como sobre o recordo dos mortos.
Así que cada ano, milleiros de visitantes
van a Tana Toraja para ver, como era,
esta cultura sobre a morte,
e para moita xente estas ceremonias grandiosas
e a súa duración
son dalgunha maneira inconmensurábeis
para a forma en que nos enfrontamos á nosa propia mortalidade no Oeste.
Polo que aínda que compartimos a morte como unha experiencia universal,
non se sufre da mesma forma ó redor do mundo.
E como antropóloga,
vexo estas diferencias na experiencia
que se arraigan nos mundos cultural e social,
a través do que definimos os fenómenos que nos rodean.
Polo tanto, onde vemos unha realidade incuestionable,
a morte como unha condición biolóxica irrefutable,
os torajanos ven a forma corporal finada
como parte dunha xénesis social máis longa.
De novo, o cesamento físico da vida
non é o mesmo que a morte.
De feito, un membro da sociedade só esta realmente morto
cando a gran familia se pon de acordo
e pon en marcha os recursos necesarios
para levar a cabo o funeral
que se considere apropiado en termos de recursos
para a posición social do falecido.
E esta ceremonia ten que ter lugar
ante os ollos da comunidade enteira
coa colaboración de todos.
Así, tras a morte física dunha persoa,
o seu corpo ponse nunha habitación especial
na residencia tradicional, chamada tongkonan.
O tongkonan simboliza
non só a identidade da familia
senón tamén o ciclo da vida humana dende o nacemento ata a morte.
Esencialmente, a forma do edificio
no que naces ten a forma
da estrutura que te leva
ó teu lugar de descanso ancestral.
Ata a ceremonia do funeral,
que pode levarse a cabo anos despois da morte física da persoa,
refírense ó falecido como "to makala", unha persoa enferma,
ou "to mama", unha persoa que durme,
e continúan sendo membros da unidade familiar.
Eles son alimentados e coidados simbolicamente,
e neste momento a familia
comezará un número de requerimientos rituais,
que comunican á amplia comunidade que os rodea
que un dos seus membros está experimentando a transición
de esta vida á vida de despois
conocida como Puya.
Sei o que algún de vós debe estar pensando agora mesmo.
¿Está a dicir realmente que esa xente vive
cós corpos dos seus familiares mortos?
E isto é exactamente o que estou a dicir.
Pero en lugar de caer no tipo de reacción visceral
que temos ante esta idea de proximidade ós corpos,
proxiidade á morte,
ou como esta noción simplemente non encaixa
no soto tipo de definición de morte
biolóxica ou médica,
gústame pensar sobre o que a forma Torajana
de ver a morte inclúe da experiencia humana
que a definición médica deixa fóra.
Creo que os Torajanos recoñecen socialmente
e expresan culturalmente
o que moitos de nós sentimos como verdadeiro
a pesar da xeralizada aceptación
da definición biomédica da morte,
o que significa que as nosas relacións con outros humanos,
o seu impacto na nosa realidade social,
non cesan có fin
dos procesos físicos do corpo,
senón que hai un periodo de transición
polo que a relación entre o vivo e o morto
transfórmase pero non termina.
Así, os Torajanos expresan esta idea de relación duradera
prodigando amor e atención
no símbolo máis visible de esa relación,
o corpo humano.
O meu marido recorda con cariño
falar, xogar
e, en xeral, estar arredor do seu avó falecido,
e para el non hai nada antinatural nisto.
Esta é unha parte natural do proceso
xa que a familia chega a un acordo coa transición
na súa relación có falecido,
e esta é a transición dende a relación có falecido
como unha persoa que vive
á relación có falecido
como unha persoa que é un antecesor.
E aquí podes ver estas efixies de madeira
dos antecesores,
polo tanto son persoas que xa foron soterradas,
xa tiveron o seu funeral.
A estes chámaselles tau tau.
Polo tanto o propio funeral
personifica esta perspectiva relacional da morte.
ritualiza o impacto da morte nas familias
e comuidades.
E tamén é un momento de autoconciencia.
É un momento no que a xente pensa sobre quen son,
o seu lugar na sociedade,
e o seu papel no ciclo da vida
de acordo coa cosmoloxía Torajana.
Hai un dito en Toraja
que dí que todo o mundo se convertirá en avó,
e o que isto significa é que despois da morte,
todos volvémonos parte da liña ancestral
que nos ancora entre o pasado e o presente
e definirá quen son os nosos seres queridos no futuro.
Así que esencialmente, todos nos convertemos en avós
para as xeracións de nenos
que veñen tras de nós.
E esta metáfora de ser membros
dunha familia humana máis ampla
é a forma na que os nenos tamén describen
o diñeiro que investen
nos búfalos que sacrifican
xa que se cree que levan a alma da xente
de aquí á outra vida,
e os nenos explicarán
que eles investirán o diñeiro nisto
porque queren devolverlles ós seus pais
a débeda por todos os anos que pasaron
investindo neles and coidándoos
Pero o sacrificio dun búfalo
e a exposición de riquezas
tamén expoñen a posición social do finado,
e, por extensión, da súa familia.
Polo tanto nos funerais, reafírmanse as relacións
pero tamén se transforman
nun drama ritual que resalta
o feito máis destacable sobre a morte neste sitio:
o seu impacto na vida e nas relacións dos vivos.
Entón, que todo isto se centre na morte
non significa que os Torajanos non aspiren
ó ideal dunha vida longa.
Eles involúcranse en moitas prácticas
que creen que traen boa saúde
e a supervivencia ata unha avanzada idade.
Pero non poñen moito empeño
en esforzarse por alongar a vida no caso de enfermidades debilitantes
ou de moita idade.
Díse en Toraja que todo o mundo ten
com unha cantidade determinada de vida.
Chámase "sunga".
E como un fío, deberíamos deixar que se desenrede
ata o seu final natural.
Polo tanto, tendo a morte como unha parte
da fábirca cultural e social da vida,
afecta ás decisións da xente do día a día sobre a súa saúde
e sobre a asistencia médica.
O patriarca do clan materno do meu marido,
Nenet Katcha,
está chegando ós 100 anos, polo que podemos decir.
E cada vez hai máis sinais
sobre que está a punto de partir no seu propio viaxe por Puya.
A súa morte será enormemente lamentada.
Pero sei que a familia do meu marido
está desexando o momento
no que poder dispoñer en forma de ritual
o que a súa notable presenza significou nas súas vidas,
cando poidan relatar ritualmente
a historia da súa vida,
convertindo a súá historia
na historia da súa comunidade.
A súa historia é a historia de todos.
Unha das cancións do seu funeral será sobre eles.
Esta é unha historia que non ten un principio discernible,
nin un final predecible.
É unha historia que segue
moito despois de que o seu corpo non o faga.
A xente pregúntame se estou asustada ou asqueada
por participar nunha cultura
onde as manifestacións físicas da morte
salúdannos a cada paso.
Pero eu vexo algo profundamente transformador
en experimentar a morte como un proceso social
e non só un proceso biolóxico.
En realidade, a relación entre os vivos e os mortos
ten o seu propio drama no sistema de saúde de EE.UU.,
onde se toman decisións sobre cánto tempo alongar
o fío da vida basadas nos nosos lazos emocionais
e sociais coa xente que nos rodea,
non só na habilidade da medicina para prolongar a vida.
Nós, como os Torajanos,
basamos as nosas decisións sobre a vida
nos significados e nas definicións
que nós atribuímos á morte.
Non estou suxerindo que ninguén do público
saia correndo e adopte as tradicións
dos Torajanos.
Sería un pouco difícil
poñelo en práctica nos Estados Unidos.
Pero quero preguntar o que podemos gañar
vendo a morte física non só como un proceso biolóxico
senón como parte dunha historia humana máis ampla.
Como sería ver
a forma humana finada con amor
porque é unha parte moi íntima do que todos nós somos?
Se puideramos ampliar a nosa definición de morte
para incluír a vida,
poderiamos experimentar a morte como parte da vida
e quizáis afrontar a morte
con algo máis que medo.
Quizáis unha das respostas ós retos
que están afrontando no sistema sanitario dos Estados Unidos,
particularmente nos coidados finais da vida,
é tan simple como un cambio na perspectiva,
e o cambio na perspectiva neste caso
sería ver a vida social de cada morto.
Debería axudarnos a recoñecer que na forma en que limitamos
a nosa conversa sobre a morte
a algo médico ou biolóxico
reflexa unha cultura máis ampla que todos compartimos
de evitar a morte, tendo medo de falar sobre iso.
Se puideramos considerar e valorar
outros tipos de coñecemento sobre a vida,
incluíndo outras definicións de morte,
teriamos o potencial para cambiar os debates
que temos sobre o final da vida.
Podería cambiar a forma na que morremos,
pero máis importante,
podería transformar a forma na que vivimos.
(Aplausos)

Subtítulos: Laura Rodríguez.
Imos falar de manías.
E por que non comezar coa Beatlemanía.
Adolescentes histéricas,
chorando, berrando, pandemonio.
A manía dos deportes.
Multitudes abouxantes.
Todo por unha soa idea. Meter a pelota na rede.
Pois vale. A manía relixiosa.
Hai éxtase. Hai pranto.
Hai visións.
As manías poden ser boas.
As manías poden ser preocupantes.
Pero tamén poden ser mortais.
O mundo ten unha nova manía.
A manía de aprender inglés.
Escoiten ós estudantes chineses practicando o seu inglés
a berros.
Profesor: ...cambiar a miña vida!
Estudantes: Vou cambiar a miña vida.
P: Non quero defraudar ós meus pais.
E: Non quero defraudar ós meus pais.
P: Tampouco quero defraudar ó meu país.
E: Tampouco queró defraudar ó meu país.
P: Pero o máis importante... E: Pero o máis importante...
P: Non quero defraudarme a min mesmo.
E: Non quero defraudarme a min mesmo.
Canta xente está a aprender inglés no mundo?
Dous mil millóns de persoas.
Estudantes: Unha camiseta. Un vestido.
JW: En Latinoamérica,
na India, no sueste asiático
e, sobre todo, na China.
Se foses un estudante chinés
comezarías a estudar inglés en terceiro de primaria, por lei.
Por iso, este ano
China vaise converter no país anglofalante máis grande do mundo.
(Risas)
E por que o inglés? Nunha palabra: Oportunidade.
Oportunidade dunha vida mellor, un traballo,
poder pagar a escola ou mellor comida na mesa.
Imaxinen a unha estudante que vai facer un exame durante tres días enteiros.
O resultado dese único exame
vai determinar, literalmente, o seu futuro.
Estuda 12 horas ó día
durante tres anos para preparalo.
O 25 por cento da súa nota
está baseado no inglés.
Recibe o nome de Gaokao e 80 millóns de estudantes chineses
xa pasaron por este cruento exame.
A presión por aprender inglés
resulta case inimaxinable. A non ser que sexas testemuña.
Profesor: Perfecto! Estudantes: Perfecto!
P: Perfecto! E: Perfecto!
P: Quero falar un inglés perfecto.
E: Quero falar un inglés perfecto.
P: Quero falar... E: Quero falar...
P: un inglés perfecto. E: un inglés perfecto.
P: Quero cambiar a miña vida!
E: Quero cambiar a miña vida!
Entón, a anglomanía é positiva ou negativa?
É o inglés un tsunami que está arrasando
as outras linguas? Pois claro que non!
O inglés é a segunda lingua do mundo.
A túa lingua nativa é a túa vida.
O que pasa é que co inglés podes participar nunha conversa máis ampla.
Unha conversa sobre problemas globais.
Como o cambio climático ou a pobreza.
A fame ou as enfermidades.
O mundo ten outras linguas universais.
As matemáticas son a lingua das ciencias.
A música é a lingua das emocións.
E agora o inglés estase a converter na lingua para a resolución de problemas.
E non porque os Estados Unidos estean a empurrala.
Senón que o mundo está tirando dela.
Por iso a anglomanía está nun momento decisivo.
Coma o aproveitamento eléctrico nas nosas cidades ou
a caída do muro de Berlín,
o inglés representa a esperanza
dun futuro mellor.
Un futuro no que o mundo teña unha lingua común
para resolver os problemas comúns.
Moitas grazas.
(Aplausos)
Cando fundei unha 
empresa co meu pai...
...de impresións 3D de tecidos
e órganos humanos,
...ao principio, algúns pensaron
que tolearamos.
Mais dende entón, 
todo progresou...
...tanto no noso laboratorio 
como nos do resto do mundo.
Así, xurdíronnos preguntas 
tales como...
"Se podemos facer 
que medren partes do corpo...
...poderemos facelo tamén con produtos
como a carne ou o coiro?"
Cando alguén o suxeriu 
por primeira vez,
...realmente pensei que toleara...
...mais decateime cedo...
...de que, despois de todo,
non é unha idea tan desatinada.
O que si é de tolos 
é o que facemos hoxe.
Estou convencido de que en 30 anos...
...cando miremos atrás e lembremos...
...como criabamos e masacrabamos
a miles de millóns de animais...
...para fabricar hamburguesas e carteiras,...
...decatarémonos de que é un estrago...
...e, por suposto, de tolos.
Sabías que hoxe en día mantemos...
...un total de 60 mil millóns de animais...
...para producir carne, lácteos,
ovos e marroquinaría?
Nos próximos decenios,
...cando a poboación mundial
ascenda a 10 mil millóns...
...precisaremos case o dobre:
100 mil millóns de animais.
Porén, mantelos...
...costaralle un prezo 
moi alto ao noso planeta.
Os animais non son materias primas.
Son seres vivos.
O noso gando xa é...
...un dos principais usuarios da terra,
consumidor de auga doce,
e un dos maiores produtores 
dos gases de efecto invernadoiro...
...un dos causantes 
do cambio climático.
Aínda por riba,
se os animais están 
coma sardiñas en lata,
créase un caldo 
de cultivo de doenzas...
...e un pretexto para 
abusos e malos tratos.
Está claro que 
non podemos seguir así...
...xa que supón un risco
para o medio ambiente,
a saúde e a seguridade alimentaria.
Existe outro camiño,
xa que, fundamentalmente,
os produtos de orixe animal 
son tan só grupos de tecidos,
e agora mesmo criamos e cultivamos...
...animais moi complexos...
...tan só para fabricar produtos...
...feitos de tecidos relativamente simples.
Que acontecería 
se en lugar de traballar
cun animal complexo 
e dotado de sentidos,
.fabricáramos a partir 
do que compón os tecidos,
a unidade básica da vida:
a célula?
Isto é a "biofabricación",
onde as mesmas células
poden usarse para crear 
produtos biolóxicos
coma tecidos ou órganos.
En medicina,
...xa se empregaron 
técnicas de biofabricación
para producir partes 
do corpo complexas,
como orellas, traqueas,pel,
vasos sanguíneos e ósos
que se implantaron con éxito
en varios pacientes.
Mais aló da medicina, 
a biofabricación pode ser
unha nova industria en expansión,
sostible e humanitaria.
E poderíamos comezar 
volvendo a imaxinar o coiro.
E digo coiro porque o seu emprego
está moi extendido,
é bonito e forma parte da nosa historia
dende hai moito tempo.
A produción de coiro 
é más sinxela tecnicamente...
...cá de outros artigos 
de orixe animal coma a carne...
...xa que só está composto 
por un tipo de célula...
...e é, en gran parte, bidimensional.
Tamén é menos polarizante 
para consumidores e reguladores.
Ata que a biofabricación 
se entenda mellor
está claro que,
polo menos ao comezo,
...haberá máis persoas que estén dispostas a levar
materiais innovadores...
...que aquelas que estén dispostas a tomar 
estes novos alimentos,
...independientemente 
do seu exquisito sabor.
Así pois, o coiro 
é o pasaporte de saída:
o pioneiro da industria da biofabricación.
Se temos éxito,
outros bioprodutos 
de consumo como a carne
verán a luz moi cedo.
E como o facemos?
Para cultivar coiro, comezamos 
extraendo as células...
...dun animal a través 
dunha simple biopsia.
Este podería ser unha vaca,
cordeiro ou mesmo 
algún máis exótico.
Este procedemento 
non atinxe dano algún,
e a Vaca que Rí 
pode ter unha vida feliz.
A continuación, 
illamos as células cutáneas...
...e multiplicámolas nun medio 
de cultivo celular.
Son millóns de células...
...que se expanden 
en miles de millóns
E convencémolas de que 
produzan coláxeno,
do mesmo xeito que o farían 
no seu medio natural.
Este coláxeno 
é o recheo entre as células.
É o tecido conxuntivo natural.
É unha matriz extracelular,
mais é o principal elemento do coiro.
Despois, extendemos as células...
...e o seu cólaxeno para formar capas...
...que se colocan
unhas enriba das outras...
como pasta filo, que á súa vez, 
constituirán capas de máis volume
que deixamos que maduren.
Finalmente, esta pel multicapa...
mediante un proceso máis curto
con menos químicos na fase de curtido...
...fabricamos o coiro.
Estou moi emocionado de presentaros...
...por primeira vez,
...o primeiro lote do noso coiro cultivado,
recén saído do laboratorio.
Isto é coiro real e xenuíno,
...sen sacrificio de ningún animal.
Ten todas as características do coiro...
...porque está elaborado 
coas mesmas células,
...e mellor aínda,
...non hai cabelo que rapar,
non hai cicatrices 
nin picaduras...
e tampuco residuos.
Este coiro pode fabricarse
coa forma dunha carteira,
...un bolso ou un asento dun coche.
Non se limita 
á forma irregular dunha vaca...
...ou dun crocodilo.
E debido a que creamos este material,
...xa que o elaboramos dende cero,
...podemos controlar as súas propiedades,
dun xeito moi interesante.
Este trociño de coiro...
...está composto simplemente
por 7 capas de tecido groso...
...e como podedes comprobar,
é case transparente.
Este outro ten 21 capas 
de groso e é opaco.
Porén, non temos esta precisión...
...para controlar o coiro convencional.
E podemos mellorar o coiro para que
adquira outras cualidades que desexemos:...
...que sexa suave, transpirable,
...resitente, elástico ou mesmo 
modificar o estampado.
Podemos imitar a natureza,
mais, de algún xeito, tamén mellorala.
Podemos facer con este coiro, 
o que se fai con el hoxe en día,
...mais coa imaxinación 
pode que moito máis.
Como será o mundo dos produtos
de orixe animal no futuro?
Non ten que ser así...
... que é o estado da arte na actualidade.
Máis ben, podería parecerse máis a isto.
Xa fabricamos con cultivos de células...
...durante miles de anos, productos como...
viño, cervexa e iogur.
Falando de comida, os cultivos 
de alimentos evolucionaron...
...e hoxe cociñamos alimentos cultivados
en instalacións estériles 
e excelentes coma esta.
Unha destilería é 
basicamente un bioreactor.
É onde teñen lugar
os cultivos celulares.
Imaxina que nesta fábrica,
...en vez de destilar cervexa,
...destilamos coiro...
...ou carne.
Imaxina facer unha visita,
...para aprender como se 
cultivan o coiro e a carne,
observando o proceso dende
o principio ao final,
e mesmo probar algún.
É limpo, aberto e educativo...
...ao contrario que as fábricas...
...escondidas, protexidas 
e a gran distancia,
...onde se producen o coiro 
e a carne na actualidade.
Pode que a biofabricación...
...sexa a evolución da produción
para a humanidade.
É respetuosa co medio ambiente,
...eficiente e humana.
Permitenos ser creativos.
Podemos deseñar novos 
materiais, produtos...
...e novas instalacións.
Temos que deixar atrás a 
matanza de animais...
...como recurso...
e avanzar a algo máis 
civilizado e evolucionado.
Quizais xa esteamos 
preparados para algo,
literal e figuradamente, máis cultivado.
Grazas.
(Aplausos)
Tradución: Uxía Rocha Fernández
