მე დავდივარ მსოფლიოს გარშემო,
დარვინის შესახებ ლექციების წასაკითხად
და როგორც წესი ვსაუბრობ
დარვინის "უცნაურ შებრუნებულ მსჯელობაზე".
ეს სათაური, ეს ფრაზა,
მოდის ადრეული კრიტიკოსისგან
ეს არის ნაწყვეტი, რომელიც მიყვარს 
და მინდა რომ წაგიკითხოთ:
"საქმე გვაქვს თეორიასთან,
რომელშიც შემოქმედი არის აბსოლუტური უვიცობა
შემდეგნაირად შეგვიძლია ჩამოვაყალიბოთ
მთელი სისტემის ძირითადი პრინციპი,
იმისთვის რომ შევქმნათ უნაკლო
და მშვენიერი მანქანა,
არ არის საჭირო იმის ცოდნა
თუ როგორ კეთდება ის.
დეტალური გარჩევის შემდეგ,
მოკლედ, ეს მტკიცება გამოხატავს
ამ თეორიის ძირითად მნიშვნელობას,
და გამოხატავს რამდენიმე სიტყვით
დარვინის სწავლების მთელს არსს,
რომელიც როგორც ჩანს ფიქრობს,
რომ მსჯელობის უცნაური შებრუნებით,
აბსოლუტურ უვიცობას, შეუძლია
დაიკავოს, შექმნის ხელოვნების მიღწევებში
აბსოლუტური სიბრძნის ადგილი"
ზუსტად, მართალია.
და ეს მართლაც უცნაური შებრუნებაა.
კრეაციონისტების ბროშურაში,
არის შემდეგი შესანიშნავი გვერდი:
"ტესტი მეორე:
იცით თუ არა რამე შენობა,
რომელსაც არ ჰყავს მშენებელი? დიახ/არა.
იცით თუ არა რამე ნახატი,
რომელსაც არ ჰყავს მხატვარი? დიახ/არა
იცით თუ არა რამე მანქანა,
რომელსაც არ ჰყავს მწარმოებელი? დიახ/არა.
თუ რომელიმე შეკითხვაზე "დიახ" უპასუხეთ,
გთხოვთ განმარტოთ დეტალურად."
აჰა! ვგულისხმობ ეს მსჯელობის მიმდინარეობის
მართლაც უცნაური შებრუნებაა.
თქვენ შეიძლება იფიქროთ,
აზრიანია მტკიცება,
რომ დიზაინს სჭირდება მოაზროვნე დიზაინერი,
მაგრამ დარვინმა აჩვენა,
რომ ეს მცდარი აზრია
თუმცა, დღეს ვაპირებ მოგიყვეთ
დარვინის სხვა უცნაურ შებრუნებაზე,
რომელიც, პირველ რიგში ასევე დამაფიქრებელია
და რაღაც აზრით ასეთივე მნიშნელოვანიც.
აზრიანია მსჯელობა, რომ ჩვენ გვიყვარს
შოკოლადის ტორტი, იმიტომ რომ ის ტკბილია.
ბიჭებს მოსწონთ ასეთი გოგონები,
იმიტომ რომ ისინი სექსუალურები არიან.
ჩვენ გვიყვარს ბავშვები,
იმიტომ რომ ისინი საყვარლები არიან.
და რა თქმა უნდა, ჩვენ ვიცინით ხუმრობებზე,
იმიტომ რომ ისინი სასაცილოა.
სინამდვილეში კი ყველაფერი პირიქითაა. დიახ,
პირიქით და დარვინმა გვაჩვენა თუ რატომ.
მოდით დავიწყოთ ტკბილიდან. ჩვენი ტკბილის
სიყვარული, განვითარებული შაქრის დეტექტორია
რადგან შაქარი არის ენერგიის წყარო
და ამიტომ უხეშად რომ ვთქვათ,
ის პრიორიტეტებშია განსაზღვრული,
ამიტომაც გვიყვარს ტკბილი.
თაფლი იმიტომ არის ტკბილი,
რომ ჩვენ ის გვიყვარს და არა
"ჩვენ გვიყვარს თაფლი, რადგან ის ტკბილია"
თაფლში არაფერია თავისთავად ტკბილი.
გლუკოზის მოლეკულებს
დაბრმავებამდეც რომ დააკვირდეთ,
ვერ გაიგებთ თუ რატომ გვეტკბილება ისინი.
უნდა შეხედოთ ჩვენს ტვინს,
იმისთვის რომ მიხვდეთ რატომ გვეტკბილება.
ამიტომ თუ ფიქრობთ, რომ ჯერ სიტკბო გაჩნდა
როგორც ასეთი და მერე ჩვენ განვვითარდით,
რომ ის მოგვწონებოდა, უკუღმა გაგიგიათ;
ეს არასწორია. ყველაფერი პირიქით არის.
სიტკბო გაჩნდა, ჩვენს მიერ
მისი შეგრძნების განვითარებასთან ერთად.
და ამ ახალგაზრდა ქალბატონებშიც
არაფერია თავისთავად სექსუალური.
და ეს კარგია რომ ასეა,
რადგან რომ ყოფილიყო,
მაშინ დედა ბუნებას შეექმნებოდა პრობლემები:
როგორ აიძულებდა ის შიმპანზეს დაწყვილებას?
შეიძლება იფიქროთ,
რომ არის გამოსავალი: ჰალუცინაცია.
ეს შეიძლება იყოს გამოსავალი,
მაგრამ არის უფრო სწრაფი მეთოდიც
უბრალოდ დაუდგინე შიმპანზეს,
რომ მოსწონდეს სწორედ ეს გარეგნობა
და ის მას მართლაც მოეწონება.
და მორჩა!
6 მილიონ წელზე მეტია, რაც ჩვენ და შიმპანზე
სხვადასხვა გზით ვვითარდებით.
ჩვენი სხეულები საკმაოდ უცნაურად გამელოტდა.
იმათი კი არა, ამა თუ იმ მიზეზით.
ჩვენიც რომ არ გამელოტებულიყო, ალბათ ეს
იქნებოდა ჩვენთვის სექსუალობის მწვერვალი.
სიტკბოს სიყვარული, არის 
განვითარებული ინსტიქტური უპირატესობა
მაღალენერგიული საკვებისადმი.
ის არ იყო გათვლილი
შოკოლადის ტორტზე.
შოკოლადის ტორტი ეს არის სუპერსტიმული.
ტერმინი, რომელიც ეკუთვნის ნიკო ტინბირგენს.
ის ატარებდა ცნობილ ექსპერიმენტს თოლიებზე
რომლებშიც აღმოაჩინა,
რომ ვარდისფერი ლაქა თოლიის ნისკარტზე
უფრო დიდი და კაშკაშა რომ გავაკეთოთ,
ბარტყები მას უფრო ძლიერად უნისკარტებენ.
ეს არის მათთვის სუპერსტიმული
და მათ ის უყვართ.
რასაც ჩვენ ამჟამად ვხედავთ,
მაგალითად შოკოლადის ტორტი
ეს არის ჩვენი თანდაყოლილი ინსტიქტების,
გამაღიზიანებელი სუპერსტიმული.
არსებობს ბევრი სუპერსტიმული
შოკოლადის ტორტი მხოლოდ ერთი მათგანია
არსებობს უამრავი სექსუალობის სუპერსტიმული.
და ასევე არის საყვარლობის სუპერსტიმულიც.
აი კარგი მაგალითიც:
მნიშვნელოვანია, გვიყვარდეს ბავშვები
და არ განგვიზიდავდეს მათი ჩასვრილი საფენი.
ამიტომ, ბავშვები იძულებულნი არიან 
რაღაცით მიგვიზიდონ და ისინი ამას კეთებენ.
და სხვათაშორის, 
ბოლო კვლევები აჩვენებს რომ დედები
უპირატესობას ანიჭებენ საკუთარი შვილების
ჩასვრილი საფენების სუნს.
ამგვარად ბუნება მუშაობს ბევრ დონეზე.
ახლა ვთქვათ, ბავშვი სხვანაირად
რომ გამოიყურებოდეს, მაგალითად ასე,
მაშინ ჩვენთვის ეს იქნებოდა საყვარელი,
ეს მოგვეჩვენებოდა საყვარლად.
ვიფიქრებდით, ღმერთო, ოღონდ ამას ჩამახუტაო.
ეს არის უცნაური შებრუნება.
ახლა კი, საბოლოოდ რაც შეეხება სასაცილოს. 
ამ შემთხვევაშიც იგივესთან გვაქვს საქმე.
ეს რთულია. არ არის ასე ცხადი.
ამიტომ დავიტოვე ის ბოლოსთვის
მასზე აქ ბევრის მოყოლას ვერ შევძლებ,
მაგრამ თქვენ უნდა იფიქროთ ევოლუციურად,
იფიქრეთ რა არის ის რთული სამუშაო,
შავი სამუშაო,
რომელიც ვიღაცამ რომ შეასრულოს,
ისეთი მნიშვნელოვანია, რომ საჭიროა,
ჩაშენებული წარმატების დაჯილდოვების მეთოდი?
ვფიქრობ ჩვენ ვიპოვეთ პასუხი,
მე და ჩემმა რამდენიმე კოლეგამ.
ეს არის ნერვული სისტემა,
რომელიც მომართულია ტვინის დაჯილდოვებაზე
შავი, უინტერესო სამუშაოსთვის.
ჩვენი პასუხი ამ საკითხზე არის,
რომ ეს არის ხარვეზის აღმოჩენის სიხარული.
ახლა დრო არ არის, რომ დეტალურად განვმარტო,
მაგრამ ვიტყვი, რომ ხარვეზის აღმოჩენის
მხოლოდ ზოგიერთი ტიპი ჯილდოვდება.
და ის რასაც ჩვენ ვაკეთებთ, არის იუმორის
ერთგვარ ნეიროსამეცნიერო ზონდად გამოყენება
იუმორის ჩართა-გამორთვით.
ხუმრობის რეგულატორის ტრიალით...
ახლა სასაცილოა... ა, ახლა უფრო სასაცილოა..
კიდევ ცოტა ვატრიალებთ,
აღარ არის სასაცილო..
ამ გზით,
ჩვენ მართლაც შეგვიძლია რაღაცის სწავლა
ტვინის არქიტექტურაზე,
ტვინის ფუქნციონალურ არქიტექტურაზე.
ამის პირველი ავტორი მეთიუ ჰარლია.
ჩვენ ამას ჰარლის მოდელს ვეძახით.
ის კომპიუტერული მეცნიერია.
რეჯინალდ ადამსი - ფსიქოლოგი და მე.
ჩვენ ერთად ვწერთ წიგნს ამის შესახებ.
დიდი მადლობა
ესენი მარტივი საგნებია:
საათები, გასაღებები, 
სავარცხლები, სათვალეები.
ის საგნებია, რომლებიც 
გენოციდის მსხვერპლებს ბოსნიაში,
თან ჰქონდათ ბოლო წუთებში.
ჩვენთვის ნაცნობია თითოეული ეს
ყოველდღიური საგანი.
ფაქტი, რომ ამ ადამიანების ნაწილს,
თან ჰქონდა კბილის პასტა და ჯაგრისი,
ნათელი დადასტურებაა იმისა,
რომ წარმოდგენაც არ ჰქონდათ რა ელოდათ.
მათ ეუბნებოდნენ,
რომ ცვლიდნენ სამხედრო ტყვეებზე.
მოხდა ამ საგნების ამოღება და აღდგენა
ჩემი მშობლიური მიწის მრავალი, 
საერთო სასაფლაოდან
და ახლაც, როცა ჩვენ ვლაპარაკობთ, ხდება
ცხედრების ექსგუმაცია 
ახლად აღმოჩენილი სამარხებიდან,
ომიდან 20 წლის შემდეგ.
სავსებით შესაძლებელია, რომ ეს ყველაზე 
დიდი სასაფლაოა,
რომელიც ოთხწლიანი კონფლიქტის დროს შეიქმნა,
რომელმაც გაანადგურა ბოსნიური ნაცია 
90-იანი წლების დასაწყისში.
დაახლოებით 30,000 მშვიდობიანი მოქალაქე
დაიკარგა და დაიღუპა,
100,000 ადამიანი შეეწირა
საბრძოლო ოპერაციებს.
მათი უმეტესობა მოკლეს
კონფლიქტის დასაწყისში,
ან საბრძოლო ოპერაციების
დასრულებისას,
როდესაც გაეროს უსაფრთხო ზონები, 
როგორიცაა სრებრენიცა
სერბული არმიის ხელში ჩავარდა.
საერთაშორისო სასამართლო ტრიბუნალმა
უამრავი ვერდიქტი გამოიტანა
კაცობრიობის წინაშე დანაშაულისა და
გენოციდისათვის.
გენოციდი არის
რასობრივი, პოლიტიკური, რელიგიური
ან ეთნიკური ჯგუფის სისტემური განადგურება.
გენოციდი არა მარტო მკვლელობაა,
ის ასევე მსხვერპლის ქონების და
კულტურული მემკვიდრეობის განადგურებაა.
მათი არსებობის წაშლა.
გენოციდი მხოლოდ მკვლელობა არ არის,
ის იდენტობის გაქრობაა.
მაგრამ რჩება კვალი.
არ არსებობს იდეალური დანაშაული.
ყოველთვის რჩება, რაღაც იმისგან,
რაც განადგურდა,
ისინი უფრო გამძლეები არიან ვიდრე 
მათი მსხვრევადი სხეულები
და ჩვენი სელექციური მეხსიერება.
ეს საგნები აღდგენილია
სასაფლაოებიდან.
ასეთი კოლექციის შექმნის მთავარი მიზანი
არის უნიკალური პროცესი
მათი იდენტიფიცირების, ვინც ემსხვერპლა
ამ მკვლელობებს,
პირველ გენოციდს ევროპულ მიწაზე
ჰოლოქოსტის შემდეგ.
არც ერთი გვამი არ უნდა დარჩეს
არაიდენტიფიცირებული.
აღდგენილი საგნები,
რომელიც მსხვერპლებს თან ქონდათ
ფრთხილად იწმინდება,
ხდება მათი ანალიზი,
შემდეგ კატალოგში შეტანა და შენახვა.
ათასობით არტეფაქტი იფუთება თეთრი 
პლასტიკის ჩანთაში,
როგორც სამხილი დანაშაულის შემდეგ.
ეს საგნები იარაღია
მსხვერპლების იდენტიფიკაციისათვის,
ამავდროულად ფასეული სამხილია
სასამართლო ტრიბუნალისათვის.
დროდადრო იბარებენ გადარჩენილებს
ფიზიკურად, ამ საგნების ამოსაცნობად.
მაგრამ ეს რთული, არაეფექტური
და უაღრესად მტკივნეული პროცესია.
როცა სასამართლო ექსპერტები, 
ექიმები და ადვოკატები
ამთავრებენ საქმეს მათთან
ეს საგნები დუმდებიან.
არ დაიჯერებთ მაგრამ,
ნაწილი საგნებისა ნადგურდება,
ან ხდება მათი თაროზე შემოდება,
მხედველობიდან და გონებიდან შორს.
მე გადავწყვიტე, რამდენიმე წლის წინ,
ფოტო გადამეღო თითოეული ასეთი საგნისათვის,
ვიზუალური არქივის შესაქმენლად.
გადარჩენილებს ადვილად რომ მოეძებნათ ისინი.
მინდა რომ საზოგადოებას ხელი
მიუწვდებოდეს მათზე
უფრო მეტი ჰქონდეს ვიდრე ზოგადი ცოდნა.
ამ შემთხვევაში ვინმემ
შეიძლება ამოიცნოს რომელიმე საგანი,
მაგრამ ესეც რომ არა, ეს ფოტოები
დარჩება მუდმივ, მიუკორძოებელ და აკურატულ
შემხსენებლად იმისა თუ რა მოხდა.
ფოტოგრაფია თანაგრძნობასთანაა კავშირში
და ამ საგნებთან გაცნობა 
თანაგრძნობის გარანტიაა.
აქ მე მხოლოდ იარაღი ვარ,
ან თუ გსურთ ექსპერტი,
ხოლო ეს ფოტოები
დოკუმენტია.
როცა ყველა დაკარგული პიროვნების
იდენტიფიცირება მოხდება
ეს საგნები
უბრალოდ დარჩებიან
უკანასკნელ დადასტურებად
და შემხსენებლად იმისა,
რომ ისინი ოდესღაც
არსებობდნენ.
დიდი მადლობა!
(აპლოდისმენტები)
ნება მომეცით სხვა სამყარო გიჩვენოთ.
და მინდა გაგიზიაროთ
45 წლის სიყვარულის ისტორია
ღარიბებისადმი,
მცხოვრები დღეში ერთ დოლარზე ნაკლებით.
მე მივიღე ელიტარული, სნობური,
ძვირად ღირებული განათლება ინდოეთში
და ამან კინაღამ გამანადგურა.
მე თავისუფლად შემეძლო
გამხტარვიყავი დიპლომატი, მასწავლებელი, ექიმი -
ყველა გზა ხსინილი იყო.
მერე, ჩემთვის ეს არ იყო მნიშვნელოვანი, მაგრამ მე ვიყავი ინდოეთის ნაციონალური ჩემპიონი სკვოშში
სამი წლის განმავლობაში.
(სიცილი)
მთელი სამყარო ჩემს წინაშე იყო.
ყველაფერი ჩემს ფეხებთან იყო.
არასწორს ვერაფერს გავაკეთებდი.
შემდეგ ცნობისმოყვარებიდან გამომდინარე ვიფიქრე:
მინდა ვიცხოვრო და ვიმუშაო
სოფელში და უბრალოდ ვნახო როგორია ის.
ასე რომ 1965-ში
წავედი ბიჰარში, რომელიც ინდოეთის ყველაზე უარეს შტატად ითვლება
და ვნახე შიმშილი, სიკვდილი,
ცხოვრებაში პირველად შიმშილისგან დაღუპული ადმიანები ვნახე.
ამან შეცვალა ჩემი ცხოვრება.
სახლში დავბრუნდი,
დედაჩემს ვუთხარი:
"მინდა ვმუშაობდე და ვცხოვრობდე სოფელში."
დედა კომაში ჩავარდა.
(სიცილი)
"რაშია საქმე?
მთელი სამყარო შენს ფეხებთანაა, საუკეთესო სამსახურის შოვნა შენთვის არაფერია
და შენ გინდა იმუშაო და იცხოვრო სოფელში?
რა გჭირს, ხომ არ დაგემართა რამე?
ვთქვი:" არა, მე მივიღე საუკეთესო განათლება.
რამაც ფიქრი მასწავლა.
და მინდა სანაცვლოდ რაღაც გავაკეთო
ჩემით."
"რისი კეთება გინდა სოფელში?
უმუშევრობა, უფოლობა,
დაუცველობა, არანაირი პერსპექტივა."
მე ვუთხარი:" მე მინდა ვიცხოვრო
და ჭები ვთხარო 5 წლის განმავლობაში."
"თხარო ჭები 5 წლის განმავლობაში?
ინდოეთში ყველაზე ძვირად ღირებულ სკოლაში და კოლეჯში იარე
და გინდა ჭები თხარო 5 წლის განმავლობაში?"
ის დიდი ხნის განმავლობაში ხმას არ მცემდა,
რადგან თვლიდა რომ ოჯახს იმედები გავუცრუე.
მაგრამ მაშინ
მე მივიღე ყველაზე არაჩვეულებრივი ცოდნა და უნარები
რომელებიც აქვთ ღარიბ ხალხს,
რომლებსაც არასდროს გასწავლიან ზოგადი განათლების ფარგლებში -
რომლებიც არასოდეს იყო აღიარებული, დაფასებული
და არ იყვნენ ფართოდ გავრცელებული.
მე გადავწყვიტე დამეარსებინა ფეხშიშველთა კოლეჯი -
კოლეჯი მხოლოდ ღარიბებისთვის.
რაც ღარიბების აზრით იქნებოდა მნიშვნელოვანი
ის აისახებოდა კოლეჯში.
მაგ სოფელში პირველად წავედი.
უხუცესები მოვიდნენ ჩემთან
და მკითხეს:"პოლიციას ემალები?"
მე ვუთხარი:"არა."
(სიცილი)
"გამოცდები ვერ ჩააბარე?"
მე ვუთხარი:"არა."
"სახელმწიფო სამსახური ვერ მიიღე?" მე ვუთხარი:"არა."
"რა გინდა აქ?
რატომ ხარ აქ?
ინდოეთში განათლების სისტემა
გიხსნის გზას პარიზის, ნიუ-დელის და ციურიხისკენ,
რა გინდა ამ სოფელში?
რაღაც გჭირს და არ გვეუბნები?"
მე ვუთხარი:"არა, მე სინამდვილეში მინდა კოლეჯის დაარსება
ოღონდ ღარიბებისთვის.
რაც ღარიბების აზრით იქნებოდა მნიშვნელოვანი ის აისახებოდა კოლეჯში."
მაშინ უხუცებმა მომცეს ძალიან კარგი და ბრძნული რჩევა.
მათ მითხრეს:"გთხოვთ,
არავინ მოიყვანო ხარისხით ან კვალიფიკაციით
შენს კოლეჯში."
ასე რომ ეს არის ერთადერთი კოლეჯი ინდოეთში
სადაც, თუ თქვენ დოქტორის ან მაგისტრის ხარისხი გაქვთ,
თქვენ ვერ მოხვდებით აქ.
თქვენ უნდა იყოთ გაგდებული ან ჩარეცხილი
რომ მოხვდეთ ჩვენს კოლეჯში.
თქვენ ხელებით უნდა იმუშაოთ.
შრომას უნდა სცემდეთ პატივს.
თქვენ უნდა დაგვანახოთ, რომ გაქვთ უნარები რომლებსაც დაახმართ თემს
და შესთავაზებთ დახმარებას თემს.
ჩვენ გავხსენით ფეხშიშველთა კოლეჯი
და ხელახლა განვსაზღვრეთ პროფესიონალიზმი.
ვინ არის პროფესინალი?
პროფესიონალი არის ის
ვისაც აქვს კომპეტენცია,
დავდაჯერებულობა და რწმენა.
წყლის მაძიებელი არის პროფესიონალი.
ბებიაქალი
არის პროფესიონალი.
ხალხური "ძვლების გამსწორებელი" არის პროფესიონალი.
ეს პროფესიონალები მთელ მსოფლიოში არიან.
თქვენ იპოვით მათ მსოფლიოს ყველა მიუვალ სოფელში.
ჩვენ ვიფიქრეთ, რომ ეს ხალხი უნდა მოვიდეს ზოგად განათლებაში
და აჩვენოს, რომ ცოდნა და უნარები რომლებიც მათ აქვთ
უნივერსალურია.
ისინი უნდა იყოს გამოყენებული და გათვალისწინებული
მთელმა მსოფლიომ უნდა ნახოს -
ეს ცოდნა და უნარები
დღესაც აქტუალურია.
კოლეჯი მუშაობს
მაჰატმა განდის ცხოვრების და მუშაობის სტილის მიხედვით.
ჭამ იატაკზე, გძინავს იატაკზე, მუშაობ იატაკზე.
არ არსებობს კონტრაქტები, დაწერილი კონტრაქტები.
შეგძლიათ 20 წელი იყოთ ჩემთან, ხვალევე შეგიძლიათ წახვიდეთ.
და 100$-ზე მეტს თვეში ვერავინ ვერ გამოიმუშავებს.
თუ ფულისთვის მოდიხართ, მაშინ ფეხშიშველთა კოლეჯში არ უნდა მოხვიდეთ.
მოდიხართ სამუშაოდ და გამოწვევისთვის,
მაშინ მოდიხართ ფეხშიშველთა კოლეჯში.
ეს ადგლია სადაც გვინდა გამოსცადოთ გიჟური იდეები.
არ აქვს მნიშვნელობა რა იდეაა, მოდით და გამოსცადეთ.
არ აქვს მნიშვნელობა თუ მარცხს განიცდით.
ნაცემი, ნატკენი, თავიდან დაიწყებთ.
ეს ერთადერთი კოლეჯია სადაც მასწავლებელი მოსწავლეა
და მოსწავლე მასწავლებელია.
და ეს ერთადერთი კოლეჯია სადაც სერტიფიკატებს არ გავცემთ.
თქვენ სერტიფიცირებულები ხართ თემით რომელსაც ემსახურებით.
თქვენ არ გჭირდებათ ქაღალდი კედელზე დასაკიდბლად
იმის საჩვენებლად, რომ ინჟინერი ხართ.
ასე რომ, როცა ეს ვუთხარი
მათ მითხრეს:"კარგი, გვიჩვენე რა შეიძლება გაკეთდეს. რას საქმიანობ?
ეს ყველფერი "მამბო-ჯამბოა" თუ რაელურად არ დაგვანახებ."
ასე რომ, ჩცენ ავაშენეთ პირველი ფეხშიშველთა კოლეჯი
1986 წელს.
ის იყო აშენებული 12 ფეხშიშველა არქიტეკტორის მიერ
რომლებიც წერა-კითხვა არ იციან,
აშენებული 1.50$-თ კვადრატულ ფუტზე.
150 ადამიანი ცხოვრობდა და მუშაობდა იქ.
მათ მიიღეს აგა ხანის ჯილდო არქიტექტურაში 2002 წელს.
მაგრამ მერე ისინი დაეჭვდნენ, იფიქრეს რომ ამის უკან აქიტექტორი დგას.
მე ვუთხარი:"კი, მათ ნახაზი გააკეთეს,
მაგრამ ფაქტიურად ფეხშიშველა არქიტექტორებმა ააშენეს კოლეჯი."
ჩვენ ფაქტიურად ერთადერთები ვართ ვინც დააბრუნა ჯილდო, 50000$,
რადგან მათ არ დაგვიჯერეს,
და ჩვენ ვიფიქრეთ, რომ ისინი ცდილობდნენ ცილი დაეწამათ
ფახშიშველა არქიტექტორებისთვის, ტილონიდან.
მე ვკითხე მეტყევეს -
მნიშვნელოვან, დიპლომირებულ ექსპერტს -
ვკითხე:"რისი აშენება შეგიძლია აქ?"
ნიადაგს შეხედა ერთხელ და თქვა:"დაივიწყე. არ არსებობს.
არ ღირს.
არ არის წყალი, ქვიანი ნიადაგი."
რთულ სიტუაციაში აღვმოჩნდი.
მე ვუთხარი: "კაი, მე წავალ სოფლის უხუცესთან
და ვკითხავ, რა უნდა გავზარდო ამ ადგილას?"
უხუცესმა შემხედა და მითხრა:
ააშენე ის, ააშენე ეს, ეს დათესეთ და ყველაფერი იმუშავებს."
დღეს ეგ ადგილი ესე გამოიყურება.
სახურავზე რომ ავედი
ყველა ქალმა მითხრა:" გადი აქედან.
კაცები უნდა გავიდნენ, რადგან ჩვენ არ გვინდა ამ ტექნოლოგიის გაზიარება მამაკაცებისთვის.
ეს არის სახურავის ჰიდროიზოლაცია."
(სიცილი)
ცოტა გაუსუფათავებული შაქრის ლერწამი, შარდი
და კიდე ცოტა სხვა რაღაცეები, არ ვიცი რა არი.
მაგრამ ის ფაქტიურად არ ჟონავს.
1986 წლიდან არ გაუჟონია.
ამ ტექნოლოგიას ქალების არ გაუზიარებენ მამაკაცებს.
(სიცილი)
ეს ერთადერთი კოლეჯია
რომელიც სრულად მზის ენერგიაზეა.
ენერგია მთლიანად მზისგან მოდის.
45 კილოვატიანი პანელები სახურავზე.
ყველაფერი მზეზე იმუშავებს მომავალი 25 წლის განმავლობაში.
ასე რომ, სანამ მზე ანათებს
ენერგიასათან პრობლემები არ გვექნება.
მაგრამ მთავარი ის არის,
რომ ეს იყო დამონატაჟბული
მღვდლის, ინდუსი მღვდლის მიერ,
რომელსაც დაწყებითი სკოლის მხოლოდ 8 წელი აქვს დამთავრებული -
სკოლაში არასდროს უვლია, კოლეჯში არასდროს უსწავლია.
მან მეტი იცის მზის ენერგიაზე
ვიდრე ვინმე სხვა ვისაც ვიცნობ მთელს მსოფლიოში, პირობას გაძლევთ.
საკვები - თუ ფეხშიშველთა კოლეჯში მოხვდებით -
მზის ენერგიით მზადდება.
მაგრამ ადამიანები ვინც შექმენს ეს "მზის ქურა"
ქალები არიან,
უწიგნური ქალები,
რომლებმაც ფაქტიურად შექმნეს
მსფლიოში ყველაზე რთული "მზის ქურა".
ესაა შეფლერის პარაბოლური "მზის ქურა".
სამწუხაროდ, ისინი თითქმის სანახევროდ გერმანელები არიან,
ისე აკურატულად აკეთებენ.
(სიცილი)
თქვენ ვერ ნახავთ ასეთ აკურატულ ინდოელ ქალებს.
მთლიანად, ბოლო დიუმამდე
მათ შეუძლიათ მაგ ქურის აწყობა.
დღეში ორჯერ 60 კერძს ვამზადებთ
მზის ქურებით.
ჩვენ გვყავს დანტისტი -
ის ბებიაა, უწიგნურია და ის დანტისტია.
ის ფაქტიურად 7000 ბავშვის
კბილებს უვლის.
ფეხშიშველთა ტექნოლოგია:
იყო 1986 წელი - არც ერთ ინჟინერს, არც ერთ არქიტექტორს არ მოსვლია აზრად -
მაგრამ ჩვენ ვაგროვებთ წვიმის წყალს სახურავებიდან.
ძალიან მცირე წყალი იკარგება.
ყველა სახურავი დაკავშირებულია მიწისქვეშ
განლაგებული 400,000 ლიტრიან ავზთან
და წყალი არ იფლანგება.
თუ გვალვა თუნდაც ოთხი წელი გაგრძელდეს, ჩვენ მაინც გვექნება წყალი კოლეჯში
რადგან ჩვენ ვაგროვებთ წყალს.
ბავშვების 60% არ დადის სკოლაში,
რადგან მათ უწევთ ცხოველებზე ზრუნვა -
ცხვრები, თხები -
საოჯახო მეურნეობა.
ამიტომ ჩვენ შევქმენით საღამოს სკოლა
ბავშვებისთვის.
ტილონიას საღამოს სკოლების მეშვეობით
75,000-სზე მეტმა ბავშვმა მიიღო ცოდნა.
რადგან ეს არის ხელსაყრელი ბავშვისთვის
და არა იმისთვის, რომ მასწავლებლისთვის იყოს მოსახერხებელი.
საერთოდ რას ვასწავლით ამ სკოლებში?
დემოკრატიას, მოქალაქეობას,
როგორ უნდა გაზომო შენი მიწა,
რა უნდა გააკეთო თუ დაგაპატიმრეს,
რა უნდა გააკეთო თუ ცხოველი ავად გაგიხდა.
ეს არის რასაც ვასწავლით ამ საღამოს სკოლებში.
ყველა სკოლა განათებულია მზის ენერგიით.
ხუთ წელიწადში ერთხელ
ჩვენ გვაქ არჩევნები.
6-დან 14 წლამდე ასაკის ბავშვები
მონაწილეობენ დემოკრატიულ პროცესში
და ირჩევენ პრემიერ მინისტრსს.
პრემიერ მინისტრი 12 წლისაა.
დილით 20 თხაზე ზრუნავს,
მაგრამ საღამოს ის პრემიერ მინისტრია.
მას აქვს მინისტრთა კაბინეტი,
განათლების მინისტრი, ენერგეტიკის მინისტრი, ჯანდაცვის მინისტრი.
ისინი სინამდვილეში უწევენ მონიტორინგს და კონტროლს
150 სკოლას 7,000 ბავშვისთვის.
მან მიიღო ბავშვთა მსოფლიო ჯილდა ხუთი წლის წინ
და შვედეთში გაემგზავრა.
ცხოვრებაში პირველად დატოვა სოფელი.
შვედეთი არასდორს უნახავს.
საერთოდ არ იყო გაოცებული იმით რაც ხდებოდა.
და შვედეთის დედოფალი, რომელსაც ხედავთ,
მობრუნდა ჩემსკენ და მკითხა:"შეგიძლიათ ჰკითხოთ ამ ბავშვს საიდან იღებს თავის თავდაჯერებულობას?
ის მხოლოდ 12 წლისაა
და არაფერითაა გაოცებული."
და გოგონა, რომელიც მის მარცხვნივაა,
მოტრილდა ჩემსკენ და შეხედა დედოფალს პირდაპირ თვალებში
და თქვა,"თუ შეიძლება უთხარით, რომ მე პრემიერ მინისთრი ვარ."
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
სადაც უწიგნურობის დონე ძალიან მაღალია
ჩვენ თოჯინებს ვიყენებთ.
თოჯინებით ვახდენთ კომუნიკაციას.
ეს არის ჯოკიმ ჩაჩა
რომელიც 300 წლისაა.
ის ჩემი ფსიქოანალიტიკოსია. ის ჩემი მასწავლებელია.
ის ჩემი ექიმია. ის ჩემი ადვოკატია.
ის ჩემი დონორია.
სინამდვილეში ის აგროვებს შემოწირულობას,
აგვარებს პრობლემებს.
ის აგვარებს ჩემს პრობლემებს სოფელში.
თუ სოფელში არის დაძაბულობა,
თუ დასწრება სკოლებში ეცემა
და მასწავლებლსა და მშობელს შორის უთანხმოებაა,
თონიჯინა ურეკავს მასწავლებეს და მშობელს მთელი სოფლის წინაშე
და ეუბლენა." ჩამოართვით ერთმანეთს ხელი.
დასწრება არ უნდა დაეცეს."
ეს თოჯინები
გაკეთებულია მსფლიო ბანკის გადამუსავებული ანგარიშებისგან.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ასე რომ, ეს დეცენტრალიზებული, არა მისტიფიცირებული მიდგომა
სოფლების უზრუნველყოფის მზის ენერგიით
ჩვენ მთელ იდოეთში გავავრცელეთ
ლადახიდან ბუტანამდე -
ყველა სოფელი უზრუნველყოფილია მზის ენერგიით
ჩვენს მიერ მომზადებული ხალხით.
ჩვენ გავემგზავრეთ კადახში
და ვკითხეთ ამ ქალს -
და ეს მინუს 40-ზე, თქვენ გიწევთ სახურავიდან გამოსვლა,
რადგან სხვა გზა არ არის, ყველფერი თოვლით იყო დაფარული ორევე მხრიდან -
და ჩვენ ვკითხეთ ამ ქალს"
"რა სარგებელი მიიღეთ
მზის ენერგიისგან?"
ეს დაფიქრდა და გვიპასუხა"
"პირველად შევძელი ჩემი ქმრის სახის დანახვა ზამთარში."
(სიცილი)
გავემგზავრეთ ავღანეთში.
ერთი რამ რაც ინდოეთი ვისაწავლეთ ის იყო,
რომ კაცებს ვერ ასწავლი.
(სიცილი)
კაცები მოუსვენრები,
ამბიციურები,
და ზედმეტავ მოძრავი არიან
და მათ ყველას უნდათ სერტიფიკატი.
(სიცილი)
მთელ მსოფლიოში თქვენ ნახავთ ამ ტენდეციას -
კაცებს უნდათ სერტიფიკატი.
რატოო? იმიტომ, რომ მათ უნდა სოფლის დატოვება
და ქალქში გადასვ, სამუშაოს საძებნელად.
ამიტომ ჩვენ მივაგენით შესანიშნავ გამოსავალს -
ბებიებს ვასწავლით.
რომელია კომუნიკციის ყველია კარგი საშუალება
დღეს მსოფლიოში?
ტელევიზია? არა.
ტელეგრაფი? არა.
ტელეფონი? არა.
უთხარით ქალს.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ამიტომ ჩვენ პირველად გავემგზავრეთ ავღანეთში
და შევარჩიეთ სამი ქალი
და ვუთხარით:"ჩვენ გვინდა მათი ინდოეთში წაყვანა."
მათ გვიპასუხეს:"შეუძლებელია. ისი საკუთარ ოთახებს კი არ ტოვებენ"
და თქვენ გინდა მათი ინდოეთში წაყვანა.
მე ვუთხარი:"დათმობაზე წავალ. ქმერბსაც წავიყვანთ."
ასე რომ, ქმრებიც წავიყვანეთ.
რა თქმა უნდა, ქალები უფრო გონივრულები აღმოჩნდნენ ვიდრე კაცები.
ექვს თვეში,
როგორ ვასწავლიდით ამ ქალებს?
ჟესტების ენით.
თქვენ არ იყენებთ დაწერილ სიტყვას.
თქვენ არ იყენებთ წარმოთქმულ სიტყვას.
თქვენ იყენებთ ჯესტების ენა.
და ექვსი თვის მერე
ისინი შეიძლება გახდნენ ინჟენრები მზის ენერგიაში.
ისი ბრუნდენდებიან და უზრუნველყოფენ მზის ენერგიით საკუთარ სოფლებს.
ეს ქალები დაბრუნდნენ
და უზრუნველყვეს მზის ენერგიით პირველი სოფელი,
გახსნეს სახელოსნო -
პირველი სოფელი ავღანეთში უზრუნველყოფილი მზის ენერგიით
სამი ქალის მიერ.
ეს ქალი
არის საოცარი ბებია.
55 წლის და მან უზრუნველყო 200 სახლი ავღანეთში მზის ენერგიით.
და ისინი არ ჩამოიქცნენ.
ის სინამდვილეში წავიდა და ელაპარაკა ავაღანეთის საინჟინრო დეპარტამენტს
და აუხსნა დეპარტამენტის უფროსს
განსხვავება ცვალებად და მუდმივ დენს შორის.
მან არ იცოდა.
ამ სამმა ქალმა თავისმხრის ასწევს 27 ქალს
და უზრუნველყვეს მზის ენერგიით 100 საფელი ავღანეთში.
ჩვენ გავემგზავრეთ აფრიაკში
და იგივე გავაკეთეთ.
ყველა ეს ქალი რომელიც ზის მაგიდასთან, რვა, ცხრა ქვეყნიდან,
ყველა ელაპარაკება ერთმანეთს, თუმცა ერთი სიტყვაც არ ესმით,
რადგამ ყველა განსხვავებულ ენაზე საუბრობს.
მაგრამ მათი სხეულის ენა საოცარია.
ისინი საუბრობენ
და მართალაც ხდებიან მზის ენერგიის ინჟინრები.
მე გავემგზავრე სიერა-ლეონეში
და შევხვდი ამ მინისტრს, ის სიბნელეში მგზავრობდა -
სოფლის ახლომახლო.
უკან დაბრუნდა, მივიდა სოფელში და იკითხა:"რა მოხდა აქ?"
მათ უპასუხეს:"ეს ორი ბებია ..."
"ბებია?" მინისტრი თვალებს არ უჯერებდა.
"სად იყვნენ ისინი?" "ინდოეთში და უკან დაბრუნდნენ."
პირდაპირ პრეზიდენტთან წავიდა.
ჰკითხა მას:"იცი რომ სიერა-ლეონეში არის მზის ენერგიით უზრუნველყოფილი სოფელი?"
მან უპასუხა:"არა." მეორე დღეს მინისტრთა კაბინეტის ნახევა წავიდა ბებიების სანახავად.
"აი რა მოხდა აქ."
მან დამიბარა და მკითხა:" თუ შეგიძლია 150 ბებიას ასწავლო?"
მე ვუპასუხე:"არ შემიძლია ბატონო პრეზიდენტო.
მაგრამ მათ შეუძლიათ. ბებიებს შეუძლიათ."
მან ამიშენა პირველი ფეხშიშველთა სასწავლო ცენტრი სიერა-ლეონეში.
და 150 ბებიას ასწავლეს სიერა-ლეონეში.
გამბია:
ჩვენ წავედით ბებიის შესარჩევად გამბიაში.
ამ სოფელში მივედით.
მე ვიცოდი რომელი ქალი უნდა წამეყვანა.
თემი შეიკრიბა და მითხრეს:"ეს ორი ქალი წაიყვანე."
მე ვუთხარი:"არა, ეს მინდა რომ წავიყვანო."
მათ მკითხეს:"რატო? მან ენა არ იცის. არ იცნობ მას."
მე ვუპასუხე:"მე მომწონს მისი სხეულის ენა. მომწონს როგორ ლაპარაკობს."
"რთული ქმარი; შეუძლებელია."
დავუძახე ქმარს, ქმარი მოვიდა,
ყოყლოჩინა, პოლიტიკოსი, მობილურით ხელში:"შეუძლებელია."
"რატომ არა?" "შეხედე, როგორი ლამაზი ქალია."
ვუთხარი:"კი, ძალიან ლამაზია."
"რა მოხდება, თუ ის ინდოელ კაცთან გაიქცევა?"
ყველაზე მეტად მაგის ეშინოდა.
მეთქი:"ის ბედნიერი იქნება. ის დაგირეკავ ხოლმე მობილურზე."
ის წავიდა როგორც ბებია
და დაბრუნდა როგორც ვეფხვი.
თვითმრინავიდან ჩამოვიდა
და პრესას ისე ელაპარაკა, როგორც კარგად გამოცდილი ამ საქმეში.
მან თავი გაართვა ნაციონალურ პრესას,
ის იყო ვარსკვლავი.
ექვსი თვის მერე რომ დავბრუნდი, ვკითხე"სად არის შენი ქმარი?"
"ოჰ, სადღაც. არ აქვს მნიშვნელობა."
(სიცილი)
წარმატების ისტორია.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
შეჯამებისთვის ვიტყვი,
რომ არ არის საჭირო შორს წასვლა პასუხის საძიებლად.
ეძებეთ პასუხები თქვენს გარშემო.
და უსმინეთ ხალხს თქვენს გარშემო. მათ აქვთ პასუხები.
ისინი ყველგან არიან.
არც იღელვოთ.
ნუ უსმენთ მსოფლიო ბანკს, მოუსმინეთ ადგილობრივ ხალხს.
მათ აქვთ ყველა პასუხი ამ ქვეყნად.
მაჰათმა განდის ციტატით დავამთავრებ.
"თავიდან გაიგნორებე,
მერე დაგცინიან,
მერე გებრძვიან
და მერე იმარჯვებ."
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
აქ იმისთვის ვარ, რომ შევაგროვო მამაკაცები 
გენდერული თანასაწორობის მხარდასაჭერად.
(აპლოდისმენტები, შეძახილები)
მოიცა, მოიცა, რა?
რა უნდა გააკეთონ კაცებმა
გენდერული თანასწორობისთვის?
გენდერული თანასწორობა 
ქალებზეა, არა?
ვგულისხმობ, სიტყვა გენდერი 
ქალების შესახებაა.
მე აქ ვსაუბრობ, როგორც საშუალო
კლასის თეთრკანიანი მამაკაცი.
ყოველთვის არ ვყოფილვარ საშუალო
კლასის თეთრკანიანი მამაკაცი.
ეს ყველაფერი 30 წლის წინ მოხდა, როცა 
მაგისტრატურაში ვსწავლობდი.
ერთ დღეს მაგისტრაუტურის 
სტუდენტები ერთად შევიკრიბეთ
და ვთქვით, რომ ფემინისტური თეორიის
ნაწერებისა და აზროვნების ბუმია,
მაგრამ კურსები ჯერ არ არსებობს.
ამიტომ ჩვენ მოვიქეცით ისე, როგორც
მაგისტრანტები იქცევიან მსგავს სიტუაციაში.
ჩვენ თქვით, მოდი შევქმნათ სამუშაო ჯგუფი.
ჩვენ ყველა ვკითხულბდით
ტექსტს და ვმსჯელობდით მასზე,
თითოეულს რაღაც მოჰქონდა სადილად.
(სიცილი)
ყოველ კვირა 11 ქალი და მე ვიკრიბებოდით
(სიცილი)
ჩვენ ვკითხულობდით ტექსტებს ფემინისტურ
თეორიაზე და განვიხილავდით მას.
ერთ-ერთი ასეთი საუბრისას,
ისეთი ურთიერთობის მოწმე გავხდი,
რომელმაც სამუდამოდ შეცვალა ჩემი ცხოვრება.
ეს იყო საუბარი ორ ქალს შორის.
ერთ-ერთი ქალთაგან იყო თეთრკანიანი,
მეორე - შავკანიანი.
თეთრკანიანმა ქალმა თქვა...
ეხლა ეს ანაქრონისტულად მოგეჩვენებათ...
თეთრკანიანმა ქალმა თქვა: "ყველა ქალი ერთი 
და იგივე შევიწროებას განიცდის.
ყველა ქალი, ერთმანეთის 
მსგავსად არის პატრიარქატში
და მაშასადამე ყველა ქალს მსგავსი
ინტუიციური სოლიდარობა, ან დობა აქვს."
შავკანიანმა ქალმა თქვა:
"არ ვარ დარწმუნებული.
ნება მომეცი რაღაც გკითხო."
მაშ, შავკანიანი ქალი ეუბნება თეთრკანიანს:
"როდესაც დილით დგები და სარკეში იყურები,
რას ხედავ?"
თეთრკანიამა ქალმა უპასუხა: 
"მე ვხედავ ქალს."
შავკანიანმა მიუგო, "ხედავ, ეს
პრობლემაა ჩემთვის,
რადგან როცა ვდგები და სარკეში
ვიყურები", თქვა მან
"მე ვხედავ შავკანიან ქალს.
ჩემთვის რასა ხილულია, მაგრამ
შენთვის არა. შენ ვერ ხედავ მას."
შემდეგ მან გასაოცარი რამ თქვა.
ქალმა თქვა: "აი, ასე
მუშაობს პრივილეგია.
პრივილეგია უხილავია მფლობელთათვის."
ეს ფუფუნებაა, ამ ოთახში 
მყოფ თეთრკანიან ხალხს ვეტყვი,
რომ მათ ცხოვრების ყოველ წუთს 
არ უწევს ფიქრი წარმომავლობაზე.
პრივილეგია უხილავია მფლობელთათვის.
გაიხსენეთ, მე ერთადერთი
მამაკაცი ვიყავი ჯგუფში,
ამიტომ, როცა ეს გავიაზრე ვთქვი "ოჰ, არა."
(სიცილი)
და ვიღაცამ თქვა:
"რა მოხდა?"
და მე ვუპასუხე: "როდესაც დილით ვდგები და
სარკეში ვიყურები
ვხედავ ადამიანს.
მე ჩვეულებრივი ადამიანი ვარ.
მე საშუალო ფენის თეთრკანიანი მამაკაცი ვარ,
არ მაქვს რასა, კლასი, გენდერი.
მე უნივერსალურად განზოგადოებადი ვარ."
(სიცილი)
ვფიქრობ, ეს იყო მომენტი, როდესაც საშუალო 
კლასის თეთრკანიან მამაკაცად გარდავისახე.
ეს კლასი, რასა და გენდერი
მხოლოდ სხვებს არ ეხებოდა,
ისინი მეც მეხებოდა.
ამ ყველაფერზე ფიქრი უნდა დამეწყო.
პრივილეგია დიდი ხნის განმავლობაში 
ჩემთვის უხილავი იყო.
ვისურვებდი მეთქვა, რომ ეს ისტორია 
30 წლის წინ დასრულდა,
პატარა სადისკუსიო ჯგუფში,
მაგრამ ახლახანს გამახსენეს იგი 
უნივერსიტეტში, სადაც ვასწავლი.
ჩემი კოლეგა ქალბატონი და მე ერთად 
ვასწავლით გენდერის სოციოლოგიის კურსს
სხვადასხვა სემესტრებში.
ის ლექციას ატარებს,
როცა მე კურსს ვასწავლი,
ხოლო როცა ის კურსს ასწავლის, 
მე ვატარებ ლექციას.
ლექციის ჩასატარებლად კლასში შევედი.
ოთახში დაახლოებით 300 სტუდენტია.
როგორც კი შევედი,
ერთმა სტუდენტმა შემომხედა და თქვა:
"ოჰ, ძლივს გვეღირსა ობიექტური აზრი"
მთელი სემესტრის განმავლობაში, 
ჩემი კოლეგის პირისგაღებისთანავე,
სტუდენტები მასში მხოლოდ ქალს ხედავდნენ.
ვგილისხმობ, რომ თუ ეტყოდით სტუდენტებს:
"აშშ-ში გენდერზე დაფუძნებული 
სტრუქტურული უთანასწორობაა."
ისინი იტყოდნენ: "რა თქმა უნდა ამას ამბობ,
შენ ქალი ხარ.
შენ არაობიექტური ხარ."
როდესაც იგივე მე ვთქვი,
მათი რეაქცია იყო: "საინტერესოა,
ეს ტესტში იქნება? სტრუქტურულს
როგორ მარცვლით?"
(სიცილი)
ვიმედოვნებ, ყველა ხედავთ
როგორ გამოიყურება ობიექტურობა.
(სიცილი) (აპლოდისმენტები)
დასავლური, უსხეულო რაციონალობა.
(სიცილი)
ამასთანავე, ვფიქრობ ეს არის მიზეზი,
თუ რატომ ატარებენ კაცები ხშირად ჰალსტუხს.
(სიცილი)
რადგან თუ აპირებთ დასავლური,
უსხეულო რაციონალობის შემოსვას,
დაგჭიდებათ სიმბოლო
და რა იქნება დასავლური უსხეულო
რაციონალობისთვის უკეთესი სიმბოლო,
ვიდრე სამოსი, რომელიც ერთ ბოლოს მარყუჟია,
ხოლო მეორე ბოლო გენიტალიას მიუთითებს?
(სიცილი) (აპლოდისმენტები)
ეს გონებისა და სხეულის დუალიზმია.
ამიტომ, გახადო გენდერი
მამაკაცებისთვის ხილვადი,
პირველი ნაბიჯია იმისთვის,
რომ გენდერულ თანასწორობას დაუჭირონ მხარი.
როცა მამაკაცებს პირველად ესმით 
გენდერულ თანასწორობაზე,
როცა ისინი პირველად
იწყებენ ფიქრს ამაზე,
უმეტესობა ხშირად ფიქრობს,
რომ ეს სწორია, სამართლიანია,
ეთიკურად სავალდებულოა.
მაგრამ ყველა მამაკაცი 
ასე არ ფიქრობს.
ზოგი ამაზე ელვასავით იქუხებს
და იწყებს: "ღმერთო ჩემო, დიახ,
გენდერული თანასწორობა."
და ისინი მყისვე იწყებენ ქალებისთვის 
მათსავე შევიწროების ახსნას.
მათთვის გენდერული თანასწორობის 
მხარდაჭერა რაღაც გოლგოთის მსგავსია,
მაგალითად: "დიდი მადლობა ქალბატონებო 
ამ საკითხის ჩვენთვის გაცნობისთვის,
ახლა ჩვენ თვითონ მივხედავთ."
ეს არის შედეგი სინდრომისა, რომელსაც
მე "ნაადრევ თვითკმაყოფილებას" ვუწოდებ.
(სიცილი) (აპლოდისმენტები)
არსებობს გენდერული თანასწორობის
მოწინააღმდეგე ჯგუფიც,
რომელიც გენდერულ თანასწორობას 
მამაკაცებისთვის დამღუპველად აღიქვამს.
ტელე შოუში ოთხი თეთრკანიანი
მამაკაცის მოწინააღმდეგე ვიყავი.
"გაბრაზებული თეთრკანიანი მამაკაცები",
ეს არის ჩემი წიგნის დასაწიყისი.
ოთხი გაბრაზებული
თეთრკანიანი მამაკაცი
რომელთაც სჯეროდათ, 
თეთრებს ამერიკაში,
რომ დისკრიმინირებულნი იყვნენ სამსახურში.
თითოეული მათგანი ჰყვებოდა,
რამდენად კვლიფიციურები იყვნენ
სამსახურისთვის, დაწინაურებისთვის,
მაგრამ ვერ მიიღეს ის და
ძალიან გაბრაზებულები იყვნენ.
ამას იმიტომ გიყვებით,
რომ მინდა იცოდეთ
ამ კონკრეტული შოუს დასახელება.
ეს ერთ-ერთი მამაკაცის ციტატა იყო
და ციტატა შემდეგნაირია:
"შავკანიანმა ქალმა
მოიპარა ჩემი სამსახური."
მამაკაცებმა გვიამბეს,
რომ მიუხედავად კვალიფიციურობისა
ვერ მიიღეს სამასახური და დაწინაურება
და გაბრაზდნენ.
შემდეგ ჩემი საუბრის ჯერი დადგა
და ვუთხარი: "ერთადერთი
კითხვა მაქვს თქვენთან
და ეს შოუს სათაურს შეეხება
"შავკანიანმა ქალმა
მოიპარა ჩემი სამსახური"
ეს შეეხება სათაურის ერთ სიტყვას.
მსურს ვიცოდე სიტყვა "ჩემის" შესახებ.
საიდან გაგიჩნდათ აზრი,
რომ ეს თქვენი სამსახური იყო?
რატომ არაა შოუს სათაური: "შავკანიანმა
ქალმა ეს სამსახური იშოვა?"
ან "შავკანიანმა ქალმა სამსახური იშოვა?"
მამაკაცების მესაკუთრეობის გრძნობასთან
დაპირისპირების გარეშე, ვფიქრობ,
ვერასდროს გავიგებთ რატომ ეწინააღმდეგება 
ამდენი მამაკაცი გენდერულ თანასწორობას.
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ მივიჩნევთ, რომ არსებული მდგომარეობა
უკვე თანაბარი შესაძლებლობებია,
ამიტომ ნებისმიერი პოლიტიკა,
რომელიც მას მცირედით ცვლის,
გვაფიქრებინებს: "ოჰ, ღმერთო, 
წონასწორობა ირღვევა.
ეს უკუდისკრიმინაციაა ჩვენს წინააღმდეგ."
(სიცილი)
ნება მომეცით ნათლად ვთქვა.
თეთრკანიანი მამაკაცები ევროპასა და აშშ-ში,
არიან უდიდესი
სამოქმედო პროგრამის ბენფიციარები
მსოფლიოს ისტორიაში.
მას ეწოდება "მსოფლიოს ისტორია"
(სიცილი) (აპლოდისმენტები)
მე გაჩვენეთ მამაკაცების ჩართულობისკენ
არსებული ზოგიერთი წინააღმდეგობა,
მაგრამ რატომ უნდა დავუჭიროთ 
მხარი გენდერულ თანასწორობას?
რა თქმა უნდა ის სწორი და სამათლიანია,
მაგრამ უფრო მეტიც,
გენდერული თანასწორობა, ჩვენი, 
მამაკაცების ინტერესიცაა.
თუ მოუსმენთ მამაკაცებს რას ამბობენ,
როგორი ცხოვრება სურთ,
გენდერული თანასწორობა ერთადერთი
გზაა ვიცხოვროთ ისე როგორც გვსურს.
გენდერული თანასწორობა
ქვეყნებისთვისაც კარგია.
უმეტესი კვლევებიდან ჩანს,
რომ ქვეყნები, რომლებიც გენდერულად
უფრო თანასწორნი არიან,
ასევე უმაღლეს მაჩვენებელს 
აფიქსირებენ ბედნიერების სკალაზე.
ეს მხოლოდ იმიტომ არ ხდება, 
რომ ევროპაში არიან.
(სიცილი)
თავად ევროპაშიც კი, ქვეყნებს, რომლებიც
გენდერულად უფრო თანასწორნი არიან,
ბედნიერების ყველაზე მაღალი 
მაჩვენებლები აქვთ.
ეს ასევე კარგია კომპანიებისთვის.
Catalyst-ისა და სხვა 
კვლევებმა ცალსახად აჩვენა,
რომ რაც უფრო
გენდერულად თანასწორია კომპანია,
მით უკეთესია ის თანამშრომლებისთვის.
თანამშრომლები უფრო ბედნიერები არიან.
ნაკლებად ხდება კადრების ცვლა, 
მათ გამოფიტვის ნაკლები მაჩენებელი აქვთ.
ისინი უფრო მარტივად იყვანენ კადრებს.
თამაშრომლები დიდხანს რჩებიან და 
მათი კმაყოფილების,
ისევე როგორც პროდუქტიულობის მაჩვენებელი
უფრო მაღალია.
კომპანიები ხშირად მეკითხებიან:
"ეს გენდერული თანასწორობა 
რაღაც ძალიან ძვირი დაჯდება?"
მე ვპასუხობ, "ოჰ, არა, სინამდვილეში
თქვენ ის უნდა გამოთვალოთ,
უკვე რამდენი გიჯდებათ
გენდერული უთანასწორობა.
ის ძალიან ძვირია."
ამიტომ ის ბიზნესისთვის კარგია.
გენდერული თანასწორობა
ასევე კარგია მამაკაცებისთვის.
ის კარგია ისეთი ცხოვრებისთვის, 
როგორც გვინდა რომ ვიცხოვროთ,
რადგან განსაკუთრებით ახალგაზრდა
მამაკაცები ძალიან შეიცვალნენ
და მათ უნდათ ცხოვრება,
რომელიც სავსე, ცოცხალი იქნება
თავიანთ შვილებთან ურთიერთობით.
ისინი თავიანთი პარტნიორებისგან,
მეუღლეებისგან, ცოლებისგან მოელიან,
რომ ისინი იმუშავებენ
და მათ მსგავსად იქნებიან
კარიერით დაინტერესებულნი.
ამ ცვლილების ერთ ილუსტრაციას გაჩვენებთ...
ზოგიერთ თქვენგანს ემახსოვრება.
როცა უფრო ახალგაზრდა ვიყავი
ერთ გამოცანას გვეკითხებოდნენ.
ზოგი თქვენგანი შეიძლება შეკრთეს
მისი გახსენებისას.
გამოცანა შემდეგნაირი იყო:
მამა-შვილი ავტოსტრადაზე მოძრაობენ მანქანით
და საშინელ
ავტოსაგზაო შემთხვევაში მოყვებიან,
მამა გარდაიცვლება,
ხოლო ბიჭს საავადმყოფოს სასწრაფო 
დახმარების პალატაში მიიყვანენ.
ბიჭის პალატაში მიყვანისთანავე
ერთ-ერთი ექიმი დაინახავს ბიჭს და ამბობს:
"მე ვერ ვუმკურნალებ მას,
ის ჩემი შვილია."
ეს როგორ მოხდა?
ამით შეცბუნებულები ვიყავით,
ვერ ვხსნიდით ამ სიტუაციას.
(სიცილი)
გადავწყვიტე მცირე ექსპერიმენტი 
ჩამეტარაბინა ჩემი 16 წლის ბიჭისთვის.
მასთან ერთად სახლში
მისი რამდენიმე მეგობარი იყო,
ტელევიზორში თამაშს უყურებდნენ.
გადავწყვიტე მათთვის ეს გამოცანა მეთქვა.
უბრალოდ, რომ მენახა ცვლილების ხარისხი.
16 წლის ბიჭები
მაშინვე შემოტრიალდნენ და 
მითხრეს: "ის დედამისია."
არავითარი პრობლემა, აი ასე მარტივად.
ჩემი შვილის გარდა, მან თქვა:
"ბიჭს შეიძლება ორი მამა ჰყავდა."
(სიცილი) (აპლოდისმენტები)
ეს ინდექსია, ინდიკატორია იმისა,
თუ როგორ შეიცალა რაღაცეები.
დღეს ახალგაზრდა მამაკაცები მოელიან,
რომ სამსახურსა და ოჯახს დააბალანსებენ.
მამაკაცებს სურთ თავიანთ მეწყვილესაც და
მათაც კარიერაც ჰქონდეთ და ოჯახის საქმეც.
მათ სამსახურისა და ოჯახის დაბალნსება სურთ
პარტნიორთან ერთად.
მათ სურთ აქტიური მამები იყვნენ.
როგორც აღმოჩნდა,
რაც უფრო თანასწორუფლებიანია ურთიერთობები,
მით ბედნიერია ორივე პარტნიორი.
ამ თემაზე ფსიქოლოგებისა და სოციოლოგების 
მონაცემი საკმაოდ დამაჯერებელია.
ვფიქრობ, საკმაოდ დამაჯერებელი მონაცემები
გვაქვს მამაკაცებისთვის იმის დასამტკიცებლად
რომ გენდერული თანასწორობა ნულოვანჯამიანი
თამაში კი არა, ორივესთვის მომგებიანია.
აი, რას გვიჩვენებს მონაცემები.
როდესაც მამაკაცები ვიწყებთ
სამსახურისა და ოჯახის
საქმის დაბალანსებას.
ჩვენ ხშირად ვიყენებთ ორ ფრაზას, 
რათა აღვწეროთ რას ვაკეთებთ.
ჩვენ ვერთვებით და
მდგომარებიდან გამოსვლაში ვეხმარებით.
(სიცილი)
მე ვაპირებ შემოგთავაზოთ
რაღაც უფრო რადიკალური.
ერთი სიტყვა: "განაწილება."
(სიცილი)
რადგან აი,
რას გვიჩვენებს მონაცემები.
როცა მამაკაცები ბავშვზე ზრუნვას
და სახლის საქმეებს ინაწილებენ,
მათი შვილები უკეთესად სწავლობენ სკოლაში.
მათ შვილებს გაცდენების
დაბალი მაჩვენებელი აქვთ,
ხოლო წარმატების მაღალი.
იშვიათად დიაგნიზირდებიან ყურადღების 
დეფიციტისა და ჰიპერაქტივობის სინდრომით.
მათ ბავშვთა ფსიქიატრი ნაკლებად სჭირდებათ.
ისინი იშვიათად იყენებენ მედიკამენტებს.
ანუ, როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეს,
ბავშვები უფრო ბედნიერები
და ჯანმრთელები არიან
და მამაკაცებსაც ეს სურთ.
როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეებს,
ცოლები უფრო ბედნიერები არიან.
და არა მხოლოდ ეს, ცოლები
უფრო ჯანმრთელებიც არიან.
ისინი უფრო იშვიათად ხვდებიან თერაპევტს,
ნაკლებად არიან დეპრესიაში,
ნაკლებად იყენებენ მედიკამენტებს და 
უფრო ხშირად დადიან სპორტულ დარბაზში,
ისინი უფრო ბედნიერები არიან
ოჯახური მდგომარებით.
როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეებს,
ცოლები უფრო ჯამრთელები
და ბედნიერები არიან
და მამაკაცებსაც ზუსტად ეს სურთ.
როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეებს,
ისინი უფრო ჯანმრთელები არიან.
ნაკლებად ეწევიან, სვამენ და უფრო 
იშვიათად იყენებენ მსუბუქ ნარკოტიკებს.
ისინი ნაკლებად აღმოჩნდებიან
სასწრაფო დახმარების ოთახში,
მაგრამ უფრო ხშირად გადიან
სისტემატურ სამედიცინო შემოწმებას.
უფრო იშვიათად დადიან თერაპევტთან,
ნაკლებად დიაგნოზირებულები არიან დეპრესიით,
მათ ნაკლებად უნიშნავენ წამლებს.
ანუ, როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეებს,
ისინიც უფრო ბედნიერები
და ჯანმრთელები არიან.
ვის შეიძლება ეს არ სურდეს?
და ბოლოს,
როცა მამაკაცები ინაწილებენ 
ბავშვზე ზრუნვას და სახლის საქმეებს
უფრო მეტი სექსი აქვთ.
(სიცილი)
ამ ოთხი არაჩვეულებრივი აღმოჩენიდან
როგორ ფიქრობთ,
რა გამოაქვეყნეს ჟურნალ
"Men's Health"-ის გარეკანზე?
(სიცილი)
"საოჯახო საქმიანობა
მის პარტნიორს აღაგზნებს."
(მაშინ არა, როცა თვითონ აკეთებს ამას)
(სიცილი)
ახლა, დამსწრე მამაკაცებს რომ შევახსენო,
გეტყვით, რომ ამ მონაცემების შეგროვება
ძალიან დიდი ხნის მანძილზე ხდებოდა,
ამიტომ არ მინდა მსმენელებმა თქვან:
"ჰმმ, კარგი ჭურჭელს ამაღამ მე გავრეცხავ."
ამ მონაცემების შეგროვება
ძალიან დიდი ხნის მანძილზე ხდებოდა.
ვფიქრობ მნიშვნელოვანია,
როცა "Men's Health"- ის ჟურნალი ამას 
გარეკანზე აქვეყნებს
ამ ამბავს ასევე
"სასიყვარულო დალაგობანა" უწოდეს.
რაც ჩვენ აღმოვაჩინეთ
ძალიან მნიშვნელოვანია,
რომ გენდერული თანასწორობა
არის ქვეყნების,
კომპანიების, კაცების,
თავიანთი შვილებისა და
პარტნიორების ინტერესებში.
გენდერული თანასწორობა
არ არის ნულოვანჯამიანი თამაში.
ეს არ არის მოგება-წაგება.
ეს მომგებიანია ყველასთვის.
ჩვენ ასევე ვიცით,
რომ ვერ შევძლებთ ბოლომდე გავაძლიეროთ 
გოგონები და ქალები,
ბიჭებისა და მამაკაცების დაუხმარებლად.
ჩვენ ეს ვიცით.
ჩემი პოზიცია ასეთია,
რომ მამაკაცებს სჭირდებათ ყველაფერი ის,
რაც ქალებსაც სჭირდებათ,
ქალებს სჭირდებათ სასურველი 
ცხოვრებით იცხოვრონ,
იმისათვის რომ ჩვენც ვიცხოვროთ ისეთი 
ცხოვრებით როგორიც გვსურს.
1915 წელს ქალისთვის საარჩევნო ხმის უფლების
მოსაპოვებელ უდიდეს დემონსტრაციის ღამეს,
ნიუ იუორკში მეხუთე ავენიუზე,
ნიუ იორკელმა მწერალმა,
სტატია გამოაქვეყნა ჟურნალში
ამ სტატიისა სათაური იყო:
"ფემინიზიმი მამაკაცებისთვის."
სტატიის პირველი პარაგრაფი ასე იწყებოდა:
"ფემინიზმი შესაძლებელს გახდის
მამაკაცები პირველად იყვნენ თავისუფალნი."
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
როდესაც ცხრა წლის ვიყავი
პირველად წავედი საზაფხულო ბანაკში.
დედამ ჩემოდანი
წიგნებით გამივსო,
რაც სრულიად ბუნებრივად მომეჩვენა.
იმიტომ, რომ ჩემს ოჯახში
კითხვა იყო ჯგუფური მუშაობის
ძირითადი ფორმა.
შესაძლოა ეს თქვენ ასოციალურად ჩათვალოთ
მაგრამ ჩვენთვის ეს იყო ურთიერთობის
უბრალოდ განსხვავებული ფორმა.
შენ გრძნობ შენი ოჯახის სითბოს
რომელიც შენს გვერდით გყავს,
მაგრამ ამავე დროს
შენ შეგიძლია თავისუფლად იმოგზაურო
შენს წარმოსახვაში.
და ვფიქრობდი,
რომ ბანაკიც სწორედ ასეთი იქნებოდა, 
უკეთესიც კი.
(სიცილი)
წარმოვიდგენდი
როგორ იჯდა 10 გოგო თავიანთ კოტეჯში
მყუდროდ , საღამურებში და 
კითხულობდნენ წიგნებს.
(სიცილი)
ბანაკი აღმოჩნდა ლუდის წვეულების მსგავსი,
ალკოჰოლის გარეშე.
პირველივე დღეს
ჩვენმა ზედამხედველმა შეგვკრიბა ყველანი
და გვასწავლა ყიჟინა რომელიც, როგორც 
თვითონ თქვა, უნდა შეგვესრულებინა
ყოველდღე ზაფხულის ბოლომდე
იმისათვის, რომ ბანაკში შეგვექმნა 
შესაბამისი განწყობა.
ის ჟღერდა შემდეგნაირად:
"ხ-მ-ა-უ-რი,
ჩვენ ასე ვწერთ ხმაურს.
ხმაური, ხმაური, მოდი ვიხმაუროთ."
დიახ.
ვერაფრით ვერ ვხვდებოდი,
რატომ უნდა ვყოფილიყავით ხმაურიანები,
ან რატომ უნდა დაგვემარცვლა 
ეს სიტყვა შეცდომით.
(სიცილი)
მაგრამ მე ვუერთდებოდი ყიჟინას 
სხვებთან ერთად.
ვაკეთებდი ჩემს მაქსიმუმს.
მე უბრალოდ ველოდი დროს,
რომ წავსულიყავი და წამეკითხა ჩემი წიგნები.
პირველად როდესაც ამოვიღე წიგნი ჩანთიდან
ყველაზე გამორჩეული გოგო მომიახლოვდა
და მკითხა: " რატომ ხარ ასეთი ჩუმი?"
ჩუმი, რა თქმა უნდა, 
იყო სრულიად საპირისპირო
ხ-მ-ა-უ-რ-ი-ა-ნ-ი-ს-ა.
მეორედ, როდესაც კვლავ ვცადე 
იგივეს გაკეთება,
ზედამხედველი მომიახლოვდა 
შეშფოთებული სახით,
შემახსენა ბანაკის სულისკვეთების არსი 
და მითხრა,
რომ ჩვენ ყველას ბევრი უნდა გვეშრომა,
რომ ვყოფილიყავით გახსნილები.
ასე რომ, ჩავდე ჩემი წიგნები
ჩემოდანში
და შევინახე საწოლის ქვეშ,
სადაც ისინი დარჩნენ ზაფხულის ბოლომდე.
ამის გამო თავს დამნაშავედ ვგრძნობდი.
ვგრძნობდი თითქოს წიგნებს ვჭირდებოდი,
თითქოს მეძახდნენ, მე ისინი მივატოვე.
მაგრამ მე ნამდვილად მივატოვე ისინი
და ჩემოდანი სახლში დაბრუნებამდე,
ზაფხულის ბოლომდე არც კი გამიხსნია.
ახლა მე მოგიყვებით ისტორიას 
საზაფხულო ბანაკზე.
შემეძლო მომეყოლა კიდევ 50 მსგავსი ამბავი,
სადაც მთავარი მესიჯი იყო ყოველთვის ის, რომ
ჩემი მშვიდი და ინტროვერტული ხასიათი
არც თუ ისე ნორმალური იყო,
რომ უნდა მეცადა ვყოფილიყავი უფრო 
ექსტრავერტი.
სადღაც სიღრმეში ყოველთვის ვგრძნობდი,
რომ ეს იყო მცდარი
და რომ ინტროვერტები თავისებურად
საკმაოდ კარგები იყვნენ.
მაგრამ წლების მანძილზე მე უარვყოფდი 
ამ ინტუიციას
და ასე გავხდი უოლ სტრიტის იურისტი
ნაცვლად მწერლისა, 
რაც მე ყოველთვის მინდოდა.
ნაწილობრივ იმიტომაც,
რომ საკუთარი თავისთვის დამემტკიცებინა,
მეც შემეძლო ვყოფილიყავი
გაბედული და პირდაპირი.
ყოველთვის დავდიოდი ხალხმრავალ ბარებში
მაშინ, როდესაც მერჩივნა მესადილა 
მეგობრებთან ერთად.
მე ვაკეთებდი თვით-საწინააღმდეგო არჩევანს
იმდენად რეფლექსურად,
რომ ვერც კი ვაცნობიერებდი, რას ვაკეთებდი.
ეს ისაა, რასაც ბევრი ინტროვერტი აკეთებს,
და ეს, რა თქმა უნდა, დანაკარგია ჩვენთვის,
აგრეთვე დანაკარგია ჩვენი კოლეგებისთვის
და ჩვენი საზოგადეობისთვისაც.
ასევე, მაპატიეთ პათოსისათვის,
ეს არის მსოფლიოს დანაკარგიც.
რადგან, როდესაც საქმე ეხება 
კრეატიულობას და ლიდერობას,
ჩვენ გვჭირდება ინტროვერტები, რომ მათ 
აკეთონ ის რაც ყველაზე კარგად გამოსდით.
მოსახლეობის მესამედი ან ნახევარი ინტროვერტია
-- 30% - 50%.
ეს არის ერთი ადამიანი, ყოველი ორი ან სამი
თქვენი ნაცნობიდან.
თუკი თქვენ ხართ ექსტრავერტი,
მაშინ საუბარია თქვენს კოლეგაზე,
მეუღლეზე და ბავშვებზე
და ადამიანზე, რომელიც ახლა თქვენს 
გვერდით ზის.
ყოველი მათგანი განიცდის ამ პირუთვნელობას,
რაც ასე ღრმადაა გამჯდარი 
ჩვენს საზოგადოებაში.
ჩვენ მას ვითვისებთ ძალიან 
ადრეული ასაკიდან,
როცა ჩვენ, არც კი შეგვიძლია 
ვთქვათ რას ვაკეთებთ.
ეს პირუთვნელობა ნათლად რომ დაინახოთ,
საჭიროა გაიგოთ რა არის ინტროვერსია.
ის განსხვავდება სიმორცხვისაგან.
სიმორცხვე საზოგადოებრივი განაჩენის შიშია
ინტროვერსია კი გულისხმობს იმას,
თუ როგორ პასუხობ შენ სხვადასხვა სტიმულს,
მათ შორის სოციალურ სტიმულებს.
რეალურად, ექსტრავერტებს ესაჭიროებათ 
დიდი დოზით სტიმულები,
მაშინ, როცა ინტროვერტები 
თავს საუკეთესოდ გრძნობენ,
უფრო აქტიურები და ქმედუნარიანები არიან,
როცა ისინი იმყოფებიან მშვიდ,
მოკრძალებულ გარემოში.
არა ყოველთვის - ეს არ არის აბსოლუტური-
მაგრამ უმეტეს შემთხვევაში ეს ასეა.
ამდენად,
ჩვენი ტალანტის მაქსიმიზაციისათვის,
უნდა მოვხვდეთ
ჩვენთვის შესაფერისი სტიმულების გარემოში.
მაგრამ, სწორედ ამ დროს იჩენს თავს 
ის საყოველთაო მცდარი აზრი.
ჩვენი ყველაზე მნიშვნელოვანი ინსტიტუტები,
სკოლები და სამსახურები
ძირითადად განკუთვნილია და გათვლილია
ექსტრავერტებზე
და ექსტრავერტებისთვის საჭირო
სტიმულების დიდ რაოდენობაზე.
გარდა ამისა, ამჟამად ჩვენ გვჯერა სისტემის,
რომელსაც მე ვეძახი ჯგუფურ აზროვნებას,
რომელიც ამბობს, რომ კრეატიულობა და პროდუქტიულობა
მოდის ისეთი ადგილიდან,
სადაც ბევრი ადამიანია ერთად.
წარმოიდგინეთ თანამედროვე, 
ტიპიური საკლასო ოთახი:
როცა მე დავიოდი სკოლაში,
ჩვენ ვისხედით რიგებად.
ჩვენ ვისხედით რიგზე განლაგებულ 
მერხებთან ასე
და უმეტესწილად ვმუშაობდით დამოუკიდებლად.
მაგრამ დღეს, ტიპიური საკლასო ოთახი
აღჭურვილია შეჯგუფებული მერხებით --
4, 5, 6, 7 ბავშვი ზის პირისპირ
და ერთად ასრულებს უამრავ ჯგუფურ დავალებას.
ისეთ საგნებშიც, როგორებიც არის მათემატიკა 
ან შემოქმედებითი წერა,
რომელიც დამოკიდებულია
მხოლოდ ერთი ადამიანის აზროვნებაზე,
ბავშვებს უწევთ იმოქმედონ, როგორც 
კომისიის წევრებს.
ხოლო ის ბავშვები, რომლებსაც ურჩევნიათ
გავიდნენ თავიანთთვის და იმუშაონ მარტო
აღიქმებიან გარიყულებად,
ან უარეს შემთხვევაში, პრობლემატურ 
პიროვნებებად.
მასწავლებელთა უმრავლესობა ამბობს,
რომ იდეალური მოსწავლე არის ექსტრავერტი
და არა ინტროვერტი,
მიუხედავად იმისა, რომ სინამდვილეში 
ინტროვერტები
იღებენ უკეთეს ნიშნებს და იციან უფრო მეტი,
რაც დადგენილია კვლევებით.
(სიცილი)
იგივე შეიძლება ითქვას ჩვენს სამსახურებზეც.
დღეს უმეტესობა მუშაობს ღია ოფისებში,
კედლების გარეშე,
სადაც განვიცდით
მუდმივ ხმაურსა და კოლეგების 
დაჟინებულ მზერას.
როცა საქმე ეხება ლიდერობას,
ინტროვერტები, როგორც წესი რჩებიან გვერდზე 
ლიდერის პოზიციიდან,
მიუხედავად იმისა, რომ ინტროვერტები 
გაცილებით უფრო ფრთხილები არიან,
უფრო მეტად ერიდებიან ზედმეტ რისკებს -
რასაც ჩვენ დღეს ყველაზე მეტად 
უნდა ვაფასებდეთ.
ადამ გრანტის საინტერესო კვლევამ 
უორტონის სკოლაში
დაადგინა, რომ ინტროვერტი ლიდერები
ხშირად უკეთეს შედეგებს აღწევენ 
ვიდრე ექსტრავერტი,
რადგან, პროდუქტიული თანამშრომლების 
ხელმძღვანელობისას
ისინი ნებას აძლევენ თანამშრომლებს
იხელმძღვანელონ საკუთარი იდეებით,
მაშინ როდესაც ექსტავერტები, უნებლიედ,
აღტაცებაში მოდიან,
ატყობენ ყველაფერს თავიანთ კვალს
და სხვების იდეები, მარტივად
ვერ პოვებს განვითარებას.
ფაქტია, ზოგი ლიდერი, ვინც გარდატეხა 
მოახდინა ისტორიაში იყო ინტროვერტი.
მოვიყვან რამდენიმე მაგალითს.
ელეონორა რუზველტი, როზა პარკსი, განდი -
ყველა მათგანი აღწერდა საკუთარ თავს
როგორც წყნარს, მშვიდად მოსაუბრეს და 
მორცხვსაც კი.
ყველა მათგანი მოხვდა ყურადღების ცენტრში,
მიუხედავად იმისა, რომ სხეულის ყველა ნაწილი
მათ ეწინააღმდეგებოდა.
ეს აღმოჩნდა განსაკუთრებულად 
მიმზიდველი ძალა,
ხალხი გრძნობდა, რომ ეს ლიდერები არ იდგნენ 
მართვის სადავეებთან
იმიტომ, რომ მათ მოსწონდათ სხვების მართვა,
ან სიამოვნებდათ როგორ უყურებდა მათ ყველა,
არამედ იმიტომ, რომ მათ სხვა 
არჩევანი არ ჰქონდათ,
ისინი იძულებულები იყვენენ გაეკეთებინათ
რაც სწორად მიაჩნდათ.
ვფიქრობ ამ ეტაპზე მნიშვნელოვანია ვთქვა,
რომ მე ნამდვილად მიყვარს ექსტრავერტები.
ყოველთვის მსიამოვნებს ავღნიშნო, რომ ჩემი
რამდენიმე უახლოესი მეგობარი ექსტრავერტია,
მათ შორის ჩემი საყვარელი მეუღლეც.
რა თქმა უნდა ჩვენ სხვადასხვა 
მხარეს ვიმყოფებით,
როდესაც საქმე ეხება სპექტრს 
ინტროვერტი/ექსტრავერტი.
კარლ იუნგმაც კი, ვინც პირველად მოახდინა 
ამ თემის პოპულარიზება, თქვა,
რომ არ არსებობს წმინდად ინტროვერტი,
ან წმინდად ექსტრავერტი.
მან თქვა,რომ ასეთი ადამიანი
შეშლილთა თავშესაფარში იქნებოდა,
თუკი ის საერთოდ არსებობდა.
ზოგიერთი ადამიანი იმყოფება შუაში
ინტროვერტი/ექსტრავერტი სპექტრზე,
ჩვენ მათ ვუწოდებთ ემბივერტებს.
ხშირად მე ვფიქრობ, რომ მათ ყველაფერი 
საუკეთესო აქვთ.
ბევრი ჩვენგანი საკუთარ თავს მიაკუთვნებს 
ან ერთ ან მეორე ტიპს.
მე იმის თქმა მინდა, რომ ჩვენ გვჭირდება 
უკეთესი ბალანსი,
მეტი ჰარმონია
ხასიათის ამ ორ ტიპს შორის.
ეს განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია,
როცა საქმე ეხება კრეატიულობას და 
პროდუქტიულობას,
რადგან, როცა ფსიქოლოგები აკვირდებიან
შემოქმედი ადამიანების ცხოვრებას,
ისინი პოულობენ, რომ
ამ ადამიანებს კარგად გამოსდით იდეის გაცვლა-გამოცვლა
და განვითარება,
მაგრამ აგრეთვე ახასიათებთ 
მკვეთრი ინტროვერსია.
ეს იმიტომ, რომ განმარტოება ხშირად 
უმთავრესი ინგრედიენტია
კრეატიულობისა.
დარვინს
უყვარდა ტყეში მარტო სეირნობა და
ხაზგასმით ამბობდა უარს საზეიმო სადილებზე.
თეოდორ გეიზელმა, ცნობილმა როგორც 
ექიმი სიუზი,
შექმნა მისი გასაოცარი პერსონაჟები
თავის ზარის კოშკში, რომელიც იყო
მისი სახლის უკან, ქალაქში ლა ჯოლა, კალიფორნია.
მას სინამდვილეში ეშინოდა
იმ ბავშვებთან შეხვედრის, რომლებიც 
კითხულობდნენ მის წიგნებს.
ეშინოდა, რადგან ბავშვებს ის წარმოედგინათ
კეთილი თოვლის ბაბუის მსგავსი
და გაწბილებულები იქნებოდნენ ასეთი
თავშეკავებული პერსონის ნახვით.
სტივ ვოზნიაკმა გამოიგონა პირველი ეიფლის კომპიუტერი
მარტომ საკუთარ კაბინეტში,
ჰიულეტ-პაკარდში, სადაც ის 
იმჟამად მუშაობდა.
ის ამბობს, რომ ის ვერასოდეს გახდებოდა
ასეთი მაღალი დონის პროფესიონალი,
რომ არ ყვარებოდა მისი ინტროვერტული 
ხასიათის გამო სახლში ყოფნა
მოზარდობისას.
რა თქმა უნდა,
ეს არ ნიშვანს იმას, რომ ჩვენ ყველამ უნდა 
შევწყვიტოთ თანამშრომლობა -
სტივ ვოზნიაკი დაუკავშირდა სტივ ჯობსს,
რომ დაეწყოთ ეიფლის 
კომპიუტერების წარმოება -
მაგრამ იმას კი ნიშნავს, რომ 
განმარტოება მნიშვნელოვანია
და რომ ზოგიერთისთვის
ეს არის ის, რითიც სუნთქავს.
სინამდვილეში, ჩვენ საუკუნეებია ვიცით
განმარტოების ტრანსცენდენტური 
ძალის შესახებ,
მხოლოდ, რატომღაც ბოლო დროს დავიწყეთ 
ამის დავიწყება.
თუკი, გადავხედავთ მსოფლიოს 
მთავარ რელიგიებს
ვნახავთ ჭეშმარიტების მაძიებლებს -
მოსე, იესო, ბუდა, მუჰამედი -
რომლებიც მიდიან თავიანთთვის,
მარტონი უდაბურ ადგილებში,
სადაც მათ აქვთ გამოცხადებები და ხილვები,
რომლის შესახებაც უკან დაბრუნებულები 
უამბობდნენ საზოგადოებას.
ამდენად, თუ არ არის უდაბური ადგილი, 
არ არის ხილვებიც.
გასაკვირი არ არის,
თუკი ჩავიხედავთ თანამედროვე ფსიქოლოგიაში.
აღმოჩნდება, რომ შენ არ შეგიძლია იყო
ადამიანების ჯგუფის ნაწილი,
თუ ინსტინქტურად არ მიბაძე 
მათ შეხედულებებს.
როგორც ჩანს, ყველაფერი პირადული და 
ვისცერული ადამიანისა,
რომელიც შენ მოგწონს, მიმზიდველია
და შენ ემსგავსები შენს ირგვლივ მყოფებს
გაუთვითცნობიერებლად.
ცნობილია, რომ ჯგუფები მიყვებიან
ყველაზე ქარიზმატული და დომინანტი 
ადამიანის აზრებს,
მიუხედავად იმისა, რომ კორელაცია 
არ არსებობს
საუკეთესო საუბრის უნარსა და
საუკეთესო იდეების ქონას შორის.
ნულოვანია!
ამდენად...
(სიცილი)
თქვენ შეიძლება მიყვებით ადამიანს 
საუკეთესო იდეებით,
შეიძლება არა.
ნამდვილად გინდათ, რომ ბედმა 
გადაწვყიტოს ეს?
ყველასათვის ბევრად უკეთესია განმარტოვდნენ,
განავითარონ საკუთარი იდეები
ჯგუფის ხელისშემშლელი ზეგავლენის გარეშე,
შემდეგ შეიკრიბონ ერთ გუნდად,
რომ გაუზიარონ ერთმანეთს იდეები
კარგად ორგანიზებულ გარემოში
და ასე გამოიტანონ დასკვნები.
თუკი ეს ყველაფერი სიმართლეა,
მაშ რატომ ვცდებით?
რატომ გვაქვს სკოლები და სამუშაო 
ადგილები ასე მოწყობილი?
რატომ ვაგრძნობინებთ ინტროვერტებს 
თავს დამნაშავედ,
თუ დროდადრო სურთ განმარტოვება?
ერთი პასუხი, იმალება ჩვენი
კულტურული ისტორიის სიღრმეში.
დასავლური საზოგადოებები,
და განსაკუთრებით ამერიკა,
უპირატესობას ყოველთვის ანიჭებდა 
მოქმედებაზე
ორიენტირებულ ადამიანს, ვიდრე მოაზროვნეს,
ორიენტირებულს ფიქრსა და ღრმა ანალიზზე.
ამერიკის ისტორიის ადრეულ ეტაპზე
ისტორიკოსების თქმით ჩვენ ვცხოვრობდით 
ხასიათის კულტურაში,
სადაც ჩვენ, ჯერ კიდევ ვაფასებდით 
ადამიანების
შინაგან სამყაროს და მორალურ 
სამართლიანობას.
თუკი, ჩვენ ვნახავთ წიგნებს ამ ეპოქის
პიროვნულობის განვითარებისათვის,
მათ ყველას აქვთ მსგავსი სათაურისა -
‘ხასიათი, უდიდებულესი საგანი მსოფლიოში’.
მათ გამორჩეული როლი შეიტანეს
აბრაამ ლინკოლნის მოდელში,
რომელიც შექებულ იქნა მისი
უბრალოებისა და მოკრძალებულობისთვის.
რალფ უალდო ემერსონმა მას უწოდა
"კაცი რომელიც არ შეურაწგყოფს თავისი 
აღმატებულებით."
შემდეგ დადგა მე-20 საუკენე
და ჩვენ შევედით ახალ კულტურაში,
პიროვნების კულტურა,
როგორც მას ისტორიკოსები უწოდებენ.
მოხდა ისე, რომ ჩვენ აგრარული ეკონომიკიდან
ჩვენ გადავინაცვლეთ დიდ ბიზნესში.
და უეცრად ხალხმა იწყო გადასვლა
პატარა ქალაქებიდან დიდ ქალაქებში.
იმ ადამიანების გვერდით მუშაობის ნაცვლად,
რომლებსაც ისინი მთელი ცხოვრება იცნობდნენ,
ახლა მათ უხდებათ თავის დამკვიდრება
უცხო ადამიანებს შორის.
ამდენად გასაგებია, რომ
ისეთი თვისებები, როგორიცაა მიმზიდველობა 
და ქარიზმა
უეცრად ძალიან მნიშვნელოვანი გახდა.
ამის კვალდაკვალ, წიგნები პიროვნულობის 
განვითარებისათვის შეიცვალა
და მიიღო მსგავსი დასახელებები:
‘'როგორ გავიმარჯვოთ მეგობრებთან
და მოვახდინოთ გავლენა ხალხზე."
მათი გამოხატულება, ძირითადი მოდელი
არის შესანიშნავი ნოქარი.
ასეთია მსოფლიო, რომელშიც 
ჩვენ დღეს ვცხოვრობთ.
ეს არის ჩვენი კულტურული მემკვიდრეობა.
ეს ყველაფერი, სულაც არ ნიშნავს, იმას
რომ კომუნიკაბელურობის უნარი არ არის მნიშვნელოვანი
და არც მე მოვუწოდებ ვინმეს
გუნდური მუშაობის გაუქმებისაკენ.
რელიგიები, რომლებიც აგზავნიან თავიანთ 
ბრძენკაცებს მთის სიმაღლეებზე მარტო,
ასევე გვასწავლიან ჩვენ სიყვარულსა და ნდობას.
პრობლემები რომლებსაც დღეს ჩვენ ვაწყდებით
მეცნიერებასა და ეკონომიკაში
იმდენად ვრცელი და კომპლექსურია,
რომ გვჭირდება მთელი არმია ადამიანებისა,
რომლებიც იმუშავებენ ერთად 
მათ გადასაჭრელად.
მე იმის თქმა მინდა, რომ რაც მეტ 
თავისუფლებას მივცემთ ინტროვერტებს
იყვნენ ისეთები, როგორებიც 
სინამდვილეში არიან,
მით უკეთ იპოვიან ისინი ამ პრობლემების 
მოგვარების უნიკალურ მეთოდებს.
ახლა მინდა გაჩვენოთ
დღეს რა დევს ჩემს ჩანთაში.
გამოიცანით?
წიგნები.
ჩემი ჩანთა სავსე არის წიგნებით.
აქ არის მარგარეტ ეტვუდი, "კატის თვალი."
აქ არის მილან კუნდერას რომანი.
და აქ არის "მერყევთა გზამკვლევი"
მაიმონიდის.
მაგრამ ესენი არ არის ჩემი წიგნები.
მე წამოვიღე ეს წიგნები თან
იმიტომ, რომ ისინი ჩემი ბაბუის 
საყვარელ ავტორებს ეკუთვნის.
ჩემი ბაბუა იყო რაბინი
და ის იყო ქვრივი,
რომელიც ცხოვრობდა მარტო პატარა ბინაში, 
ბრუკლინში.
მოზარდობისას ეს იყო ჩემთვის
უსაყვარლესი ადგილი მთელს დედამიწაზე.
ნაწილობრივ იმიტომ, რომ ატმოსფერო იყო ძალიან
მშვიდი და დახვეწილი, როგორც ბაბუა
და ნაწილობრივ იმიტომ,
რომ ჩემს ირგვლივ იყო უამრავი წიგნი.
ამ ბინაში თითქმის ყველა მაგიდის, 
ყველა სკამის
მთავარ ფუნქციად გადაქცეულიყო ის,
რომ მათზე დატეულიყო დასტა წიგნებისა.
ისევე როგორც მთელი ჩემი ოჯახის,
ჩემი ბაბუის ყველაზე საყვარელი 
საქმიანობა იყო კითხვა.
მას ასევე უყვარდა თავისი მრევლი
და ამას თქვენ იგრძნობდით ქადაგებისას,
რომელსაც ის ატარებდა ყოველ კვირა 
62 წლის მანძილზე, როცა ის იყო რაბინი.
ის ყოველი წაკითხულიდან იღებდა ნიუანსებს
და ქსოვდა უძველესი და კლასიკური ფიქრების
რთულ გობელენს.
მოდიოდა უამრავი ადამიანი 
სხვადასხვა მხრიდან,
რომ მოესმინათ მისი საუბარი.
მაგრამ არის ერთი რამ ჩემს ბაბუასთან 
დაკავშირებით.
მიუხედავად მისი საზეიმო როლისა
ის იყო მოკრძალებული და ნამდვილი 
ინტროვერტი –
იმდენად, რომ ქადაგებისას
მას უჭირდა თვალებით კონტაქტი
სწორედ იმ მრევლთან,
რომელსაც ის ესაუბრებოდა 62 წლის 
განმავლობაში.
ტრიბუნის მიღმა,
როდესაც დაუძახებდით მას მისასალმებლად,
ის ხშირად ასრულებდა საუბარს ნაადრევად
შიშის გამო, რომ ის თქვენ გართმევდათ 
ძალიან დიდ დროს.
როდესაც ის გარდაიცვალა 94 წლის ასაკში,
მილიციას მოუხდა ირგვლივ ქუჩების გადაკეტვა,
რათა გაეტარებინა ხალხის მასა,
რომელიც მოვიდა მის დასატირებლად.
დღეს ვცდილობ ვისწავლო ჩემი ბაბუის 
მაგალითზე
და გავითავისო ის ჩემს ცხოვრებაში.
ახლახანს გამოვიდა ჩემი წიგნი 
ინტროვერსიაზე,
რომლის დასაწერად დამჭირდა შვიდი წელი.
ეს შვიდი წელი ჩემთვის იყო 
ნამდვილი ნეტარება,
რადგან მე ვკითხულობდი, ვწერდი,
ვფიქრობდი, ვიკვლევდი.
ეს იყო ჩემეული ვერსია
იმ დროისა, რომელსაც ბაბუა ატარებდა მარტო, 
მის ბიბლიოთეკაში.
მაგრამ, სრულიად მოულოდნელად 
ჩემი საქმე არის განსხვავებული,
ახლა მე მიწევს ვიდგე აქ და ვისაუბრო ამაზე,
ვისაუბრო ინტროვერსიაზე.
(სიცილი)
ეს ჩემთვის არის გაცილებით რთული,
რადგან, მიუხედავად იმ პატივისა,
რასაც მე თქვენთან ყოფნით ვიღებ,
ეს არ არის ჩემთვის ბუნებრივი გარემო.
ამდენად, ასეთი შემთხვევებისთვის ვემზადებოდი
მთელი ჩემი შესაძლებლობებით.
ბოლო წლის განმავლობაში,
საჯარო გამოსვლების პრაქტიკისათვის
მე ვიყენებდი ყველა შანსს, რომელიც მეძლეოდა.
მე მას ვუწოდე " სახიფათო საუბრების წელი".
(სიცილი)
ეს ნამდვილად ძალიან დამეხმარა.
მაგრამ მინდა გითხრათ, ის რაც უფრო 
მეტად მეხმარება
არის ჩემი შეგრძნება, რწმენა, იმედი
იმისა, რომ როცა საქმე შეეხება 
ჩვენს დამოკიდებულებას
ინტოვერსიის, სიწყნარის და განმარტოების 
მიმართ,
ჩვენ ვდგავართ დიდი ცვლილებების ზღვარზე.
მე ვთვლი, ეს ასეა.
ახლა ვაპირებ მოგიწოდოთ
სამი ქმედებისაკენ
იმათ, ვინც იზიარებთ ამ შეხედულებას.
პირველი:
შეაჩერეთ წამება მუდმივი ჯგუფური მუშაობით.
უბრალოდ შეწყვიტეთ.
(სიცილი)
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
მინდა განვმარტო ჩემი აზრი ამის შესახებ.
მე ღრმად მწამს, რომ ჩვენი ოფისები
უნდა იყოს სტიმულის მომცემი
გახსნილი, კაფეებისთვის დამახასიათებელი 
ურთიერთობებისთვის,
სადაც ადამიანები იკრიბებიან
და წარმატებულად უზიარებენ 
ერთმანეთს იდეებს.
ეს ძალიან კარგია.
ეს კარგია ინტოვერტებისთვისაც და 
ექსტრავერტებისთვისაც.
ჩვენ გვჭირდება მეტი კონფიდენციალურობა,
მეტი თავისუფლება
და მეტი ავტონომია სამსახურში.
იგივე შეიძლება ითქვას სკოლებზეც.
რა თქმა უნდა, ჩვენ უნდა ვასწავლოთ 
ბავშვებს ერთად მუშაობა,
მაგრამ ჩვენ ასევე უნდა ვასწავლოთ მათ
დამოუკიდებლად მუშაობაც.
ეს განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია
ექსტრავერტი ბავშვებისთვისაც.
მათ სჭირდებათ დამოუკიდებლად მუშაობა,
რადგენ ასე შეიძლება შეაღწიო საგნის არსში.
კარგი, მეორე: გადით უდაბურ ადგილებში.
იყავით ბუდას მსგავსნი,
იქონიეთ საკუთარი გამოცხადებები.
მე არ ვამბობ, რომ
ახლა ჩვენ ყველანი უნდა წავიდეთ
და ავიშენოთ კოტეჯები ტყეში
და არასდროს დაველაპარაკოთ ერთმანეთს,
მაგრამ ვამბობ, რომ ჩვენ უნდა გამოვეთიშოთ 
გარე სამყაროს
და ჩავუღრმავდეთ საკუთარ თავს
ცოტა უფრო ხშირად.
მესამე:
კარგად ჩაიხედეთ რა დევს თქვენს ჩემოდანში
და რატომ ჩადეთ ის იქ.
ექსტრავერტებო,
შესაძლოა თქვენი ჩემოდანიც სავსე არის წიგნებით.
შესაძლოა შამპანურის ჭიქებით
ან პარაშუტის აღჭურვილობით.
რაც არ უნდა იყოს, იმედია თქვენ ყოველი
შესაძლებლობის შემთხვევაში ამოიღებთ მათ
და აგვავსებთ თქვენი
ენერგიითა და მხიარულებით.
მაგრამ ინტროვერტებო,
როგორც თქვენთვის არის დამახასიათებელი,
თქვენ გაქვთ იმპულსი ყურადღებით
დაიცვათ ის,
რაც თქვენს ჩემოდანშია.
ეს ნორმალურია.
მაგრამ დროდადრო, მხოლოდ დროდადრო,
მე იმედი მაქვს თქვენ გახსნით თქვენს 
ჩემოდანს სხვა ადამიანებისთვის,
რადგან მსოფლიოს თქვენ ჭირდებით და
ჭირდება თქვენი ნივთები.
ასე რომ, მე თქვენ გისურვებთ
შესაძლებლობებს საუკეთესო მოგზაურობისთვის
და სიმამაცეს რბილად საუბრისთვის.
დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
გმადლობთ. გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
პლანეტური სისტემები, ჩვენი სისტემის გარეთ
გამოიყურებიან როგორც შორეული ქალაქები, რომელთა მოციმციმე სინათლეები შეგვიძლია დავინახოთ
მაგრამ მათ ქუჩებში ვერ გავივლით
თუმცა მათი მოციმციმე სინათლეების შესწავლით
ჩვენ შეგვიძლია გავიგოთ, როგორ ურთიერთქმედებენ პლანეტები და ვარსკვლავები
რათა ჩამოაყალიბონ თავიანთი ეკოსისტემა
და სიცოცხლისთვის ხელსაყრელი გარემო
ტოკიოს ჰორიზონტის ამ სურათზე,
მე გადავმალე უახლესი
პლანეტებზე მონადირე კოსმოსური ტელესკოპის მონაცემები
ამ ტელესკოპს კეპლერის მისია ჰქვია
ხედავთ?
აგერაა
ეს არის პაწაწინა ნაწილი ცისა რომელსაც კეპლერი უყურებს.
სადაც ის ეძებს პლანეტებს
და ზომავს150 000 ვარსკვლავის სინათლეს
ერთად, ყოველ ნახევარ საათში
და ძალიან ზუსტად
რასაც ჩვენ ვეძებთ
ეს არის სინათლის პაწაწინა დაბნელება
გამოწვეული პლანეტის გავლით ვარსკვლავის წინ
რომელიც ბლოკავს ჩვენამდე მოსაღწევ ვარსკვლავურ სინათლეს.
ორი წლის განმავლობაში
ჩვენ აღმოვაჩინეთ 1200
პოტენციური ახალი პლანეტური სისტემა, სხვა ვარკვლავების გარშემო.
პერსპექტივაში რომ წარმოიდგინოთ,
წინა ორი ათწლეულის ძებნიდან გამომდინარე
ჩვენთვის ცნობილი იყო მხოლოდ 400.
ეს კეპლერეამდე.
როდესაც ჩვენ ვხედავთ ამ პატარა სინათლის დაბნელებებს
ჩვენ შეგვიძლია განვსაზღვროთ რამდენიმე რამ
ერთი ის რომ აქ არის პლანეტა
ასევე თუ რამდენად დიდია ის
და რამდენად შორსაა თავისი მშობელი ვარსკვლავისგან.
ეს მანძილი მართლაც მნიშვნელოვანია
რადგან ის გვეუბნება
საშუალოდ რამდენ სინათლეს ღებულობს
მანძილის და სინათლის რაოდენობის ცოდნა მნიშვნელოვანია.
ეს ცოტათი წააგავს, თქვენ ან მე რომ ვისხდეთ კოცონთან
თქვენ უნდა იყოთ კოცონთან საკმარისად ახლოს რომ გათბეთ,
მაგრამ არა ძალიან ახლოს
რომ შეიბრაწოთ და დაიწვათ.
თუმცა, მეტი უნდა იცოდეთ თქვენს მშობელ ვარსკვლავზე
ვიდრე უბრალოდ იმის ცოდნა თუ საერთოდ რამდენ სინათლეს იღებთ
მე გეტყვით რატომაც.
ეს ჩვენი ვარსკვლავია, ეს ჩვენი მზეა.
აქ ნაჩვენებია ხილული სინათლით
ეს არის სინათლე რომელიც შეგიძლიათ დაინახოთ თქვენი საკუთარი თვალით.
შეამჩნევთ რომ ის გავს
ხატულა ყვითელ ბურთს --
მზე რომელიც ჩვენ ყველას დაგვიხატავს ბავშვობაში.
მაგრამ თქვენ შეამჩნევთ სხვა რაიმესაც,
რომ მზეს სახეზე
ჭორფლები აქვს
ამ ჭორფლებს, მზის ლაქები ჰქვია.
და ისინი მზის მაგნიტური ველის
ერთ-ერთ მანიფესტაციას წარმოადგენენ.
ისინი აგრეთვე არიან მიზეზი მზის სინათლის ცვლილებისა.
ჩვენ შეგვიძლია ეს ცვლილება კეპლერით გავზომოთ
ძალიან, ძალიან ზუსტად და კვალში ჩავუდგეთ მათ ეფექტებს.
თუმცა ეს მხოლოდ აისბერგის წვერია
თუ გვექნებოდა ულტრა იისფერი და რენდტენული სხივების აღქმადი თვალი
ჩვენ ნამდვილად დავინახავდით
ჩვენი მზის მაგნიტური აქტივობის
დინამიკურ და დრამატულ ეფექტებს --
ასეთი სახის მოვლენებს რომელსაც ადგილი აქვს ასევე სხვა ვარსკვლავებზე
დაფიქრდით, მაშინაც კი როცა მოღრუბლულია
ასეთი მოვლენები უწყვეტად ხდება
თქვენს ზემოთ, ცაში.
და როდესაც ჩვენ გვინდა შევისწავლოთ რომელი პლანეტაა სიცოცხლისთვის ვარგისი,
რომელი შეიძლება იყოს შესაფერისი სიცოცხლისთვის.
ჩვენ გვინდა ვიცოდეთ, არა მხოლოდ მთლიანად რამდენ სინათლეს იღებს
და რამდენად თბება.
არამედ ჩვენ გვინდა ვიცოდეთ მისი კოსმოსური ამინდის შესახებ.
ეს მაღალი ენერგიების რადიაცია.
ულტრა იისფერი და რენდგენული სხივები
რომელსაც მათი ვარსკვლავი ქმნის.
და ეს არის მაღალი ენერგიების რადიაციული აბაზანის მიღება.
ჩვენ არ შეგვიძლია მოვძებნოთ
პლანეტები სხვა ვარსკვლავების გარშემო
იმავე დეტალებით
რაც ჩვენ შეგვიძლია მოვძებნოთ ჩვენივე მზის სისტემაში.
მე გაჩვენებთ აქ ვენერას, დედამიწას და მრასს --
ეს პლანეტები ჩვენ მზის სისტემაში, უხეშად რომ ვთქვათ ერთი ზომისაა
მაგრამ მხოლოდ ერთი მათგანია
მართლაც კარგი ადგილი სიცოცხლისთვის.
თუმცა რაც ჯერჯერობით შეგვიძლია გავაკეთოთ
არის ის რომ გავზომოთ სინათლე ჩვენი ვარსკვლავებიდან
და შევისწავლოთ ეს ურთიერქმედება
პლანეტებსა და მათ მშობლიურ ვარსკვლავებს შორის
რომ მივაგნოთ გასაღებს
თუ რომელი პლანეტები შეიძლება იყვნენ ვარგისი
სიცოცხლის მოსაძებნად სამყაროში.
კეპლერი ვერ იპოვის პლანეტას
ყველა ვარსკვლავის გარშემო, რომელსაც იგი უყურებს
მაგრამ მართლაც, ყოველი გაზომვა რომელსაც ის აწარმოებს
არის ძვირფასი
რადგან ის გვასწავლის ამ ურთიერთობების შესახებ.
ვარსკვლავებსა და პლანეტებს შორის.
თუ როგორია რეალურად ვარკვლავთა შუქი.
აყალიბებს ბაზისს
სამყაროში სიცოცლის ფორმირებისა
თუმცა კეპლერი - ეს მხოლოდ ტელესკოპია რომელიც "უყურებს"
ეს ჩვენ ვართ, სიცოცხლე, რომელიც ეძებს.
მადლობა
(აპლოდისმეტები)
როგორ დააკვირდებოდით იმას რისი დანახვაც არ შეგიძლიათ?
ეს არის პირველი შეკითხვა იმათთვის ვინც დაინტერესებულია
შავი ხვრელების აღმოჩენითა და შესწავლით.
იმიტომ, რომ შავი ხვრელები არის ობიექტები,
რომელთა გრავიტაციული ველი იმდენად ძლიერია,
რომ არაფერს არ შეუძლია დააღწიოს მას თავი, სინათლესაც კი,
ასე რომ მათი პირდაპირი დანახვა შეუძლებელია.
მაშ ასე, ჩემი დღევანდელი საუბარი შავი ხვრელების შესახებ
ერთ, განსაკუთრებული შავ ხვრელს შეეხება.
მე დაინტერესებული ვარ ვიპოვო არსებობს თუ არა
ძალიან მასიური, როგორც ჩვეულებრივ ამბობენ
”სუპერმასიური” შავი ხვრელი ჩვენი გალაქტიკის ცენტრში.
და ამ ინტერესის მიზეზი არის ის, რომ
ეს გვაძლევს ჩვენ შესაძლებლობას დავამტკიცოთ
არსებობენ თუ არა სინამდვილეში ეს ეგზოტიკური ობიექტები.
და კიდევ, ეს გვაძლევს შესაძლებლობას
გავიგოთ, თუ როგორ ურთიერთქმედებენ გარემოსთან
ეს ზემასიური შავი ხვრელები
და რა გავლენას ახდენენ ისინი იმ გალაქტიკის ფორმირებასა და ევოლუციაზე
რომელშიც იმყოფებიან.
მაშ ასე, დასაწყისისთვის
უნდა გავიგოთ რა არის შავი ხვრელი.
ასე ჩვენ შევძლებთ მისი არსებობის დამტკიცების გაგებას.
მაინც რა არის შავი ხვრელი?
ერთი მხრივ შავი ხვრელი არის დაუჯერებლად მარტივი ობიექტი,
იმიტომ, რომ მას გააჩნია მხოლოდ სამი მახასიათებელი თვისება რისი აღწერაც შეგვიძლია:
მასა,
სპინი და მუხტი.
და მე მხოლოდ მასაზე ვისაუბრებ.
ამ მხრივ ეს ძალიან მარტივი,
მაგრამ სხვა მხრივ კი წარმოუდგენლად რთული ობიექტია,
რომლის ასაღწერად აუცილებელია საკმაოდ ეგზოტიკური ფიზიკა
და რაღაც ხარისხით წარმოადგენს გარღვევას
სამყაროს ფიზიკურ გაგებაში.
მაგრამ დღეს, მე წარმოგიდგენთ შავ ხვრელს,
მისი არსებობის დამტკიცების მიზნით,
როგორც ობიექტს,
რომლის მასაც თავმოყრილია ნულოვან მოცულობაში.
მაშ ასე, იმის მიუხედავად რომ მე ვაპირებ საუბარს
ზემძიმე ობიექტის შესახებ,
და თუ რას ნიშნავს ეს ამას ერთ წუთში მივუბრუუდები,
მას არ გააჩნია განსაზღვრული ზომა.
ასე რომ ყველაფერი ცოტა ჩახლართულია.
მაგრამ საბედნიეროდ არსებობს სასრული ზომა რაც შეგვიძლია დავინახოთ
და ის ცნობილია როგორც შვარცშილდის რადიუსი.
დაერქვა ადამიანის საპატივცემულოდ, რომელმაც გაიაზრა
თუ რატომაა ეს რადიუსი ასე მნიშვნელოვანი.
ეს არის ვირტუალური რადიუსი, არარეალური - შავ ხვრელს არ გააჩნია ზომა.
მაშ რატომაა ის ასე მნიშვნელოვანი?
მნიშვნელვანია იმიტომ, რომ გვიჩვენებს
რომ ნებისმიერი ობიექტი შეიძლება იქცეს შავ ხვრელად.
ეს ნიშნავს რომ თქვენ, თქვენი მეზობელი, თქვენი ტელეფონი,
ეს აუდიტორია, - შეიძლება იქცეს შავ ხვრელად.
თუ თქვენ შეძლებთ იპოვოთ მათი შვარცშილდის რადიუსის ზომამდე
შეკუმშვის მეთოდი.
და რა მოხდება მაშინ ?
მაშინ გაიმარჯვებს მიზიდულობის ძალა.
მიზიდულობის ძალა ამარცხებს ყველა ცნობილ ძალებს.
და ობიექტი იძულებული იქნება გააგრძელოს შეკუმშვა
უსასრულოდ მცირე ზომამდე.
და გადაიქცევა შავ ხვრელად.
ასე რომ თუ მე შევკუმშავდი დედამიწას შაქრის ნატეხის ზომამდე
ის გადაიქცეოდა შავ ხვრელად.
იმიტომ რომ შაქრის ნატეხის ზომა მისთვის არის შვარცშილდის რადისუის ტოლი.
ყველაზე მთავარია განვსაზღვროთ შვარცშილდის რადიუსის მნიშვნელობა.
და აღმოჩნდა რომ მისი განსაზღვრა არც თუ ისე ძნელია.
ის დამოკიდებულია მხოლოდ ობიექტის მასაზე.
დიდი ზომის ობიექტებს გააჩნიათ დიდი შვარცშილდის რადიუსი.
პატარებს კი პატარა.
თუ ავიღებთ მზეს
და შევკუმშავთ მას ოქსფორდის უნივერსიტეტის ზომამდე
ის გადაიქცევა შავ ხვრელად.
მაშ ასე, ჩვენ უკვე ვიცით თუ რა არის შვარცშილდის რადიუსი.
და ეს საკმაოდ სასარგებლო მომენტია,
იმიტომ რომ ის ჩვენ გვიჩვენებს არამარტო
იმას თუ როდის ფორმირდება შავი ხვრელი
ასევე გვაძლევს გადამწყვეტ ელემეტებს შავის ხვრელის არსებობის დამტკიცებისათვის.
მე მჭირდება მხოლოდ ორი რამ:
წარმოდგენა ობიექტის მასაზე,
რომელსაც ვუწოდებ შავ ხვრელს
და იმაზე თუ როგორია მისი შვარცშილდის რადიუსი.
და სანამ მასა განსაზღვრავს შვარცშილდის რადიუსს
მე ფაქტობრივად ერთი რამეს ცოდნა მჭირდება.
ჩემი ამოცანა, შავი ხვრელის არსებობაში
თქვენს დასარწმუნებლად,
არის გაჩვენოთ, რომ არსებობს რაღაც ობიექტი,
რომელიც შემოსაზღვრულია თავის შვარცშილდის რადიუსით.
და თქვენი ამოცანა კი არის იყოთ სკეპტიკები.
კარგით, მაშ ასე, მე ვაპირებ ვისაუბრო არაჩვეულებრივ შავ ხვრელზე;
ვაპირებ ვისაუბრო სუპერმასიურ შავ ხვრელებზე.
მინდა რამოდენიმე სიტყვა გითხრათ თუ რა არის ჩვეულებრივი შავი ხვრელი,
რადგანაც იქ შეიძლება იყოს ჩვეულებრივი შავი ხვრელი.
ჩვეულებრივი შავი ხვრელი ითვლება ძალიან დიდი
ვარსკვლავის სიცოცხლის ბოლო ეტაპად.
თუ ვარსკვლავი თავის სიცოცხლეს დაიწყებს
გაცილებით მეტი მასით ვიდრე მზის მასაა,
ის სიცოცხლეს აფეთქებით დაასრულებს
და ზეახალი ვარსკვლავის ლამაზ ნარჩენებს დაგვიტოვებს, რასაც აქ ვხედავთ.
და ამ ზეახალი ვარსკვლავის ნარჩენებს შიგნით
იქნება პატარა შავი ხვრელი,
რომლის მასა დაახლოებით სამჯერ მეტი იქნება მზის მასაზე.
ასტრონომიული ზომებით
ეს ძალიან პატარა შავი ხვრელია.
ახლა კი მე მინდა ვისაუბრო სუპერმასიურ შავ ხვრელებზე.
ითვლება რომ სუპერმასიური შავი ხვრელები განლაგებულნი არიან გალაქტიკების ცენტრებში.
და ეს ლამაზი სურათი, რომელიც ჰაბლის კოსმოსური ტელესკოპითაა გადაღებული,
გაჩვენებთ რომ გალაქტიკები სხვადასხვა ფორმის და ზომის არიან.
არსებობენ დიდები. არსებობენ პატარები.
თითქმის ყველა ობიექტი ამ სურათზე არის გალაქტიკა.
მარცხნივ ზევით არის ძალიან ლამაზი სპირალი
და ამ გალაქტიკაში ასობით მილიარდი ვარსკვლავია,
უბრალოდ მასშტაბზე რომ შეგექმნათ წარმოდგენა.
სინათლე, რომელსაც ვაკვირდებით ტიპიურ გალაქტიკაზე,
როგორიც აქ მოცემული გალაქტიკაა,
მოედინება ვარსკვლავებიდან.
ჩვენ სწორედ ვარსკვლავების სინათლის წყალობით ვხედავთ გალაქტიკას.
არსებობს რამოდენიმე ეგზოტიკური გალაქტიკა.
მე მათ გალაქტიკათა სამყაროს პრიმადონებს ვეძახი,
იმიტომ რომ ისინი განსაკუთრებულნი არიან.
და ჩვენ მათ აქტიური გალაქტიკის ბირთვს ვუწოდებთ
და ვეძახით იმიტომ, რომ მათი ბირთვი
ანუ მათი ცენტრი, ძალიან აქტიურია
ამიტომაც იქ ცენტრში, სადაც
ყველაზე მეტი ვარსკვლავების შუქი გამოდის
ჯერ კიდევ, ის რასაც ვხედავთ არის შუქი
ამის ახსნა არ შეიძლება ვარსკვლავური ნათებით
ის უფრო ენერგეტიკულია
ფაქტია, ზოგიერთ მაგალითში რომელსაც, აქ ვხედავთ
არის გამოსხივება, რომელიც გამოდის ცენტრიდან.
აქაც, ენერგიის წყარო ძალიან ძნელი ასახსნელია
თუ ფიქრობთ, რომ გალაქტიკები მხოლოდ ვარსკვლავებისგან შედგება.
ასე რომ, რაც არ უნდა ვიფიქროთ შესაძლოა
იქ სუპერმასიური შავი ხვრელები იყოს
რომლის გამოკვლევაც არის საჭირო
თვითონ შავი ხვრელის დანახვა შეუძლებელია
მაგრამ შეიძლება გარდავქმნათ შავი ხვრელის გრავიტაციული ენერგია
ხილულ სინათლეში.
ასე რომ, შესაძლოა გალაქტიკების ცენტში სუპერმასიური
შავი ხვრელები იყოს.
მაგრამ ეს არაპირდაპირი არგუმენტია.
მიუხედავად ამისა, შეგვიძლია ვთქვათ, რომ
შესაძლოა არა მხოლოდ ამ პრიმადონებს
რომლებსაც აქვთ სუპერმასიური შავი ხვრელები,
არამედ სხვა გალაქტიკებსაც აქვთ
სუპერმასიური შავი ხვრელები მათ ცენტრებში.
და თუ ეს ასეა - და ეს არის ნორმალური გალაქტიკის მაგალითი;
რასაც ჩვენ ვხედავთ ეს არის ვარსკვლავის შუქი.
და თუ იქ არის სუპერმასიური შავი ხვრელი,
მაშინ უნდა ვიგულისხმოთ რომ ეს არის შავი ხვრელი დიეტაზე.
იმიტომ, რომ ეს არის საშუალება ავხსნათ ენერგეტიკული ფენომენი, რომელსაც ჩვენ ვხედავთ
აქტიური გალაქტიკის ბირთვში.
თუ გვინდა დავინახოთ ეს უხილავი შავი ხვრელები
გალაქტიკების ცენტრში,
საუკეთესო ადგილი იქნება ჩვენივე გალაქტიკა, ჩვენი ირმის ნახტომი.
და ეს არის ფართოდ გაშლილი სურათი
ირმის ნახტომის ცენტრიდან.
რასაც ვხედავთ ეს არის ვარსკვლავების ხაზი.
და ეს იმიტომ რომ ჩვენ ვცხოვრობთ გალაქტიკაში, რომელიც
არის ბრტყელი, დისკის მსგავსი სტრუქტურით.
და ჩვენ მის შუაში ვცხოვრობთ, და როცა მისი ცენტრისკენ ვიყურებით,
ვხედავთ სიბრტყეს რომელიც არის თვით ამ გალაქტიკის სიბრტყე,
ანუ ხაზი რომელიც ასახავს გალაქტიკის სიბრტყეს.
ჩვენი გალაქტისკის შესწავლის უპირატესობა ის არის, რომ
ის უბრალოდ ყველაზე ახლო გალაქტიკის ცენტრია
რომლის შესწავლაც შეგვიძლია, იმიტომ რომ სხვა უახლოესი
100-ჯერ უფრო შორს არის ჩვენგან.
ასე, რომ შეგვიძლია უფრო დეტალურად შევისწავლოთ ჩვენი გალქტიკა
ვიდრე სხვა რომელიმე.
როგორც ხედავთ, დეტალების დანახვის შესაძლებლობა
ყველაზე მნიშვნელოვანია ამ ექსპერიმენტში.
როგორ ამტკიცებენ ასტრონომები იმას რომ არის ძალიან დიდი მასა
პატარა მოცულობაში?
ეს არის ის რისი ჩვენებაც მინდა დღეს.
მეთოდი არის დაკვირვება ვარსკვლავებზე თუ
როგორ მოძრაობენ ისინი შავი ხვრელის გარშემო.
ვარსკვლევები შავი ხვრელის გარშემო
მოძრაობენ როგორც პლანეტები მზის გარშემო.
ეს გრავიტაციული ველია
რომელიც ამ ობიექტებს ამოძრავებს ორბიტაზე
თუ იქ არ არის მასიური ობიექტი ეს ვარსკვლევები გაფრინდებოდნენ სხვაგან,
ან საბოლოოდ უფრო ნელა დაიწყებდნენ მოძრაობას
იმიტომ, რომ ის რაც განაპირობებს მათ ორბიტას
არის მასა ამ ორბიტის ცენტრში.
შესანიშნავია, ეს იმაზე მეტყველებს თუ რისი დამტკიცებაც მინდოდა
იქ არის დიდი მასა მცირე მოცულობაში.
ასე რომ, თუ ვიცით მოძრაობის სიჩქარე ვიცით მასაც.
და თუ ვიცი ორბიტის მასშტაბი ვიცი მისი რადიუსი.
ასე, რომ მინდა ვნახო ვარსკვლავები
რომლებიც ძალიან ახლოს არიან გალაქტიკის ცენტრთან.
იმიტომ, რომ მინდა დავინახო მასა მცირე რეგიონის შიგნით.
ამიტომაც ეს ნიშნავს რომ მინდა უფრო მეტი დეტალიზაცია
და ამიტომაც ამ ექსპერიმენტისთვის გამოვიყენეთ
მსოფლიოს ყველაზე დიდი ტელესკოპი.
რომელიც არის კეკის ობსერვატორიაში. რომელიც ორი ტელესკოპისგან შედგება
10 მეტრიანი სარკით, დაახლოებით
ტენისის კორტის ზომით.
მშვენიერია
იმიტომ, რომ ის რასაც
გვაძლევს დიდი ტელესკოპი ეს არის
მცირე დეტალების დანახვის საშუალება.
მაგრამ ეს ტელესკოპებს, როგორც ნებისმიერი ტელესკოპს დედამიწაზე
აქვს გარკვეული პრობლემები, რომლებიც ართულებს ჩვენი მიზნების მიღწევას.
ამის მიზეზია ატმოსფერო.
კარგია რომ გვაქვს ატმოსფერო; მის გარეშე
შეუძლებელია დედამიწაზე ცხოვრება.
მაგრამ, ის პრობლემებს უქმნის ასტრონომებს
რომლებსაც დაკვირვება უწევთ შორეულ ციურ სხეულებზე
იმისათვის რომ გავიგოთ რას ნიშნავს ეს წარმოიდგინეთ,
რომ უყურებთ რიყის ქვას
მდინარის ფსკერზე.
როცა ვუყურებთ ქვას მდინარის ფსკერზე,
დინება მუდმივად მოძრაობს და იხვევა,
და ამით უფრო რთული ხდება ფსკერზე საერთოდ რამის დანახვა.
ამის მსგავსად ატმოსფეროს გავლით ძალიან ძნელია
დავინახოთ ასტრონომიული ობიექტები
ატმოსფეროს უწყვეტი მოძრაობის გამო.
ამიტომაც მე ჩემი კარიერის საკმაოდ დიდი დრო გავატარე
ატმოსფეროს მიერ დამახინჯებული სურათების გასწორებაში.
ამ მთეოდით მიიღწევა ოცმაგი ეფექტი
ვფიქრომ ყველა დამეთანხმება იმაში, რომ თუ იცით
როგორ გავიუმჯობესოთ სიცოცხლე 20-ჯერ
თქვენ დაგჭირდებათ საგრძნობლად შეცვალოთ ცხოვრების სტილი
ვთქვათ ხელფასი, თქვენი შვილები ან თქვენ აუცილებლად შეიგრძნობთ ამას
ამ ანიმაციაში თქვენ ხედავთ მაგალითს
თუ როგორ ტექნიკას ვიყენებთ ჩვენ, ადაპტიური ოპტიკა.
თქვენ ხედავთ ანიმაციას რომელიც აჩვენებს
მაგალითს თუ რას ვნახავდით ამ ტექნიკის გამოყენების გარეშე
სხვა სიტყვებით, უბრალოდ სურათი სადაც ვარსკვლავებია ნაჩვენები,
და კვადრატი უჩვენებს გალაქტიკის ცენტრს.
სადც ჩვენი აზრით შავი ხვრელი არის მოთავსებული.
მაშ ასე ამ ტექნოლოგიის გარეშე თქვენ არ შეგიძლიათ დაინახოთ ვარსკვლავები
ამ ტექნოლოგიით თქვენ მოულოდნელად ხედავთ მას.
ეს ტექნოლოგია იყენებს სარკეს
ტელესკოპის ოპტიკურ სისტემაში
რომელიც მუდმივად ვცლის წინააღმდეგობას რომელსაც ატმოსფერო ახდენს.
ასე რომ. ეს გავს ძალიან უცნაური სათვალეებია თქვენი ტელესკოპისთვის.
შემდეგ სლაიდებში მინდა ყურადღება დადავიტანო
პატარა ოთხკუთხედზე
შვენ დავაკვირდებით ვარსკვლავებს ამ ოთხკუთხედის შიგნით
თუმცა ჩვენ ყველა მათგანს ვაკვირდებოდით.
მიდა ვნახოთ როგორ მოძრაობენ ისინი
ექსპერიმენტის განმავლობაში ამ ობიექტებმა
იმოძრავეს ძალიან დიდი ხნის განმავლობაში
ეს ექსპერიმენტი 15 წელი გრძელდებოდა,
და ვნახეთ რომ ვარსკვლავები მოძრაობენ ერთმანეთის გარშემო.
ახლა ყველა ასტრონომს ყავს საყვარელი ვარსკვლავი
და დღეს ჩემი რჩეულია SO-2 ვარსკვლავი.
ჩემთვის ყველაზე საყვარელი ვარსკვლავი სამყაროში.
იმიტომ, რომ მისი ბრუნვის ხანგრძლივობა 15 წელია ზუსტად.
და გაგრძნობინებს თუ რა მცირე დრო არის ეს.
მზეს 200 მილიონი წელი ჭირდება იმისთვის რომ შემოუაროს გალაქტიკის ცენტრს.
ვარსკვლავები რომლებსაც მანამდე ვიცნობდით არ იყო იმდენად ახლოს ცენტრთან
დაახლოებით 500 წლის ციკლით
ეს კი ამას რამოდენიმეჯერ ასწრებს ადამიანის ცხოვრების მანძილზე
ეს წინ გადადგმული ნაბიჯია.
ეს მნიშვნელოვანია ამ ექსპერიმენტში. ორბიტა მეუბნება
თუ რამდენი მასაა ძალიან მცირე რადიუსის შიგნით.
ასე რომ, შემდეგი სურათი გვაჩვენებს თუ
რა ზომის დაკვირვება შეგვეძლო ჩვენ
გალაქტიკის ცენტრში ამ ექსპერიმენტამდე.
ის რაც ვიცოდით მანმდე იყო მზის მასაზე ოთხ მილიონჯერ
მეტი მასა იმ წრის შიგნით.
და როგორც ხედავთ იქ იყო უფრო მეტი რამ, იმ წრეში
თქვენ ხედავთ ძალიან ბევრ ვარკვლავს.
იქ იყო ძალიან ბევრი ალტერნატივა
იდეისთვის, რომ იქ არის სუპერმასიური შავი ხვრელი გალაქტიკის ცენტრში,
იმიტომ რომ შუძლებელია ძალიან ბევრი რამის იქ მოთავსება
მაგრამ, ამ ექსპერიმეტით ჩვენ ვნახეთ
იგივე მასა მოთავსებულია გაცილებით პატარა მოცულობაში
ათი ათასჯერ უფრო პატარაში.
ამით ჩვენთვის შესაძლებელი გახდა დავამტკიცოთ
რომ იქ არის უპერმასიური შავი ხვრელი
იმისთვის რომ წარმოვიდგინოთ ეს ზომა
ეს არის ჩენი მზის სისტემა
უნდა მოვათავსოთ ოთხ მილონჯერ მეტი მასა ვიდრე მზის მასაა
ამ მცირე მოცულობაში
ახლა კი რეკლამის გარეშე. სიმართლე
მე გითხარით რომ ჩემი დავალება იყო მიმეღწია შვარცშილდის რადიუსისთვის.
სიმართლე ის არის რომ მე ვერ მივაღწიე მას.
მაგრამ ჩვენ არ გვაქვს სხვა ალტერნატივა
რომ ავხსნათ ასეთი მასის კონცენტრაცია.
ფაქტია, ყველაზე საუკეთესო საბუთი რაც დღეს გვაქვს
არა მარტო სუპერ მასიური შავი ხვრელის არსებობაა
ჩვენი გალაქტიკის ცენტრში, არამედ ნებისმიერ გალაქტიკის ცენტრში მთელს სამყაროში.
და შემდეგ რა? მე ვფიქრობ
რომ ეს არის საუკეთესო რაც შეგვიძლია დღევანდელი ტექნოლოგიებით შევძლოთ
გავგრძლოთ მუშაობა პრობლემაზე.
რისი თქმა მინდა ძალიან მოკლედ,
რამოდენიმე მაგალითში
იმის გადმოსაცემად თუ რისი გაკეთებაც შეგვიძლია დღეს
გალაქტიკის ცენტრში, ვიცით რომ არის
ან ყოველ შემთხვევაში გვჯერა,
სუპერ მასიური შავი ხვრელის არსებობა.
ამ ექსპერიმენტის ყველაზე მხიარული ფაზა
არის ის რომ, გადავამოწმეთ ჩვენი ზოგიერთი წარმოდგენა
სუპერმასიური შავი ხვრელის შესახებ
რომელიც ჩვენი გალაქტიკის ცენტრშია,
თითქმის არც ერთი წარმოდგენა
არ შეესაბემებოდა სინამდვილეს.
და ეს სასაცილოა.
მოდით ვნახოთ ორი მათგანი.
თქვენ შეგიძლიათ იკითხოთ, "რას ფიქრობთ
ძველ ვარსკვლავზე, რომელიც მოძრაობს გალაქტიკის ცენტრის გარშემო
ძალიან დიდი ხნის განმავლობაში, მათ დიდი დრო ქონდათ, რომ მიახლოვებოდნენ შავ ხვრელს"
თქვენ მოელით რომ ძველი ვარსკვლავები
შეგროვილი უნდა იყოს შავი ხვრელის გარშემო
თქვენ უნდა ნახოთ ძალიან ბევრი ძველი ვარსკვლავი შავი ხვრელის გარშემო.
შესაბამისად, ახალგაზრდა ვარსკვლავები
არ უნდა იყოს იქ
შავი ხვრელი არ არის კეთილი მეზობელი ვარსკვლავების წარმოებისთვის
ვარსკვლავის ფორმირებისთვის საჭიროა დიდი ზომის გაზის ბურთი და მტვრის შეკრება
და ეს ძალიან მყიფე ფორმაა.
და რას იზამს დიდი შავი ხვრელი?
ის დაშლის ამ გაზის ღრუბელს ნაწილებათ
ის ძალიან ძლიერია ერთ მხრიდან ვიდრე მეორე
და ღრუბელიც ნაწილებად იყოფა
ფატია, რომ ვარსკვალების ფორმირება შეუძლებელია მსგავს გარემოში
ამიტომაც იქ არ არის ახალგაზრდა ვარსკვლავები
მაგრამ რა ვნახეთ ჩვენ
დაკვირვებისას რომლებიც დღეს თქვენთვის არ მიჩვენებია
ჩვენ შეგვიძლია გავარკვიოთ რომელი არის ახალგაზრდა და რომელი ძველი
ძველი არის წითელი
ახალი არის ლურჯი. და ყვითელი ჯერ არ ვიცით.
აქაც სიურპრიზია
იქ არის ძველი ვარსკვლავების უკმარისობა
იქ არის ახალი ვარსკვლავები, ანუ ჩვენი წინასწარმეტყველება არ გამართლდა.
რაც საკმაოდ უცნაური და სასიამოვნოა.
ფაქტია, ეს ის არის თუ რისი გარკვევაც გვინდა ჩვენ
ეს საიდუმლოება თუ როგორ ამოვხსნათ --
ასეთი წინააღმდეგობები.
ფაქტია, ჩემი სტუდენტები
ამ წუთას ტელესკოპთან მუშაობენ
ჰავაიში, ატარებენ დავირვებებს, რომლებიც იმედია
შემდეგ ნაბიჯებამდე მიგვიყვანს.
სად შეიძლება ვნახოთ პასუხი
იმაზე თუ რატომ არის იქ ამდენი ახალი ვარსკვლავი
და ასე ცოტა ძველი.
იმისთვის რომ გავიგოთ ეს, ჩვენ უნდა გავაგრძელოთ იმვარსკვალვების
ორბიტებზე დაკვირვება რომლებიც უფრო შორსაა.
ამისათვის ჩვენ უფრო რთული
ტექნოლოგიები გვჭირდება ვიდრე გვაქვს დღეს
იმიტომ რომ, როცა ვთქვი რომ ჩვენ ვაკორექტირებთ
ატმოსფერულ ზემოქმედებას, ჩვენ მხოლოდ
შეცდომების ნახევარს ვასწორებთ.
ჩვენ ამას ატმოსფეროში ლაზერის სხივით ვაკეთებთ
ვფიქრობ შემდეგში ჩვენ
უფრო მეტ ლაზერს გამოვიყენებთ
და ეს არის ის რისი იმედიც გვაქვს მომდევნო წლებში.
და უფრო შორეული მომავლისთვის
გვინდა ავაშენოთ უფრო დიდი ტელესკოპები,
იმიტომ რომ, გახსოვდეთ დიდი უკეთესია ასტრონომიისთვის.
გვინდა 30 მეტრიანი ტელესკოპის აშენება.
და ამ ტელესკოპით ჩვენ შეგვიძლია ვნახოთ
ვარსკვლავები რომლებიც უფრო ახლოს არის გალაქტიკის ცენტრთან.
და იმედი გვაქვს შევამოწმოთ
აინშტაინის ფარდობითობის თეორიის ზოგიერთი ასპექტები
კოსმოლოგიის ზოგიერთი იდეები გალაქტიკების ფორმირების შესახებ.
ასე რომ, ამ ექსპერიმენტის მომავალი
ძალიან მომხიბლველია,
დასასრულს მე მინდა განახოთ ანიმაცია
თუ როგორ მოძრაობენ ეს ვარსკვლავები
ორბიტებზე, სამ განზომილებაში.
და იმედი მაქვს, სხვა თუ არა,
იმაში მაინც დაგარწმუნეთ რომ ფაქტია გვაქვს
სუპერმასიური შავი ხვრელი გალაქტიკის ცენტრში.
და ეს იმას ნიშნავს რომ შავი ხვრელები არსებობს ჩვენს სამყაროში,
და ჩვენ ეს უნდა შევისწავლოთ, ავხსნათ თუ
როგორ შეიძლება ასეთი ობიექტების ფიზიკურ სამყაროში არსებობა
მეორე, ჩვენ შეგვიძლია დავაკვირდეთ იმას თუ როგორ
ურთიერთქმედებს სუპერმასიური შავი ხვრელები
და შესაძლოა გავიგოთ მათი როლი
გალაქტიკების ფორმირებაში.
და ბოლო და არა უკანასკნელი,
არც ერთი ამათგანი არ მოხდებოდა
რომ არა დიდი პროგრესი
რომელიც გაკეთდა ტექნოლოგიებში
და ვფიქრობთ რომ ეს სეფერო საოცრად სწრაფად ვითარდება,
და ძალიან ბევრს მოველით მისგან მომავალში.
დიდი მადლობა
(ტაში)
ელისონ ჰანტი: ჩემი სამი წუთი ჯერ არ დაწყებულა, ჰო?
კრის ანდერსონი: არა, ჯერ ნუ ჩართავთ მრიცხველს.
თავიდან დაიწყეთ დროის ათვლა, ეს უსამართლობაა.
ელისონი: ღმერთო, რა სიმკაცრეა თქვენთან.
ძალიან ვნერვიულობ.
თუმცა ისე აღარ ვნერვიულობ, როგორც 5 კვირის წინ.
5 კვირის წინ მთლიანი მენჯ-ბარძაყის სახსარი უნდა შეეცვალათ ჩემთვის.
გსმენიათ ამ ოპერაციაზე?
ელექტრო-ხერხი, ბურღი, ნამდვილად ამაზრზენია
თუკი, ცხადია, დევიდ ბოლინსკი არ ხართ, რის შემთხვევაშიც ეს სილამაზეა.
რა თქმა უნდა, დევიდ, თუკი შენ არ გიცვლიან თეძოს, ეს სილამაზედ მოგეჩვენება.
მოკლედ, ამ სიტუაციის გარშემო საინტერესო შთაგონება მეწვია,
ამიტომ კრისმა გამოცდილების გასაზიარებლად დამპატიჟა .
თუმცა, მანამდე ორი რამ უნდა იცოდეთ ჩემს შესახებ.
მხოლოდ ორი რამ.
მე კანადელი ვარ და ამასთან, უმცროსი 7 შვილს შორის.
ჩვენ, კანადაში, შესანიშნავი ჯანდაცვის სისტემა გვაქვს.
რაც ნიშნავს რომ ახალ თეძოებს უფასოდ ვიღებთ.
ხოლო იმის გამო რომ უმცროსი ვარ 7 შვილს შორის,
წინა რიგებში არასოდეს ვყოფილვარ, გესმით?
თეძო წლების მანძილზე მტკიოდა.
როგორც იქნა, მივედი ექიმთან, რაც უფასო იყო.
მან ორთოპედ-ქირურგთან გამიშვა, ასევე უფასოდ.
მასთან მიღებაზე 10 თვის შემდეგ მოვხდი - 1 წელი ველოდი.
აი როდის არის უფასო ყველი სათაგურში.
შევხვდი ქირურგს და მან უფასო რენტგენი გადამიღო,
რომელსაც მეც კარგად დავაკვირდი. და იცით,
მეც კი შემეძლო მეთქვა რომ თეძო ცუდად გამოიყურებოდა
და სხვათაშორის, მე მარკეტინგში ვმუშაობ.
ექიმმა მითხრა, "ელისონ, საოპერაციო მაგიდაზე მოგიწევს დაწოლა.
მენჯ-ბარძაყის სახსარი უნდა შეგიცვალოთ - -დაახლოებით, 18 თვის შემდეგ"
კიდევ 18 თვე.
უკვე 10 თვე ვიცადე და კიდევ 18 თვე უნდა მეთმინა.
იცით, ეს ისეთი დიდი დროა რომ
TED - ის თვალსაზრისითაც კი დავიწყე ფიქრი.
არ მექნებოდა ახალი თეძო ამ TED -სათვის.
არ მექნებოდა ახალი თეძო TEDGlobal -სათვის აფრიკაში.
არ მექნებოდა ახალი თეძო TED2008 -სათვის.
კვლავაც მტკივან მენჯბარძაყის სახსარზე ვიდგებოდი. ეს კი ძალიან მწყვეტდა გულს.
მოკლედ, დავტოვე ექიმის კაბინეტი და დავბოდიალობდი საავადმყოფოს დერეფნებში
და სწორედ მაშინ მეწვია შთაგონება.
ეს უმცროსი შვიდ და-ძმას შორის რიგის დასაწყისში უნდა მოხვდეს.
აი ასე.
შეიძლება გითხრათ როგორი არა-კანადური საქციელია ეს?
ჩვენ ასე არ ვფიქრობთ.
ამაზე არ ვსაუბრობთ. უბრალოდ, არც კი განიხილება.
როდესაც საზღვარგარეთ ვმოგზაურობთ, სწორედ ასე ვცნობთ თანამემამულე კანადელებს.
"თქვენს შემდეგ." "ო, არა. მხოლოდ, თქვენს შემდეგ."
"უი, თქვენ კანადიდან ხართ?" "იცით, მეც!, გამარჯობა!"
"დიდებულია! შესანიშნავია!"
მოულოდნელად, არ ვიყავი წინააღმდეგი გამეწია რიგიდან ვინმე მოხუცი.
ვინმე 70 წლის ბაბუა, რომელსაც ახალი სახსარი სჭირდებოდა,
რათა გოლფსა და მებაღეობას დაბრუნებოდა.
არა, რიგში პირველი მე უნდა ვიყო.
როდესაც უკვე ფოიეში ვიყავი და რა თქმა უნდა,
თეძო ძალიან მტკიოდა, მჭირდებოდა ნიშანი ზემოდან.
და მე დავინახე ის.
საავადმყოფოს საჩუქრების მაღაზიის ფანჯარაზე იყო აბრა
წარწერით, " გვესაჭიროება მოხალისეები." ჰმმ.
სამსახურში ეგრევე ამიყვანეს.
არანარირი რეკომენდაციები. არანაირი გამოცდილება, არაფერი.
მოხალისეები ჰაერივით ესაჭიროებოდათ,
რადგან მოხალისეთა საშულო ასაკი საავადმყოფოს საჩუქრების მაღაზიაში იყო 75 წელი.
ჰო. ახალგზარდა მოხალისეებს იყვნენ მოწყურებულნი.
მოკლედ, მიხვდებოდით, რომ მომცეს ნათელი ლურჯი მოხალისის ჟილეტი.
მქონდა ჩემი ბეიჯი ფოტოთი და 89 წლის უფროსმა ჩამიტარა ტრეინინგი.
მარტო ვმუშაობდი.
ყოველ პარასკევ დილით საჩუქრების მაღაზიაში ვიყავი.
როდესაც საავადმყოფოს თანამშრომლები ჩემგან Tic Tac -ს ყიდულობდნენ
ჩვეულებრივ ვეკითხებოდი, " რას საქმიანობ?"
შემდეგ ვუყვებოდი, "იცი, 18 თვეში მენჯბარძაყის სახსრის ოპერაცია უნდა გამიკეთონ ."
ისეთი შვებით ამოვისუნთქავ ტკივილი რომ გაჩერდება, ოი!"
ასე გაიცნო პერსონალმა მამაცი ახალგაზრდა მოხალისე.
ისე დაემთხვა, რომ ჩემი შემდეგი ვიზიტი ქირურგთან
ზუსტად მაღაზიაში მორიგეობის შემდეგ იყო.
ამიტომ, ბუნებრივია, ჩემი ბეიჯი და ჟილეტი თან მქონდა.
მე ისინი ექიმის კაბინეტში, სავარძელზე გადავკიდე.
და იცით, როდესაც ის შემოვიდა,
ზუსტად ვიცი, რომ კარგად დაინახა.
რამდენიმე წუთში, უკვე მქონდა ზუსტი ოპერაციის თარიღი რამდენიმე კვირის შემდეგ
და მსხვილი დანიშნულება პერკოცეტზე (ტკივილგამაყუჩებელი).
დღეს ჭორაობენ რომ სწორედ ჩემმა მოხალისეობამ
წამწია წინ რიგში.
და იცით, მე ამის არც კი მრცხვენია.
ორი მიზეზის გამო.
ჯერ ერთი, ჩემს ახალ თეძოს ძალიან კარგად მოვუვლი.
და მეორეც, ვაპირებ რომ განვაგრძო მოხალისეობა,
რასაც ჩემს მთავარ შთაგონებამდე მივყავარ.
მაშინაც კი როდესაც კანადელი სისტემას ატყუებს,
ამას ისე აკეთებს რომ საზოგადოებას სარგებელი მოუტანოს.
ყველა ჩვენგანმა, ვინც დღეს აქ ვიმყოფებით
დასაწყისშივე უნდა აღვნიშნოთ, რომ იღბლიანები ვართ
რადგან ჩვენ არ ვცხოვრობთ იმ ეპოქაში,
რომელშიც ჩვენი დედები და ბებიები ცხოვრობდნენ
და სადაც კარიერული არჩევანი ქალებისთვის იყო შეზღუდული
და თუ დღეს თქვენ ამ ოთახში იმყოფებით,
უმეტესობა ალბათ გაიზარდა იმ სამყაროში
სადაც გვქონდა ძირითადი სამოქალაქო უფლებები
და გასაოცარია, მაგრამ ჩვენ ახლაც ისეთ სამყაროში ვცხოვრობთ
სადაც ქალებს ჯერ კიდევ არ გააჩნიათ ისინი.
მაგრამ ეს ყველაფერი გვერდით გადავდოთ, ჩვენ მაინც გვაქვს სხვა პრობლემები
უფრო სერიოზული პრობლემები
და მათგან ერთი ყველაზე საგანგაშო ისაა, რომ
ხშირ შემთხვევაში ქალები არ აღწევენ
უმაღლეს პროფესიულ საფეხურებს
მსოფლიოში.
ციფრები უფრო უკეთ მოგვითხრობენ ამის შესახებ:
190 სახელმწიფო მმართველიდან
მხოლოდ 9 არის ქალი.
მსოფლიოს პარლამენტებში – დეპუტატების სრული რაოდენობის
მხოლოდ 13 % ია ქალი.
კორპორატიულ სექტორში
ქალები ტოპ პოზიციებზე
უმაღლეს რანგის თანამდებობებზე და გადაწყვეტილების მიმღებ პოზიციებზე
მხოლოდ 15, 16 % -ს შეადგენენ.
ეს რიცხვები არ შეცვლილა 2002 წლის შემდეგ
და სამწუხაროდ არასწორი მიმართულებით მიდის.
თუნდაც არაკომერციულ სამყაროში
სამყაროში, რომელზეც ზოგჯერ ვფიქრობთ,
რომ ქალების მიერ არის მართული,
ქალების მხოლოდ 20 %–ია უმაღლეს პოზიციებზე.
ჩვენ ასევე სხვა პრობლემის წინაშეც ვდგავართ,
ქალებს ურთულესი არჩევანის გაკეთება უხდებათ
პროფესიულ წარმატებასა და პირად ბედნიერებას შორის.
უახლესმა კვლევებმა აშშ–ში
აჩვენა რომ დაქორწინებული მენეჯერების
კაცების 2/3–ს ჰყავდათ შვილები
და ქალების მხოლოდ 1/3–ს.
რამდენიმე წლის წინ მე ვიყავი ნიუ-იორკში
და ვდებდი გარიგებას
და ვიყავი ერთ-ერთ მდიდრულ ნიუ-იორკულ კერძო ოფისში
წარმოიდგინეთ.
ვიმყოფები შეხვედრაზე – დაახლოებით 3 საათი მიმდინარეობს -
და როცა 2 საათი გავიდა, მოვიდა შესვენების დრო
და ყველა დგება,
პარტნიორი, ვისაც შეხვედრა მიყავს
ძალიან შეცბუნებული ჩანს
და მე შევნიშნე, რომ მან
არც კი იცის ქალთა საპირფარეშო სად მდებარეობს
და დავუწყე გადამზიდ ყუთებს ძებნა,
ვიმედოვნებდი, რომ ისინი ახალი გადმოსულები იყვნენ, თუმცა ვერაფერი ვიპოვე
და ვკითხე: "თქვენ ეხლახან გადმოხვედით ამ ოფისში?"
და მან მითხრა : "ჩვენ აქ უკვე წელიწადზე მეტია, რაც ვმუშაობთ"
თქვენ გინდათ მითხრათ,
რომ მე ვარ პირველი ქალი,
რომელმაც წლის განმავლობაში თქვენთან დადო გარიგება?
მან შემომხედა და მითხრა
"ალბათ, ან იქნებ თქვენ ხართ ის ვინც მოითხოვა ქალთა საპირფარეშოში შესვლა"
(სიცილი)
შეკითხვა კი ასეთია:
როგორ ვაპირებთ ამის გამოსწორებას?
როგორ ვაპირებთ რომ ეს ციფრები შევცვალოთ?
როგორ უნდა შევცვალოთ?
მე მინდა დავიწყო,
სწორედ ამაზე მსურს საუბარი -
თუ როგორ შევინარჩუნოთ ქალები სამსახურში -
რადგან მე ვიქრობ, რომ პასუხი სწორედ ესაა.
ყველაზე მაღალშემოსავლიან პერსონალს შორის
ადამიანებს შორის, რომლებიც აღწევენ მწვერვალს -
Fortune 500, გენერალური დირექტორი, -
ან მათ ანალოგიებს სხვა დარგებში -
დარწმუნებული ვარ, პრობლემა ისაა, რომ
ქალები ტოვებენ სამსახურს.
ხალხი ამაზე ბევრს საუბრობს:
საუბრობენ დროის შეთავსებაზე და მენტორობაზე,
კომპანიები მუშაობენ ახალ პროგრამებზე,
მაგრამ დღეს ამაზე საუბარს არ ვაპირებ -
მიუხედავად იმისა, რომ ეს ძალიან მნიშვნელოვანია.
დღეს მე ყურადღებას მივმართავ იმისკენ თუ რა შეგვიძლია ჩვენ თვითონ გავაკეთოთ პრობლემის გამოსასწორებლად.
რა რჩევა უნდა მივცეთ საკუთარ თავს?
რა რჩევას ვაძლევთ ქალებს, რომლებიც მუშაობენ ჩვენთან და ჩვენთვის?
რა რჩევები უნდა მივცეთ ჩვენს ქალიშვილებს?
დასაწყისშივე მინდა დავაზუსტო,
რომ ჩემი ეს გამოსვლა არ არის დასკვნა.
მე არ მაქვს სწორი პასუხი.
ჩემთვისაც კი არ მაქვს.
მე დავტოვე სან ფრანცისკო(სადაც ვცხოვრობ) ორშაბათს
და მოვფრინავდი ამ კონფერენციაზე.
და როდესაც ჩემი სამი წლის ქალიშვილი დავტოვე საბაშვო ბაღთან
მეხვეოდა
და ტიროდა - დედა არ წახვიდე -
ეს რთულია, ხშირად თავს დამნაშავედ ვგრძნობ.
მე არ ვიცნობ ქალს -
სახლში არიან ისინი თუ სამსახურში -
ვინც არ განიცდის ხოლმე იმავეს.
მე არ ვამბობ, რომ სამსახურში დარჩენა
ყველასთვის სწორი გამოსავალია
მაგრამ ჩემი დღევანდელი გამოსვლა არის რცევები მათთვის,
ვისაც სურთ სამსახურში დარჩენა.
სულ სამი რჩევაა:
1. მიუსხედით მაგიდას
2. გახადეთ თქვენი პარტნიორი ნამდვილი პარტნიორი.
3. მენტალურად არ წახვიდეთ იქამდე, სანამ წახვალთ.
პირველი რჩევა: დასხედით მაგიდასთან.
რამდენიმე კვირის წინ Facebook-ში
ვუმასპინძლეთ ერთ მაღალჩინოსანს მთავრობიდან
ის მოვიდა რომ შეხვედროდა მმართველ წრეს
Sillicon Valley-დან.
ყველანი მიუსხდნენ მაგიდას.
შემდეგ შემოგვიერთდა ორი ქალბატონი, რომლებიც მას ახლდნენ
რომელებსაც ასევე საკმაოდ მაღალი თანამდებობები ჰქონდათ.
და მე ვუთხარი მათ: "დასხედით, დაბრძანდით მაგიდასთან"
ისინი კი ოთახის სხვა მხარეს დასხდნენ.
როდესაც კოლეჯში ვსწავლობდი
ევროპული ინტელექტუალიზმის ისტორიის კურსს გავდიოდი
არ გიყვართ მსგავსი რაღაც კოლეჯიდან?
ნეტა შემეძლოს ისევ მსგავსის გაკეთება
და კურსი ავიღე ჩემს ოთახის მეგობარ ქერისთან ერთად
რომელიც იყო ბრწყინვალე, განათლებული სტუდენტი
შემდეგ კი ბრწყინვალე მეცნიერი გახდა -
და ჩემს ძმასთან ერთად, ის ჭკვიანი ბიჭი იყო,
მომავალი ექიმი, რომელიც წყლის პოლოს თამაშის მეტს არაფერს აკეთებდა.
და იყო მეორეკურსელი.
ჩვენ სამნი ერთად დავდიოდით ამ კურსზე.
ქერი კითხულობდა ყველა წიგნს
ბერძნულ და ლათინურ ორიგინალში
ესწრებოდა ყველა ლექციას.
მე ვკითხულობდი ყველა წიგნს ინგლისურად
დავდიოდი უმეტესობა ლექციებზე.
ჩემი ძმა კი დაკავებული იყო -
მან 12 დან მხოლოდ ერთი წიგნი წაიკითხა
და რამდენიმე ლექციას დაესწრო.
გამოცდამდე რამდენიმე დღით ადრე
მოგვაკითხა ოთახში, რომ დავხმარებოდით მომზადებაში.
სამივე მივდივართ გამოცდაზე ერთად, და ვსხდებით
გამოცდა სამი საათი გრძელდება
თან გვაქვს ჩვენი პატარა ცისფერი რვეულები – დიახ, სწორედ ის დროა..
გამოცდიდან გამოვდივართ თუ არა ვეკითხებით: რა ქენი?
ქერი ამბობს: "მგონი კარგად ვერ აღვწერე ძირითადი საკითხი
ჰეგელის დიალექტიკაში"
მე ვამბობ: " ნეტა კარგად დამეკავშირებინა
ჯონ ლოკის თეორია საკუთრებაზე, შემდგომ ფილოსოფოსებთან".
ჩემი ძმა კი ამბობს
"ჯგუფში საუკეთესო ქულა ჩემია".
"შენ მიიღებ ჯგუფში საუკეთესო ქულას?
შენ ხომ არაფერი იცი".
პრობლემა ამ ისტორიებში არის ის
რასაც მონაცემები აჩვენებენ:
ქალები სისტემატურად სათანადოდ ვერ აფასებენ თავიანთ შესაძლებლობებს.
თუ ქალებს და კაცებს ჩაუტარებთ ტესტს
და შეეკითხებით ისეთ კრიტეტიუმზე როგორიცაა GPA
კაცები იღებენ ძალიან მაღალს
ხოლო ქალები შედარებით დაბალს.
ქალები არ იცავენ საკუთარ ინტერესებს, შეხედულებებს სამსახურში.
და უკანასკნელი ორი წლის კვლევა ადამიანებს შორის,
რომლების კოლეჯის დამთავრებისთანავე იწყებენ სამსახურს -
აჩვენებს, რომ ასეთი ბიჭების 57%
ან კაცების, ალბათ,
გასაუბრებაზე პირველად განიხილავებ ხელფასის ოდენობას
იმავეს ქალების მხოლოდ 7% აკეთებს.
და კიდევ ერთი რაც ასევე მნიშვნელოვანია -
კაცები წარმატებას მხოლოდ თავიანთ თავს აწერენ,
და ქალები კი საკუთარ წარმატებას სხვა ფაქტორებს მიაწერენ.
თუ კაცს შეეკითხებით როგორ შეასრულა საქმე ასე კარგად,
გიპასუხებთ: "მე მაგარი ვარ"
რა თქმა უნდა, საერთოდ რა კითხვაა?
ხოლო როდესაც ქალს შეეკითხებით როგორ მოახერხა სამუშაოს შესრულება
გიპასუხებთ, რომ მას დაეხმარნენ,
გაუმართლათ, ან რომ კარგად შრომობდნენ და იმიტომ.
რატომაა ეს მნიშვნელოვანი?
ამას აქვს დიდი მნიშვნელობა
იმიტომ რომ ვერავინ იღებს ოფისის კუთხეს
სადღაც სხვა მხარეს მოშორებით, და არა მაგიდასთან ჯდომით
და ვერავინ იღებს დაწინაურებას
თუ თვითონ არ ფიქრობს, რომ იმსახურებს ამ წარმატებას
ან თუ მას არ ესმის თავსი წარმატების მნიშვნელობა.
ნეტა პასუხი ასეთი მარტივი იყოს.
ნეტა შემეძლოს გავიდე და ვუთხრა ყველა ახალგაზრდა ქალბატონს
ყველა შესანიშნავ ქალბატონს
"გჯეროდეთ საკუთარი თავის და იბრძოლეთ თქვენი თავისთვის
უხელმძღვანელეთ საკუთარ წარმატებას"
ნეტა შემეძლოს, რომ ვუთხრა ეს ჩემს ქალიშვილს
მაგრამ ეს არც ისე მარტივია.
იმიტომ, რომ მონაცემები ერთ რამეს აჩვენებს -
წარმატება და მოწონება
დადებითადაა განაწილებული კაცების მიმართ
და ნეგატიურად ქალების მიმართ.
და ყველა თავს ხრის თანხმობის ნიშნად,
რადგან ყველამ ვიცით, რომ ეს სიმართლეა.
არის ძალიან კარგი კვლევა, რომელიც კარგად აჩვენებს ამას -
ეს არის ცნობილი ჰარვარდის ბიზნეს სკოლის კვლევა
ქალზე, სახელად ჰეიდი როიზენი.
და ის ერთ-ერთი მმართველია კომპანიაში
Sillicon Valley
და ის იყენებს კონტაქტებს
რათა გახდეს წარმატებული ინვესტორი.
2002 ში, არც ისე დიდი ხნის წინ
კოლუმბიის უნივერსიტეტში ერთმა პროფესორმა
მან დაარქვა ამ საქმეს ჰოვარდ როიზენი.
და დაურიგა ყველა სტუდენტს
სტუდენტების ორ ჯგუფს
მან მხოლოდ ერთი სიტყვა შეცვალა:
ჰეიდი – ჰოვარდით
და სწორედ ამ ერთმა სიტყვამ გამოიწვია დიდი განსხვავება.
ის იკვლევდა სტუდენტებს
და კარგი ამბავი ისაა, რომ ორივე სქესის სტუდენტებმა
ჰეიდიც და ჰოვარდიც თანაბრად კომპეტენტურებად მიიჩნიეს
და ეს კარგია.
ხოლო ცუდი კი ისაა, რომ ყველას ჰოვარდი მოეწონა.
ის ძალიან კარგი ტიპია. და შენ გინდა მისთვის მუშაობა.
და შენ გინდა გაატარო დღე მასთან ერთად სათევზაოდ.
მაგრამ ჰეიდი? არ ხარ დარწმუნებული.
ის თითქოს გადამეტებულია, ცოტათი პოლიტიკური.
და არ ხარ დარწმუნებული, რომ მასთან იმუშავებდი.
სწორედ ეს არის სირთულე.
ჩვენ უნდა ვუთხრათ ქალიშვილებს და კოლეგებს,
ჩვენ უნდა დავიჯეროთ, რომ მივიღეთ უმაღლესი შეფასება –A
და მივაღწიეთ დაწინაურებას
და მაგიდასთან დასხდომას.
და ჩვენ ეს უნდა გავაკეთოთ მთელ მსოფლიოში,
ყველგან, სადაც ქალებს უწევთ მსხვერპლის გაღება, რომ დააწინაურონ,
მიუხედავად იმისა, რომ მათ ძმებს არ მოუწევთ ამის გაკეთება.
ყველაზე სამწუხარო ისაა, რომ ეს ძნელად გასახსენებელია.
ახლა მსურს მოგიყვეთ ისტორია, რომლის გამოც ძალიან მრცხვენია -
მაგრამ მნიშვნელოვანია.
ეს მოხსენება მქონდა Facebook-ში არც ისე დიდი ხნის წინ
დაახლოებით 100–მდე თანამშრომელთან,
და რამდენიმე საათის შემდეგ, იქვე იყო ერთი ახალგაზრდა ქალბატონი, რომელიც იქ მუშაობს
და იჯდა ჩემი პატარა მაგიდისგან მოშორებით
და მითხრა, რომ საუბარი სურდა ჩემთან
კარგი – ვუთხარი მე, ის დაჯდა და ჩვენ ვისაუბრეთ.
მან მითხრა– "დღეს მე რაღაც ვისწავლე
ვისწავლე, რომ ხელი ზემოთ უნდა მეჭიროს"
რას გულისხმობთ? – ვკითხე მე
მან თქვა – "როდესაც თქვენ საუბრობდით
და თქვით, რომ კიდევ ორ შეკითხვას უპასუხებდით,
და მე მქონდა ხელი აწეული სხვებთან ერთად, და თქვენ უპასუხეთ კიდევ ორი შეკითხვას
შემდეგ მე ხელი დავწიე, და შევნიშნე რომ ყველა ქალმა დაწია ხელი
და შემდეგ თქვენ კიდევ ორ შეკითხვას უპასუხეთ
და ისიც მხოლოდ კაცებისგან"
მე გავიფიქრე:
ნუთუ ეს მე ვარ? ის, ვინც ამ საკითხზე ღელავს
და საუბრისას
ვერც კი შევამჩნიე,
რომ კაცებს ხელი ისევ აწეული ჰქონდათ
და ქალებსაც ჰქონდათ ხელი აწეული,
რამდენად კარგები ვართ ჩვენ,
როგორც კომპანიის ან ორგანიზაციის მმართველები,
როცა ვხედავთ, რომ კაცები უფრო ხშირად აღწევენ მიზნებს
ვიდრე ქალები?
ჩვენ უნდა მოვახერხოთ და დავსვათ ქალები მაგიდასთან.
(აპლოდისმენტები)
მეორე რჩევა:
გახადეთ თქვენი პარტნიორი ნამდვილი პარტნიორი.
მე დავრწმუნდი, რომ უფრო მეტ პროგრესს ჩვენ სამსახურში ვაღწევთ,
ვიდრე სახლში.
ამას მონაცემების ადასტურებენ.
თუ ქალი და კაცი მუშაობს სრულ განაკვეთზე
და ჰყავთ შვილი,
ქალი ორჯერ მეტ საშინაო საქმეს აკეთებს, ვიდრე კაცი
და ქალი სამჯერ მეტად
ზრუნავს ბავშვზე, ვიდრე კაცი.
ასე რომ ქალს აქვს სამი ან ორი საქმე,
კაცს კი მხოლოდ ერთი.
და თქვენი აზრით ვინ მიატოვებს სამსახურს როდესაც რომელიმე სახლშია მეტად საჭირო?
ამის მიზეზები ძალიან ჩახლართულია,
და მე დროც არ მაქვს მათი მიმოხილვისთვის.
არამგონია, კვირა დღეს ფეხბურთის ყურება
და უბრალოდ ზარმაცობა იყოს მიზეზი.
ვფიქრობ, რომ მიზეზები უფრო რთულია.
ვფიქრობ, რომ როგორც საზოგადოება
ჩვენ უფრო დიდ ზეწოლას ვახდენთ ბიჭებზე, რომ წარმატებულნი იყვნენ,
ვიდრე გოგონებზე.
მე ვიცი მამაკაცები, რომლებიც რჩებიან სახლში
და საშინაო საქმეებს აკეთებენ, რათა დაეხმარნონ ცოლებს კარიერულ წინსვლაში
და ეს ძნელია.
როდესაც მე მივდივარ საბავშვო ცენტრში
და ვხედავ იქ მამას,
ვამჩნევ, რომ სხვა დედები
არ ურთიერთობენ მასთან.
და ეს პრობლემაა,
რადგან ჩვენ უნდა ვაღიაროთ, რომ ეს ისეთივე მნიშვნელოვანია, როგორც სამსახური -
რადგან საშინაო საქმეები მსოფლიოში ყველაზე რთული სამსახურია -
ორივე სქესის ადამიანებისთვის,
თუ ჩვენ გვსურს გავათანაბროთ მდგომარეობა და მივცეთ ქალებს საშუალება გააგრძელონ კარიერა.
(აპლოდისმენტები)
კვლევები აჩვენებენ, რომ წყვილები თანაბარი შემოსავლით
და თანაბარი პასუხისმგებლობით
ორჯერ უფრო იშვიათად განქორწინდებიან.
და თუ ამან საკმარისად ვერ დაგარწმუნათ,
კიდევ არსებობს ერთი რამ
როგორ ვთქვა ეს სცენაზე?
ისინი უკეთ იცნობენ ერთმანეთს ბიბლიური მნიშვნელობითაც.
(გამამხნევებელი შეძახილები)
მესამე რჩევა:
არ წახვიდეთ მანამ, სანამ რეალურად წახვალთ.
ვფიქრობ, ძალიან ღრმა ირონიაა
იმ მოქმედებებში, რასაც ქალბატონები აკეთებენ -
და მე ამას ვხედავ ყოველდღე --
სამსახურში დარჩენის მიზნით,
საბოლოოდ მისი დატოვებისკენ მიდიან.
აი რა ხდება:
ყველანი დაკავებულნი ვართ, ყველა დაკავებულია, ქალიც დაკავებულია.
და ის იწყებს ფიქრს შვილის ყოლაზე,
და როგორც კი იწყებს ფიქრს შვილის ყოლაზე,
იწყებს ფიქრს იმაზე, თუ როგორ მოაწყობს ბავშვის ოთახს.
"როგორ უნდა შევათავსო ეს ყველაფერი იმასთან, რასაც ვაკეთებ?"
და სწორედ იმ მომენტიდან,
ის ხელს აღარ იწევს,
აღარ ეძებს დაწინაურებას, აღარ ერთვება ახალ პროექტებში,
აღარ ამბობს: ''მე. მე მსურს ამის გაკეთება."
ის იწყებს უკან დახევას.
პრობლემა კი ისაა--
ვთქვათ, იმავე დღეს დაორსულდა -
ფეხმძიმობის 9 თვე, 3 თვე ჩვილის მოვლა,
6 თვე, რომ ცოტა სული მოითქვა,
უხეშად რომ ვთქვათ, სულ 2 წელს წაიღებ ეს.
მაგრამ ყველაზე ხშირად - ეს თავად მინახავს -
ქალები ამაზე ფიქრს გაცილებით ადრე იწყებენ --
როდესაც დაინიშნებიან, ან დაქორწინდებიან,
როდესაც ბავშვის ყოლაზე იწყებენ ფიქრს, რასაც ძალიან დიდი დრო მიაქვს.
ერთი ქალი მოვიდა ამ საკითხთან დაკავშირებით.
როდესაც შევხედე მას, საკმაოდ ახალგაზრდა ჩანდა.
მე ვკითხე: "შენ და შენი ქმარი ფიქრობთ შვილის ყოლაზე?"
მან მიპასუხა: "ო არა, მე არ ვარ გათხოვილი".
მას ბოიფრენდიც კი არ ჰყავდა.
მე ვუთხარი "შენ ამაზე ძალიან
ადრე ფიქრობ".
მაგრამ სწორედ ისაა საინტერესო თუ რა ხდება,
როდესაც თქვენ ნელ-ნელა პოზიციებს თმობთ.
ყველას უფიქრია ამაზე --
მინდა გითხრათ, რომ როდესაც შვილი გეყოლებათ,
თქვენი სამსახური ძალიან კარგი უნდა იყოს, რომ დაბრუნდეთ,
რადგან ძალიან რთულია ბავშვის სახლში დატოვება --
თქვენი სამსახური საინტერესო უნდა იყოს.
ის უნდა ამართლებდეს თქვენს ქცევას, გაჯილდოვებდეთ.
თქვენ უნდა გრძნობდეთ, რომ რაღაცას ცვლით.
და თუ ორი წლის წინ თქვენ უარი თქვით დაწინაურებაზე
და ვიღაცამ თქვენს გვერდით ისარგებლა ამ შესაძლებლობით,
თუ სამი წლის წინ
თავი დაანებეთ ახალი შესაძლებლობების ძებნას,
თქვენ მოგბეზრდებათ,
რადგან სიჩქარის პედალიდან ფეხი არ უნდა აგეღოთ.
არ წახვიდეთ მანამ, სანამ მართლა წახვალთ.
გააგრძელეთ მუშაობა.
გეჭიროთ ფეხი სიჩქარის პედალზე,
იმ ძალიან მნიშვნელოვან დღემდე, როდესაც დაგჭირდებათ წასვლა,
რათა აიღოთ შესვენება შვილისთვის --
და მხოლოდ მაშინ მიიღეთ გადაწყვეტილება.
არ მიიღოთ ძალიან ადრეული გადაწყვეტილებები,
განსაკუთრებით ისინი, რომლებსაც ვერ აცნობიერებთ.
ჩემს თაობას სამწუხაროდ,
არ შეუძლია შეცვალოს მმართველი თანამდებობების მონაცემები.
ისინი ადგილიდან არ იძვრიან.
ჩვენ ვერ მივალთ იმ მაჩვენებლამდე, რომ მოსახლეობის 50 % --
ჩემს თაობაში არ იქნება 50 % ქალი
უმაღლეს თანამდებობებზე.
თუმცა ვიმედოვნებ, რომ მომავალი თაობა შეძლებს ამას.
ვფიქრობ, რომ სამყარო სადაც
ქავეყნების ნახევარი და კომპანიების ნახევარი
ქალების მიერ იქნება მართული, უკეთესი სამყარო იქნება.
და ეს არა იმიტომ, რომ ადამიანებს ეცოდინებათ სადაა ქალების საპირფარეშო,
თუმცა ესეც საკმაოდ სასარგებლო იქნება.
ვფიქრობ, რომ სამყარო უკეთესი იქნება.
მე ორი შვილი მყავს --
ხუთი წლის ბიჭი და ორი წლის ქალიშვილი.
მინდა, რომ ჩემს ბიჭს ჰქონდეს არჩევანი -
სრულად მოახმაროს თავი სამსახურს ან სახლს
და მინდა, რომ ჩემს ქალიშვილსაც ჰქონდეს არჩევანი --
არამხოლოდ იყოს წარმატებული,
არამედ აფასებდნენ კიდეც მას თავისი მიღწევებისთვის.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
ვიფიქრე რა უნდა გამეკეთებინა
დავიწყებდი უბრალო თხოვნით
ყველა თქვენგანმა
დააპაუზეთ ერთი წუთით
თვენ უსუსურებო,
და მიაქციეთ ყურადღება თქვენს საცოდავ არსებობას
(სიცილი)
ეს ის რჩევა იყო,
რომელიც წმ. ბენედიქტმა მისცა მის მიმდევრებს
მეხუთე საუკუნეში
ეს ის რჩევა იყო, რომელსაც გადავწყვიტე რომ მე გავყოლოდი
როცა 40 წლის გავხდი.
ამ მომენტამდე, მე ვიყავი კლასიკური კორპორატიული მებრძლი
ვჭამდი ზედმეტად ბევრს, ვსვამდი ბევრს,
და ბევრს ვმუშაობდი ,
და უარვყოფდი ჩემს ოჯახს.
და გადავწყვიტე, რომ მეცადა
და შემომებრუნებინა ჩემი ცხოვრება სხვა მხარეს,
კონკრეტულად კი, გადავწყვიტე,
რომ მიმემართა უსიამოვნო საკითხისთვის -
სამუშაოსა და პირადი ცხოვრების დასაბალანსებლად.
ასე რომ, გვერდზე გავდექი სამუშაო ძალიდან
და გავატარე ერთი წელი სახლში
ჩემს ცოლთან და შვილებთან ერთად
მაგრამ სულ რაც შევისწავლე ამ ბალანსის შესახებ
ამ ერთი წლის განმავლობაში
იყო ის, რომ ძალიან მარტივია.
დააბალანსო სამუშაო და ცხოვრება
მაშინ, როდესაც არ გაქვს სამუშაო.
(სიცილი)
არც თუ ისე პრაქტიკული თვისებაა.
განსაკუთრებით მაშინ, როცა ფული გამოგელევა
ასე, რომ მე დავუბრუნდი სამსახურს,
და გავატარე 7 წელი
სწავლაში
სამუშაოსა და პირდი ცხოვრების დაბალანსების შესახებ წერაში.
მე მაქვს ოთხი დაკვირვება
რომელიც მინდა დღეს გაგიზიაროთ.
პირველი:
თუ საზოგადოებას უნდა ამ საკითხთან დაკავშირებით პროგრესი განიცადოს,
ჩვენ გვჭირდება გულახდილი დებატები
მაგრამ, პრობლემა ის არის, რომ
ამდენი ხალხი ლაპარაკობს ბევრ უაზრობას
სამუშაო-პირადი ცხოვრების ბალანსის შესახებ.
ყველა დისკუსია დროის მოქნილობის
თავისუფალი პარასკევის,
ან მამაკაცთა დეკრეტის შესახებ
ემსახურება მხოლოდ იმას, რომ შენიღბოს მთავარი საკითხი
რაც არის ის,
რომ კონკრეტული საქმე და კარიერული არჩევანი
ფუნდამენტურად შეუთავსებელია,
იმის შეძლებასთან, რომ თავიდან ბოლომდე ჩაერთო
ყოველდღიურ ცხოვრებაში
ახლად შექმნილ ოჯახთან.
პირველი ნაბიჯი პრობლემის გადაჭრისკენ
არის ის, რომ გააცნობიერო რეალურად რა სიტუაციაში ხარ.
დღევანდელი საზოგადოების რეალობა
არის ის, რომ ათასობით
ადამიანი არსებობს, რომლებიც
ცხოვრობენ წყნარი, სასოწარკვეთილი ცხოვრებით,
სადაც ისინ მუშაობენ ხანგრძლივად,
იმ სამსახურებში, რომლებიც ეზიზღებათ,
იმისთვის, რომ ჰქონდეთ საშუალება, იყიდონ საგნები, რომლებიც არ სჭირდებათ,
რომ შთაბეჭდილება მოახდინონ ადამიანებზე, რომლებიც არ მოსწონთ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
მე ვამტკიცებ, რომ პარასკევს სამსახურში ჯინსებით და მაისურით მისვლა
არ ამოგვიხსნის აღნიშნულ პრობლემას.
(სიცილი)
მეორე დაკვირვება, რომელიც მინდა წარმოგიდგინოთ
არის ის, რომ თვალი უნდა გავუსწოროთ იმ სიმართლეს,
რომ, ხელისუფლება და კორპორაციები
ამ პრობლემას არ გადაგვიჭრიან.
უნდა მოვრჩეთ გარეთ ყურებას,
ჩვენ, ინდივიდუალურმა პიროვნებებმა
უნდა გავუწიოთ კონტროლი და ავიღოთ ვალდებულება
იმ ცხოვრებისთვის, რომელიც ჩვენ გვინდა რომ გვქონდეს.
თუ თქვენ თვითონ არ გამოძერწავთ თქვენს ცხოვრებას,
თქვენს მაგივრად ამას სხვა გააკეთებს,
და თქვენ უბრალოდ, შეიძლება არ მოგეწონოთ
როგორ დაგიბალანსებენ ისინი ცხოვრებას.
ეს ცალსახად მნიშვნელოვანია
ეს ინტერნეტში, ხომ არ გამოქვეყნდება, არ გამათავისუფლონ სამსახურიდან --
ცალსახად მნიშვნელოვანია
რომ თქვნი ცხოვრების ხარისხი
არასოდეს ჩაუგდოთ კომერციულ კორპორაციას ხელში.
ეხლა მე მხოლოდ ცუდ კომპანიებზე არ ვსაუბრობ--
ადამიანის სულის სასაკლაოზე - როგორც მე ვიტყოდი.
(სიცილი)
მე ვსაუბრობ ყველა კომპანიაზე
რადგან კომერციული კომპანიები
არიან არსებითად შექმნილნი
იმისთვის, რომ თქვენგან მიიღონ იმდენი
რამდენიც შერჩებათ.
ეს მათ ბუნებრივად აქვთ, ეს მათი დე-ენ-ემის ნაწილია.
ეს არის რასაც აკეთებენ --
კარგი, კეთილი ზრახვების მქონე კომპანიებიც კი.
ერთის მხრივ,
ბავშვთა მოვლის საშუალებების სამუშაო ადგილზე განთავსება
გასაოცარია და კარგი სიახლეა.
მეორეს მხრივ, ეს კოშმარია.
ეს იმას ნიშნავ, რომ თქვენ მეტ დროს თქვენს დამქანცველ ოფისში ატარებთ.
ჩვენ უნდა ვიყოთ პასუხისმგებლები
იმ საზღვრების ჩამოყალიბებაზე და ბიძგის მიცემაზე,
რომლებიც გვინდა რომ გვქონდეს ჩვენს ცხოვრებაში.
მესამე დაკვირვება არის ის, რომ
უნდა ვიყოთ ფრთხილები
იმ დროის შუალედის არჩევის დროს,
რის მიხედვითაც ბალანსს ვადგენთ.
სანამ სამუშაოს დავუბრუნდებოდი,
სახლში გატარებული ერთი წლის შემდეგ,
დავჯექი
და ჩამოვწერე
დეტალური, სიტყვა-სიტყვითი აღწერა
თუ როგორი მინდოდა ყოფილიყო ჩემი დაბალანსებული დღე
რისკენაც მივისწრაფვოდი.
და დავიწყე ასე:
გავიღვიძო კარგად დასვენებულმა
კარგი ძილის შემდეგ.
მქონდეს სექსი
გავასეირნო ძაღლი
ვისაუზმო ჩემს ცოლთან და შვილებთან ერთად.
ისევ სექსი.
(სიცილი)
წავიყვანო ჩემი შვილები სკოლაში გზად ოფისისკენ.
ვიმუშავო სამი საათი
ვითამაშო სპორტული თამაშები მეგობართან ერთად ლანჩის დროს,
ვიმუშავო კიდევ სამი საათი.
შევხვდე ჩემს მეგობრებს პაბში ადრიანი საღამოს სმისთვის.
მივიდე სახლში სადილისთვის
ჩემს ცოლთან და შვილებთან ერთად.
ნახევარი საათით მედიტაცია მქონდეს,
და სექსი.
გავასეირნო ძაღლი, კიდევ ერთი სექსი.
წავიდე დასაძინებლად.
(აპლოდისმენტები)
როგორ ფიქრობთ, რამდენად ხშირად მაქვს ასეთი დღე?
(სიცილი)
ჩვენ უნდა შევხედოთ ყველაფერს რეალისტურად.
ამ ყველაფერს ერთ დღეში ვერ გააკეთებ.
უნდა განვაცრცოთ ის დროის მონაკვეთი,
რომლის მიხედვითაც ჩვენი ცხოვრების ბალანსს ვადგენთ,
მაგრამ ეს ისე უნდა გავაკეთოთ,
რომ არ მოვექცეთ შემდეგი ფრაზის
ხაფანგში: ”მე მექნება ცხოვრება მაშინ, როცა პენსიაზე გავალ”♫
როცა ჩემი შვილები წავლენ სახლიდან,
როცა ცოლი გამშორდება და ჩემი ჯანმრთელობა შეირყევა,
როცა არც მეგობრები და ინტერესები აღარ შემრჩება”
(სიცილი)
დღე ზედმეტად მოკლეაა ხოლო პენსიონერობისას, ზედმეტად გრძელი.
სადღაც უნდა იყოს შუალედი.
მეოთხე დაკვირვება:
უნდა მივუახლოვდეთ ბალანსს
დაბალანსებული გზით.
შარშან ჩემი მეგობარი მესტუმრა --
(მას არ აქვს პრობლემა ამ ისტორიის მოყოლაზე)
და მითხრა ”ნაიჯელ, მე წავიკითხე შენი წიგნი
და გავაანალიზე, რომ ჩემი ცხოვრება არის მთლიანად ამოვარდნილი ბალანსიდან.
ის მთლიანად ჩემს სამსახურს უკავია.
ვმუშაობ 10 საათის განმავლობაში დღეში, 2 საათი გზას ვანდომებ,
ყველა ურთიერთობა ჩამეშალა.
ჩემს ხოვრებაში არაფერია
გარდა ჩემი სამუშაოსი.
ასე რომ, გადავწყვიტე, რომ ეს ყველაფერი გავაკონტროლო და დავალაგო.
ამიტომ, დავიწყე ვარჯიში (სავარჯიშო დარბაზში)
(სიცილი)
დაცინვას არ ვაპირებ,
მაგრამ, 10 საათის განმავლობაში ოფისში
გამხდარი წრუწუნასავით რბოლა, დაბალანსებას არ ნიშნავს.
(სიცილი)
ფიზიკური ვარჯიში კი კარგი შეიძლება იყოს,
მაგრამ ამ ცხოვრებას სხვა ბევრი მხარეც აქვს.
ინტელექტუალური, ემოციური მხარე,
სულიერი მხარე,
და დაბალანსებისთვის
მჯერა, რომ უნდა მივიღოთ მონაწილეობა
ყველა არსებულ სფეროში
და არა 50 მუცლის ვარჯიში ვაკეთოთ.
ეს შეიძლება იყოს რთული.
რადგან ხალხი ამბობს ”იმისთვისაც არ მაქვს დრო, რომ თავს მივხედო,
და გინდათ, რომ ეკლესიაში წავიდე ან დედას დავურეკო?!”
მე მესმის მათი.
მესმის, როგორი რთული შეიძლება იყოს ეს.
მაგრამ, შემთხვევამ, რომელიც მოხდა რამდენიმე წლის წინ,
დამანახა ახალი პერსპექტივა.
ჩემმა ცოლმა, რომელიც ეხლა სადღაც აქ არის,
დამირეკა ოფისში
და მითხრა ”ნაიჯელ, ჩვენი უმცროსი შვილი (ჰარი) უნდა წამოიყვანო
სკოლიდან
ჩემი ცოლი სადღაც სხვაგან უნდა წასულიყო დანარჩენ სამ ბავშვთან ერთად იმ საღამოს.
ამიტომ, მე გამოვედი სამსახურიდან ერთი საათით ადრე
და წამოვიყვანე ჰარი სკოლიდან.
ჩვენ ჩავისეირნეთ ადგილობრივი პარკისკენ,
ვიკატავეთ საქანელებზე, ვითამაშეთ სულელური თამაშები,
შემდეგ მივედით ადგილობრივ კაფეში,
და მივირთვით პიცა ჩაისთან ერთად,
რის შემდეგაც ჩავისეირნეთ გორაკზე სახლამდე.
შემდეგ იგი ვაბანავე,
და ჩავაცვი ბეტმენის ღამის პერანგი.
წავუკითხე ერთი თავი
რონალდ დალის ”ჯეიმსი და გიგანტური ატამი” -დან
შემდეგ შვილი ჩავაწვინე საწოლში,
ვაკოცე შუბლზე და ვუთხარი ”ძილინებისა, მეგობარო”
და გამოვედი მისი საძინებლიდან.
ამასობაში მან მითხრა:
”მამიკო?”, ვუპასუხე, ”დიახ, მეგობარო?”
”მამიკო, ეს ჩემი საუკეთესო დღე იყო
რაც კი ცხოვრებაში ოდესმე მქონია”
არც არაფერი გამიკეთებია
არც დისნეიში წამიყვანია, არც პლეისტეიშენი მიყიდია მისთვის.
ამით იმის თქმა მინდა, რომ
პატარ-პატარა ქცევებს მნიშვნელობა აქვს.
დაბალასებული ყოფნა
არ ნიშნავს დრამატულ შემობრუნებას თქვენს ცხოვრებაში.
სულ მცირე ინვესტიციით
საჭირო ადგილას,
თქვენ შეგიძლიათ რადიკალუტად შეცვალოთ თქვენი ურთიერთობების ხარისხი
და თქვენი ცხოვრების ხარისხი.
უფრო მეტიც, მე ვფიქრობ,
ამას შეუძლია შეცვალოს საზოგადოება.
რადგან, თუ საკმარისად ბევრი ხალხი გააკეთებს ამას,
ჩვენ შევცვლით საზოგადოების მიერ წარმატების განსაზღვრებას
სულელური მარტივი გაგებიდან,
რომ ადამიანი, რომელსაც აქვს მეტი ფული, როცა კვდება, იმარჯვებს.
უფრო ჭკვიანური, დაბალანსებული განსაზღვრებისკენ,
თუ როგორი გამოიყურება კარგად განვლილი ცხოვრება.
და მე ვფიქრობ, ეს არის
ის აზრი, რაც უნდა გავავრცელოთ.
(აპლოდისმენტები)
დღეს ვაპირებ გესაუბროთ
მოულოდნელ აღმოჩენებზე.
ახლა მე ვმუშაობ მზის ტექნოლოგიების ინდუსტრიაში
და ჩემი ახალი ბიზნესი
ცდილობს მოგვიწოდოს შევიჭრათ
ისეთ გარემოში,
სადაც ყურადღებას მივაქცევთ ...
... სადაც ყურადღებას მივაქცევთ ხალხის ძიებას.
პატარა ვიდეოა
იმაზე თუ რას ვაკეთებთ.
ერთი წუთით.
წუთი დაჭირდება რომ ჩაიტვირთოს.
(სიცილი)
მოდით -- ეს შეგვიძლია გამოვტოვოთ --
მოდით გამოვტოვებ ვიდეოს ...
(სიცილი)
არა.
(სიცილი)
(სიცილი)
(მუსიკა)
ეს არ არის ...
(სიცილი)
კარგი.
(სიცილი)
მზის ტექნოლოგია არის ...
სულ ეს არის ჩემი დრო?
კარგით. ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მე მაქვს სცენის შიში.
მე ყოველთვის მქონდა სცენის შიში,
და არა უმნიშვნელო
არამედ მეტად მნიშვნელოვანი
და ეს შიში 27 წლამდე მტანჯავდა
როდესაც სიმღერების წერა დავიწყე
მაშინაც მხოლოდ საკუთარი თავისთვის ვმღეროდი.
როდესაც ვიცოდი, რომ ხალხი იყო სახლში ეს ფაქტი დისკომფორტს მიქმნიდა.
რამდენიმე წლის შემდეგ მხოლოდ სიმღერების წერა არ იყო საკმარისი.
მე მქონდა ისტორიები და იდეები და მინდოდა მათი ხალხისთვის გაზიარება,
მაგრამ ეს ფიზიკურად არ შემეძლო.
მე ეს შიში მტანჯავდა.
მაგრამ რაც უფრო მეტს ვწერდი და მეტს ვმუშაობდი
უფრო მეტად მინდოდა სცენაზე გამოსვლა.
ჩემი 30 წლის დაბადების დღის კვირაში
მე გადავწყვიტე, რომ გამოვსულიყავი ადგილობრივების წინაშე მიკროფონით ხელში,
და ეს შიში გადამელახა.
როცა იქ მივედი სულ სავსე იყო
იქ დაახოებით 20 კაცი იყო.
(სიცილი)
და ისინი ყველანი გაბრაზებულები ჩანდნენ.
მე ღრმად ჩავისუნთქე და დავაპირე სიმღერა
და თავი ძალიან კარგად ვიგრძენი.
მართლაც ძალიან კარგად, სანამ გამოსვლამდე 10 წუთი არ დარჩა
ამ დროს მთელი ჩემი სხეული აჯანყდა და მძინვარების ტალღამ გადამიარა
როდესაც შენ შიში გეუფლება ამ დროს მთელი სიმპათიკური ნერვული სისტება ერთვება.
შენ გაქ ადრენალინის მოზღვავება, შენი გულის ცემა ჩქარდება,
შენ იწყებ სწრაფად სუნთქვას.
შემდეგ შენი უმნიშვნელო სისტემებიც იწყებენ გამორთვას, მაგალითად მომნელებითი სისტება.(სიცილი)
შენი პირი შრება და სისხლი შენ კიდურებს ტოვებს.
შენი თითები წყვეტენ მუშაობას.
შენი გუგა ფართოვდება, კუნთები იკუმშება, რაგაც ყურში იწყებს ხმაურს.
საერთოდ მთელი შენი სხეული ეიფორიაშია
ეს მდომარეობა ხელს არ გიწყობს, რომ იმღერო ხალხური სიმღერა.
(სიცილი)
მე ვგულისხმობ,რომ შენი ნერვული სისტემა იდიოტია.
მართლა? ორასი ათასი წელი კაცობრიობის ევოლუციიდან და ჯერაც ვერ იძლევა განსხვავებას
ხმაკბილა ვეფხვსა და სამშაბათ საღამოს მოსულ
ხალხური სიმღერების მოყვარულ 20 მსმენელს შორის ?
(სიცილი)
მე არასდროს ვყოფილვარ ასეთი შეშინებული––ამ მომენტამდე.
(სიცილი და ტაში)
და როდესაც ჩემი რიგი დადგა,
რაღაცნაირად მოვახერხე სცენაზე ასვლა და დავიწყე ჩემი სიმღერა,
მე გავაღე პირი და ვიმღერე პირველი სტრიქონი,
და ეს საშინელი ვიბრაცია––
და შენი ხმის იოგები როგორც ყვირილი ისე გამოდის გარეთ
და ეს არ არის კარგი ტიპის ვიბრაცია,ისეთი როგორიც ოპერის მომღერალს აქვს,
ეს მთელი ჩემი სხეულია, რომელიც შიშისგან თრთოდა.
ეს ღამის კოშმარია.
ეს სასირხვილოა, აუდიტორია თავს არაკომფორტულად გრძნობს,
ისინი ყურადღებას ამახვილებენ ჩემს დისკომფორტზე.
და ეს ძალიან ცუდია.
და ეს იყო ჩემი პირველი გამოცდილება როგორც მომღერლის და როგორც კომპოზიტორის.
და რაღაც კარგი მაინც მოხდა–მე ვიგრძენი პატარა იმედის ნაპერწკალი
რომელიც აუდიტორიიდან მოდიოდა და რასაც ვიმედოვნებდი.
მაგრამ მე მინდოდა უფრო მეტი და ამიტომაც უნდა გადამელახა ეს ნერვიულობა.
და იმ ღამეს მე დავპირდი ჩემს თავს:
მე დავბრუნდები ყოველ კვირას
იქამდე სანამ ნერვიულობა არ გამივლის.
და მე ეს გავაკეთე.მე დავდიოდი იქ ყოველ კვირას
მაგრამ კვირიდან კვირამდე,
უკეთესობა არ შეინიშნებოდა.ყოველ კვირას ერთი და იგივე ხდებოდა (სიცილი)
მე ეს ვერ დავამარცხე.
და ეს იყო როდესაც განვიცადე ეპიფანია.
და მე ეს კარგად მახსოვს იმიტომ ,რომ ბევრჯერ არ მიგრძვნია ეპიფანია.(სიცილი)
ყველაფერი რაც უნდა გამეკეთებინა ის იყო რომ უნდა დამეწერა სიმღერა რომელიც გამოხატავდა ჩემს ნერვიულობას.
ეს მხოლოდ მაშინ ჩანს გასაოცარი,როდესაც მაქვს სცენის შიში
და რაც უფრო მეტად ვინერვიულებდი
უკეთესი სიმღერა გამოვიდოდა. ასე მარტივად.
და მე დავიწყე სიმღერის წერა სცენის შიშის შესახებ
პირველ რიგში,გავიაზრე პრობლემა.
ის ფიზიკური შემოტევები,რომელსაც ვიგრზნობდი,
ის თუ რას გრძნობდა მსმენელი.
და შემდეგ გავითვალისწინე ისეთი რამ ,როგორიცაა ჩემი არამყარი ხმა,
და მე ვიცოდი რომ ვმღეროდი ჩვეულებრივზე ნახევარი ოქტავით მაღლა
იმიტომ რომ მე ვნერვიულობდი
და როდესაც მქონდა სიმღერა რომელიც აღწერდა იმას თუ რა ხდებოდა ჩემს თავს
როდესაც ეს ხდებოდა,
ეს მისცემდა აუდიტორიას საშუალებას ეფიქრა ამის შესახებ.
მათ არ უნდა ეგრძნოთ თავი ცუდად
ჩემს გამო იმიტომ რომ ვღელავდი
ისინი ამას გამოცდიდნენ ჩემთან ერთად,
და ჩვენ ვიყავით ერთი დიდი ,ნერვიული, არაკომფორტული ოჯახი.(სიცილი)
ვფიქრობდი რა ჩემი მსმენელის შესახებ,
ჩემი პრობლემის გამოხატვით
მე შევძელი რომ დამეჭირა ის 
რაც პროგრესის საშუალებას არ მაძლევდა.
და გადამექცია იმათ რაც 
ჩემი წარმატებისთვის იყო მთვარი.
და სცენის შიშზე დაწერილმა სიმღერამ მომცა საშუალება
რომ დამემარცხებინა ჩემი დიდი პრობლება
ჩემი გამოსვლის დასაწყისშივე.
და მე შევძელი გამეგრძელებინა
და მემღერა ჩემი სიმღერის დარჩენილი ნაწილი
და ეს მოხდა უფრო თავისუფლად.
და დროთა განმავლობაში მე აღარ მიწევდა 
სცენის შიშზე დაწერილი სიმღერის მღერა.
გარდა იმ მომენტისა როცა ძალიან
ვნერვიულობ, როგორც ახლა(სიცილი)
შეიძლება ახლა ეს სიმღერა
თქენს წინაშეც შევასრული?
(აპლოდისმენტები)
შეიძლება ერთი ყლუპი წყალი?
(მუსიკა)
მადლობ.
♫ თქვენ იცით რომ მე არ ვმხუმრობ,♫
♫ ეს სცენის შიში ნამდვილია. ♫
♫ და თუ მე აქ ვდგავარ ვკანკალებ და ვმღერი,♫
♫ თქვენ იცით თავს როგორც ვგრძნობ.♫
♫ და ის შეცდომა რომელსაც ვუშვებდი,♫
♫ ჩემი ტრემოლო ჩემი სხეულს აკანკალებდა.♫
♫ და თქვენ აქ სხედხართ და ჩემს გამო გრცხვენიათ,♫
♫ მაგრამ თქვენ ამას არ უნდა გრძნობდეთ.♫
♫ შეიძლება მხოლოდ ცოტათი.♫
(სიცილი)
♫ და შეიძლება მე შევეცადო და თქვენ შიშვლები წარმოგიდგინოთ.♫
♫ მაგრამ შიშველი ხალხის წინაშე სიმღერა უფრო
მაშინებს ვიდრე ვინმე სხვას.♫
♫ არ განვიხილოთ ეს მეტი,♫
♫ მაგრამ ჩემი გარეგნობა არასდროს ყოფილა ჩემი სიძლიერე.♫
♫ გულახდილად რომ ვთქვათ მე მირჩევნია თქვენ ჩაცმულები იყოთ.♫
♫ მაგრამ სინამდვილეში თქვენ არც ხართ გახდილები.♫
♫ და მე ვარ ის ვისაც აქვს პრობლემები.♫
♫ და თქვენ მეტყვით არ იდარდო.
ასე ძლიერ,შენი მაგარი იქნები.♫
♫ მაგრა მე მარტო უნდა შევძლო ეს.♫
♫ და ვიცი როგორაც.♫
♫ თქვენი რჩევა მისაღებია მაგრამ გვიანი.♫
♫ მაგრამ ძალიან მზრუნველი.♫
♫ და ეს სარკასტული ტონალობა არ 
მეხმარება როდესაც ვმღერი.♫
♫ მაგრამ ასეთ რაღაცებზე ახლა 
ლაპარაკი არ ღირს.♫
♫ მე ვარ სცენაზე და 
თქვენ ხართ მაყურებლები.გამარჯობა.♫
♫ და მე არ დავცინი ამ
გამოზრდილ, რაციონალურ შიშს,♫
♫ და თუ მე მასთას შეხვედრისთვის მზად არ ვიქნებოდი,♫
♫ დარწმუნებული ვარ რომ მეც აქ არ ვიქნებოდი.♫
♫ და მე თუ ავიღე ერთი სუფთა ნოტი,♫
♫ მიხვდებით რომ ნელ–ნელა ვიკურნები .♫
♫ და შეიძლება შემდეგ კვირას,მე უკვე გიტარასაც დავიჭერ.♫
♫ და ჩემი ხმა წყალივით სუფთაა და ყველა მღერის.♫
♫ და შეიძლება მე უბრალოდ ავდგები და დავიწყებ ამ წესით ცხოვრებას,♫
♫ ჩემი სახმო იოგები მოძრაობს,♫
♫ უფრო სწრაფად ვიდრე ბგერა .♫
(აპლოდისმენტები)
წარმოიდგინეთ რომ დგახართ ქუჩაში, სადმე ამერიკაში
იაპონელი მოდის და გეკითხება
"უკაცრავად, ამ კორპუსის სახელს ხომ ვერ მეტყვით?"
თქვენ კი ეუბნებით, "ეს არის ოუკ სტრიტი, ის ელმ სტრიტი.
ეს 26-ე, ის 27-ე."
ის გპასუხობთ, "ეგ გასაგებია, და იმ უბანს რა ჰქვია?"
თქვენ ეუბნებით, "ჰმ, ქუჩებს არ აქვთ სახელები.
ქუჩებს აქვთ სახელები; უბნები უბრალოდ
უსახელო სივრცეებია მათ შორის."
მოსაუბრე მიდის, დაბნეული და იმედგაცრუებული.
ეხლა წარმოიდგინეთ, რომ დგახართ ქუჩაში, სადმე იაპონიაში.
ტრიალდებით გვერდზე მდგომისკენ და ეკითხებით,
"უკაცრავად, რა ჰქვია ამ ქუჩას?"
ის გპასუხობთ, "ეს არის უბანი 17 და ის უბანი 16."
თქვენ ეუბნებით, "კარგი, მაგრამ რა ჰქვია ამ ქუჩას?"
ის გეუბნებათ, "ქუჩებს არ აქვთ სახელები.
უბნებს აქვთ სახელები.
აი შეხედეთ რუქას. აგერ უბანი 14, 15,16, 17, 18, 19.
ყველა ამ უბანს აქვს სახელი.
ქუჩები უბრალოდ უსახელო სივრცეებია მათ შორის.
"კარგი," ამბობთ თქვენ, "მაშინ როგორ იგებთ სახლის მისამართს?"
"ძალიან მარტივად, ეს არის მერვე რაიონი.
აგერ უბანი 17, სახლი ნომერი ერთი."
თქვენ ამბობთ, "კარგი. მაგრამ გარშემო სეირნობისას,
შევნიშნე რომ სახლების ნომრები არ არის თანმიმდევრული."
"როგორ არა!", გპასუხობთ ის. "სახლები დანომრილია მათი აშენების დროის მიხედვით.
პირველი სახლი რომელიც ამ უბანში აშენდა არის სახლი ნომერი ერთი.
მეორე -- სახლი ნომერი ორი.
მესამე -- მესამე. ძალიან მარტივი და ბუნებრივია."
მიყვარს როდესაც ვხედავ, რომ ხანდახან უნდა
შემოვუაროთ მსოფლიოს მეორე მხრიდან
იმ სტერეოტიპების გამოსააშკარავებლად, რომელიც არც კი ვიცოდით რომ გვქონდა
და გავიაზროთ რომ მათი საპირისპიროც მართალია.
მაგალითად, ჩინეთში არიან ექიმები
რომლებიც თვლიან რომ მათი მოვალეობაა ჯანმრთელად "შეგინახონ".
შესაბამისად, ყოველ თვე, რომელსაც ჯანმრთელად გაატარებთ, ფული უნდა გადაუხადოთ
და როდესაც ავად გახდებით მაშინ არა, იმიტომ რომ მოვალეობა კარგად ვერ შეასრულეს.
ისინი მდიდრდებიან როდესაც ჯანმრთელად ხართ და არა პირიქით.
(ოვაცია)
უმეტესაც "ერთი" წარმოგვიდგენია
როგორც რითმის საწყისი მუსიკაში. ერთი, ორი, სამი, ოთხი.
მაგრამ დასავლეთ აფრიკულ მუსიკაში "ერთი"
განიხილება როგორც მისი დასასრული,
როგორც წერტილი წინადადების ბოლოს.
ეს თვასაჩინოდ ჩანს რითმის ათვლისას.
ორი, სამი, ოთხი, ერთი.
და ეს რუქაც სწორია.
(სიცილი)
არსებობს გამოთქმა, რომ ნებისმიერ სიმართლეს ინდოეთის შესახებ,
აქვს საპირისპირო მტკიცება, რომელიც ასევე მართალია.
ასე რომ, მოდით ნუ დავივიწყებთ, TED-ზე თუ სადმე სხვაგან,
რომ რაც არ უნდა გენიალური იდეა გქონდეთ, ან მოისმონოთ
მისი საპირისპირო შეიძლება ასევე მართალი იყოს.
Domo arigato gozaimashita.
მე მაქვს შეკითხვა
ამ დარბაზში მყოფთაგან ვინმეს თუ ახსოვს როდესაც მან გაანალიზა, რომ
კვდებოდა?
მე მახსოვს.. მე ვიყავი პატრა ბიჭი,
ბაბუჩემი ახალი გარდაცვლილი იყო
და ღამით ლოგინში ვიწექი
,ვცდილობდი გამეგო თუ რა მოხდა.
რას ნიშნავდა ის, რომ იგი გარდაიცვალა?
სად წავიდა?
ეს გავდა ხვრელს, რომელიც გაჩნდა რეალობაში
და იგი გადაყლაპა,
მაგრამ შემდეგ მართლაც, რომ შოკისმომგვრელი შეკითხვა გამიჩნდა:
თუ ის მოკვდა, შესაძლებელია რომ იგივე მეც დამემართოს?
შეუძლია ამ ხვრელს, რომ მეც გადამყლაპოს?
გაიხსნება ის ჩემი ლოგინის ქვეშ
და გადამყლაპავს როდესაც მძინავს?
ასე თუ ისე , რაღაც მომენტში, ყველა ბავშვს ეშინია სიკვდილის.
რა თქმა უნდა, ეს შეიძლება მოხდეს სხვადასხვა გზით
და სინამდვილეში მიდის ეტაპობრივად.
ჩვენი იდეები სიკვდილზე იცვლება, როდესაც ვიზრდებით
და თუ თქვენ გაჩხრიკავთ შავ კუთხეებს
თქვენი მეხსიერებისა
თქვენ შესაძლოა გაგახსენდეთ რაღაც იმდაგვარი რაც მე ვიგრძენი,
როდესაც ბაბუაჩემი გარდაიცვალა და გავაანალიზე, რომ
ეს შესაძლოა მეც დამმართნოდა,
ეს გვაგრძნობინებს, რომ ყველაფერ ამის უკან
სიცარიელე იცდის..
და ეს გამოვლინება ბავშვობაში
ისახება ჩვენი ტიპის გამოვლინებაში.
ხოლო სწორედ მაშინ როდესაც იყო მომენტი თქვენს გამოვლინებაში
როგორც ბავშვისაში, როდესაც თქვენი შეგრძნება საკუთარი თავისა და დროის
გახდა საკმაოდ დამახინჯებული,
რამეთუ თქვენ გაანალიზეთ რომ იყავით მომაკვდავი,
ასე რომ ჩვენი ტიპის ევოლუციის რაღაც მომენტში,
ზოგიერთი ადრეული ადამიანური გრძნობები საკუთარი თავისა და დროის
გახდა საკმაოდ დამახინჯებული
რათა განგვეანალიზებინა და გვეთქვა :
"მე მოვკვდები"
ეს არის, ასე ვთქვათ , ჩვენი წყევლა.
ეს არის ის ფასი რასაც ვიხდით, რომ ვიყოთ ძალიან ჭკვიანები.
ჩვენ უნდა ვიცხოვროთ ცოდნაში
ეს არის ყველაზე ცუდი რამ რაც შეიძლება მოხდეს,
ერთ დღეს რათქმაუნდა მოხდება კიდეც,
დასასრული ყველა ჩვენი პროექტის,
იმედების, ჩვენი ინდივიდუალური სამყაროს ოცნებების.
თითოეული ჩვენგანი ცხოვრობს პერსონალური აპოკალიფსის
ჩრდილში.
ეს არის შემაძრწუნებელი და შემაშინებელი.
ასე რომ ჩვენ ვეძებთ გზებს , რომ გავნთავისუფლდეთ .
ხოლო ჩემ შემთხვევაში, როდესაც მე ვიყავი 5 წლის
ეს იგივე იყო, რაც მეკითხა დედაჩემისთვის სიკვდილის შესახებ.
პირველად, როდესაც დავიწყე გამოკითხვა,
თუ რა მოხდება როდესაც მოვკვდები,
უფროსებმა ჩემს გარშემო
მიპასუხეს ტიპიური ინგლისური უხერხულობით
და ნახევრად ქრისტიანული მოტივებით,
და ის ფრაზა , რომელიც ხსნიდა ბაბუაჩემის
ადგილსამყოფელს , ხშირ შემთხვევაში იყო:
"ის არის ზევით, ცაში და იქიდან გვიყურებს ჩვენ,"
და თუ მე მოვკვდებოდი აგრეთვე , რაც რა თქმა უნდა, მათი თქმით არ მოხდებოდა,
მეც იქ (ზემოთ წავიდოდი),
რამაც სიკვდილი ჩემთვის მიამგვანა რაღაც უფრო
ეგსისტენციალურ ლიფტს.
ახლა უკვე ჩემი სიკვდილი აღარ იყო მოსალონდელი.
ამ დროისთვის მე ვუყურებდი საბავშვო ახალი ამბების გადაცემას,
სადაც გადმოსცემდნენ, რომ ეს იყო კოსმოსური აღმოჩენების ერა.
ამ გადაცემაში ყოველთვის აჩვენებდნენ რაკეტებს ცაში,
ზევით კოსმოსში მიმავალს დედამიწიდან,
მაგრამ არცერთი ასტრონავტი რომელიც ბრუნდებოდა
ექსპედიციიდან, არ აღნიშნავდა , რომ სადმე ბაბუაჩემი ენახა
ან სულაც სხვა გარდაცვლილი ადამიანი.
მე შევშინდი.. იდეა, რომ მენახა ბაბუაჩემი
ეგზისტენციალური
ლიფტით
უფრო კარგად ჟღერდა ვიდრე ჩავეთრიე
ორმოს, როდესაც მეძინა,
სწორედ ამიტომ დავიჯერე ეს
მიუხედავად იმისა რომ კარგად ვერ აღვიქვი ის.
ეს პროცესი, რომელიც განვიცადე
როდესაც ვიყავი ბავშვი და მას შემდეგაც ბევრჯერ
თუნდაც მოზარდ ასაკში
არის პროდუქტი იმისა რასაც ფსიქოლოგები ეძახიან
მრუდს.
ეს დაღმავლობა არის შედეგი იმისი, რომ
ჩვენ სისტემატიურად არასწორად გვესმის საგნები,
გზები რომლებსაც ჩვენ ვერ ვთვლით, ვერ ვსჯით
ამახინჯებს რეალობას ან გვიჩვენებს იმას რისი დანახვაც გვინდა
და ეს მრუდები რომლებზედაც მე ვსაუბრობ
დაახლოებით ასე მუშაობს:
შეეწინააღმდეგეთ ვინმეს იმ ფაქტის შესახებ,
რომ იგი მოკვდება
და ისინი დაიჯერებენ ნებისმიერ ამბავს
რაც ეტყვის მათ რომ ეს სიმართლე არ არის
და ამის ნაცვლად მათ შეუძლიათ იცხოვრონ სამუდამოთ,
თუნდაც ეს იყოს ეგზისტენციალური ლიფტის ამბავი.
ახლა ჩვენ შეგვიძლია ვნახოთ, რომ ეს ყველაზე დიდი დაღმართია.
მისი დემონსტრაცია მოხდა 400
ემპირიული სწავლებისას.
ახლა ეს სწავლება "არაგენიოსურია", მაგრამ მარტივია.
ისინი დაახლოებით ასე მუშაობს
თქვენ იყვანთ ადამიანების 2 ჯგუფს,
რომლებიც ერთნაირები არიან ყველა შესაბამისი შეფასებით
და თქვენ შთააგონებთ, ახსენებთ პირველ ჯგუფს, რომ ისინი მოკვდებიან
მაგრამ არა მეორე ჯგუფს, შემდეგ თქვენ ადარებთ მათ ქცევებს.
ახლა თქვენ ნათლად აკვირდებით როგორ შეუძლია დაღმა დაეშვას ქმედება, ქცევა
როდესაც ადამიანები შეშფოთებულნი არიან მათი მოკვდავობით.
ყოველ ჯერზე , თქვენ იღებთ მსგავს შედეგს:
ადამიანები რომლებიც შეშინებულნი არიან მათივე მოკვდაობით
უფრო სჯერათ ამბების,
რომლებიც ეტყვით მათ ,რომ შეუძლიათ გაექცნენ სიკვდილს
და იცხოვრონ სამუდამოდ.
აი მაგალითიც : ერთ - ერთმა ახლანდელმა სწავლებამ
შეარჩია აგნოსტიკოსების 2 ჯგუფი
ესენი არიან ადამიანები , რომლებსაც
არ გადაუწყვეტიათ, დარწმუნებულნი არ არიან თავიანთ რელიგიურ რწმენაში.
ახლა , 1 ჯგუფის წევრებს სთხოვეს , ეფიქრათ, რომ გარდაიცვალნენ.
მეორე ჯგუფის წევრებს კი მარტოობაზე
ფიქრი სთხოვეს.
ამის შემდეგ მათ ისევ შეეკითხნენ რწმენის შესახებ.
მათ ვისაც თხოვეს, ეფიქრათ იმაზე , რომ მოკვდნენ
ორჯერ მეტი რწმენა გამოავლინეს
ღვთის მიმართ და ქრისტეს მიმართ ვიდრე მანამდე.
2 ჯერ უფრო...
მიუხედავად იმისა, რომ ისინი მანამდე ერთნაირად აგნოსტიკურები იყვნენ.
მიეცით მას შიში სიკვდილისა და
ისინი მაშინვე ქრისტესკენ გაიქცნენ.
ეს გვიჩვენებს , რომ ადამიანებს თუ გავახსენებთ სიკვდილის შესახებ
დაღმა დაუშვებს მათ რათა დაიჯერონ უყურადღებო სიაშკარავე
და ეს მუშაობს არა მარტო რელიგიაზე,
არამედ ნებისმიერ რწმენის სისტემაზე
რაც პირდება მას უკვდავებას, რაღაცა ფორმით
მაგალითად , რომ გახდება ცნობილი
ან ეყოლება შვილი
ან ნაციონალიზმი
რაც პირდება მას რომ შეუძლია იცხოვროს როგორც ნაწილმა ყველა დიდებულის.
ეს არის დაღმართი , რომელმაც ფორმა მისცა
ადამიანის ისტორიის მსვლელობას.
ახლა , ეს თეორია ამ დაღმართების უკან,
გამოყენებული 400 სწავლებაში,
მოიხსენიება როგორც "შიშის დაგეგმარების თეორია"
და იდეა ძალიან უბრალოა. ეს უბრალოდ არის ეს ( შიშის დაგემარება).
ჩვენ შევიმუშავებთ ჩვენს მსოფლმხედველობას
ეს არის ამბები, რასაც ჩვენ საკუთარ თავს ვუყვებით
მსოფლიოსა და ჩვენი ადგილის შესახებ მასში
იმისათვის, რომ დაგვეხმაროს დავგეგმოთ
სიკვდილის შიში.
ამ უკვდავების ამბებს
გააჩნია ათასობით განსხვავებული მანიფესტიციები,
მაგრამ მე მჯერა , რომ აშკარა მრავალფეროვნების უკან
არის სინამდვილეში 4 მთავარი ფორმა,
რომელებმაც შეიძლება ეს უკვდავების ამბები დაიტიოს.
ამის შემდეგ ჩვენ ვიხილავთ თუ როგორ იმეორებენ ისინი ერთმანეთს
მთელი ისტორიის მანძილზე, მხოლოდ მცირე ვარიაციებით
რომ ასახოს დღის ლექსიკონი.
ახლა მე ვაპირებ მოკლედ გაგაცნოთ ეს ოთხი
ძირითადი ფორმა უკვდავების ამბებისა
და მე მინდა შევეცადო რომ აღგაქმევინოთ
ის გზები, რომლითაც ისინი იქნა ხელახლა მოყოლილი თითოეული კულტურის
ან თაობის მიერ
მათი დღეების ლექსიკონით.
ასე, პირველი ამბავი ძალიან მარტივია.
ჩვენ გვინდა , რომ ავერიდოთ სიკვდილს
და ამის კეთება ამ სხეულში
ამ სამყაროში სამუდამოდ
არის პირველი უმარტივესი სახე უკვდავობის ამბისა
და ეს შესაძლოა პირველად არადამაჯერებლად ჟღერდეს,
მაგრამ სინამდვილეში, თითქმის ყველა კულტურას ადამიანთა ისტორიაში
ქონია რაიმე მითი ან ლეგენდა
უკვდავების ელექსირზე ან ახალგაზრდობის ფანტანზე
ან თუნდაც რაღაცაზე რაც გვპირდება ჩვენ რომ ვიცოცხლებთ
სამუდამოდ.
ძველ ეგვიპტელებს ქონდათ ასეთი მითი,
ძველ ბაბილონელებსაც და ძველ ინდოელებს.
მთელი ევროპული ისტორიის მანძილზე, ჩვენ გვხვდება ისინი ალქიმიკოსების ნაშრომებში
და რა თქმა უნდა ჩვენ დღემდე გვჯერა უკვდავების ამბებისა,
მაგრამ ჩვენ ვყვებით ამ ამბებს სამეცნიერო
ენით
ასე 100 წლის წინათ,
ჰორმონები ახალი აღმოჩენილი იყო
და ხალხს იმედი ქონდა, რომ ჰორმონებთან დამოკიდებულება
ხელს შეუწყობდა ბევრი დაავადების განკურნვას
და ახლა ჩვენ ასეთივე იმედებს ვამყარებთ უჯრედების წარმოშობაზე,
გენურ ინჟინერიაზე და ნანოტექნოლოგიებზე,
მაგრამ ის იდეა, რომ მეცნიერებს ძალუძთ სიკვდილის განკურნება
არის კიდევ ერთი თავი ამ ამბისა,
მაგიურ ელექსირზე,
ამბავი , რომელიც ცივილიზაციის ასაკისაა.
თუმცა სანიძლაოს ჩამოვდივარ, რომ იდეა ელექსირის პოვნისა
და უკვდავებისა
არის რისკიანი სტრატეგია.
ჩვენ თუ ისტორიას გადავხედავთ
ყველას ვისაც უფიქრია ელექსირზე წარსულში,
ერთადერთი საერთო რაც მათ ახლა აქვთ
არის ის რომ ყველა მათგანი გარდაიცვალა.
ასე, რომ ჩვენ გვჭირდება სათადარიგო გეგმა და ზუსტად ასეთი გეგმა "ბ"
არის ის რას მეორე სახის უკვდავების ამბავი გვთავაზობს
და ეს არის მკვდრეთით აღდგენა.
და ის რჩება იმ იდეასთან ერთად, რომ მე ვარ ეს სხეული,
მე ვარ ეს ფიზიკური ორგანიზმი.
ის უშვებს, რომ მე მოვკვდები
მაგრამ ამბობს , იქიდან გამომდინარე, რომ
მე შემიძლია აღვდგე და კვლავ ვიცოცხლო.
სხვა სამყაროში, მე შემიძლია გავაკეთო ის რაც ქრისტემ გააკეთა.
ქრისტე გარდაიცვალა, ის 3 დღის განმავლობაში გამოქვაბულში იყო
შემდეგ იგი აღდგა და კვლავ ცოცხლობდა
და იდეა , რომ ჩვენ აღვდგებით და კვლავ ვიცოცხლებთ
არის ორთოდოქსული რწმენა და არა მხოლოდ ქრისტიანული,
მაგრამ ასევე ებრაელების და მუსლიმების.
თუმცა ჩვენი სურვილი, დავიჯეროთ ეს ისტორია
არის ძალიან ღრმად გამაგებული
იმით, რომ ჩვენ თავიდან აღმოვაჩენთ მას
მეცნიერულ ხანაში,
მაგალითად, "cryonics" იდეით.
ეს არის იდეა იმის შესახებ , რომ როდესაც შენ მოკვდები
შენ შეგიძლია შენი სხეული გააყინინო
და როდესაც, რაღაც დონეზე ტექნოლოგიას
ექნება საჭირო მეთოდები
შენ დაგადნობენ და "შეგაკეთებენ"
და ფაქტობრივად აღდგები.
ზოგ ადამიანს ჯერა, რომ ყოვლისშემძლე ღმერთი
აღადგენს მათ, რათა ისევ იცოცხლონ
და ზოგს კი ჯერათ, რომ ყოვლისშემძლე მეცნიერები გააკეთებენ ამას.
თუმცა სხვებისთვის, მთლიანი იდეა აღდგენისა არის
საფლავიდან ამოძვრომა,
ეს ძალიან გავს ცუდ "ზომბი" კინოს.
ისინი აღმოაჩენენ სხეულს ძალიან უსუფთაოს , არასასიამოვნოს
სამუდამო სიცოცხლისათვის
და ასე , რომ ისინი თავიანთ იმედებს ამყარებენ მესამეზე,
მეტად სულიერ უკვდავების ამბავზე,
იდეაზე , რომლის მიხედვითაც ჩვენ შეგვიძლია დავტოვოთ ჩვენი სხეული
და ვიცხოვროთ როგორც მოჩვენება - სულმა.
ახლა, უმრავლეს ადამიანებს დედამიწაზე
სჯერათ, რომ მათ აქვთ სული
და ეს იდეა არის მთავარი ბევრ რელიგიაშიც.
ასევე , ეს არის მიმდინარე ფორმა,
ტრადიციული ფორმა,
ეს იდეა კვლავ უდავოდ პოპულარულია
მიუხედავად იმისა, რომ
ჩვენ ხელახლა აღმოვაჩენთ მას ახალ საუკუნეში.
მაგალითად იმ იდეით, რომ
თქვენ შეგიძლიათ დატოვოთ თქვენი სხეული
თქვენი გონების, გრძნობების,
თქვენი ნამდვილი თავის, კომპიუტერში!
და იცხოვროთ როგორც ჰაეროვანმა გამოსახულებამ, სიმბოლომ.
ასევე , რა თქმა უნდა , არიან სკეპტიკოსები , რომლებიც ამბობენ, რომ
თუ ჩვენ გადავხედავთ მეცნიერულ მიღწევებს,
კერძოდ ნეირომეცნიერებაში,
გვიჩვენებს, რომ შენი გონება
შენი გრძნობები, ნამდვილი "შენ",
პირდაპირ დამოკიდებულებაშია შენი სხეულის კონკრეტულ
ნაწილთან, ეს გახლავთ თქვენი ტვინი.
ასეთ სკეპტიკოსებს შეუძლიათ თავი კარგად იგრძნონ
მეოთხე სახის უკვდავ ისტორიაში
და ეს გახლავთ მემკვიდრეობა
ის იდეა, რომ თქვენ შეგიძლიათ განაგრძნოთ ცხოვრება
იმ ექოთ, რომელსაც დატოვებთ სამყაროში,
როგორც დიდებულმა ბერძენმა მებრძოლმა აქილევსმა,
რომელმაც თავის სიცოცხლე ტროასთან ბრძოლას შესწირა
ამისთვის მან კი სამუდამო დიდება მოიპოვა.
ასეთი დევნა დიდებისა არის ფართოდ გავრცელებული
და პოპულარული ახლა ვიდრე ოდესმე
და ჩვენს ციფრულ ხანაში
უფრო ადვილია, რომ მიაღწიო.
თვენ არ გჭირდებათ იყოთ ისეთი დიდებული მეომარი, როგორც აქილევსი
ან დიდებული მეფე ან გმირი.
ყველაფერი რაც გჭირდება არის ინტერნეტ-კავშირი და სასაცილო კატა ( სიცილი),
მაგრამ ზოგიერთი ადამიანი ამჯობინებს დატოვოს უფრო საგრძნობი,
ბიოლოგიური მემკვიდრეობა - მაგალითად ბავშვი.
მათ მოსწონთ, ისინი იმედოვნებენ, რომ იცოცხლონ
როგორც რაიმე დიდებული ერთიანობის ნაწილმა,
ნაციის ან ოჯახის ან თუნდაც ნათესაობის,
მათი გენეტიკური ერთიანობის.
თუმცა ისევ ჩნდებიან სკეპტიკოსები,
რომელებიც დაობენ მემკვიდრეობის
უკვდავობაზე.
ვუდი ალენი, მაგალითისთვის, რომელმაც თქვა
" მე არ მინდა რომ ვიცოცხლო ჩემი თანამემამულეების გულებში.
მე მინდა ვიცხოვრო აპარტამენტში"
ასე რომ გვაქვს ძირითადი
4 სახის ისტორია უკვდავობაზე
და მე შევეცადე, რომ უბრალოდ ცოტა გაგებაში მომეყვანეთ
თუ როგორ მეორდება ისინი თითოეულ თაობაში,
მხოლოდ და მხოლოდ მცირე განსხვავებებით
რათა მოერგოს დღევანდელ გეგმას.
და ის ფაქტი, რომ ისინი მეორდებიან ამ გზით,
არის ნაცნობი ფორმა, მაგრამ 
განსხვავებულ რწმენით სისტემებში.
მე ვფიქრობ
ჩვენ უნდა ვიყოთ სკეპტიკურები
ნებისმიერი ასეთი ამბის ვერსიის მიმართ.
ის ფაქტი, რომ ზოგი ადამიანს სჯერა, რომ
ყოვლისშემძლე ღმერთი მკვდრეთით აღადგენს მათ და
ზოგს კი სჯერა, რომ ყოვლისშემძლე მეცნიერები გააკეთებენ ამას
ფაქტია, რომ არცერთს არ სჯერათ ამის რეალურად
სიცხადის ძალით.
ჩვენ გვჯერა ამ ამბების,
რადგან ჩვენ იძულებულები ვართ დავიჯეროთ
და დაღმა მივემართებით,
რადგან ჩვენ ძალიან გვეშინია სიკვდილის.
ასე რომ შეკითხვა შემდეგში მდგომარეობს,
ვართ ჩვენ განწირულები, რომ გვქონდეს ერთი სიცოცხლე,
რომელიც ფორმირებულია შიშით და ძრწოლით,
თუ კვლავ შეგვიძლია დავძლიოთ ეს დაღმასვლა?
ბერძენ ფილისოფოსი ეპიკურუსი თვლიდა, რომ
ჩვენ შეგვიძლია.
ის ამტკიცებდა, რომ სიკვდილის შიში ბუნებრივია,
მაგრამ არა ჭკვიანური.
"სიკვდილი" , თქვან მან , "არაფერია ჩვენთვის,
რადგან როდესაც ჩვენ აქ ვართ, სიკვდილი არარის
და როცა სიკვდილია აქ, ჩვენ აღარ ვართ".
ეს ბევრჯერ იყო ციტირებული, მაგრამ რთულია
რეალურად შეითვისო, გაითავისო,
რადგან ზუსტად ეს იდეა - არ ყოფნისა
ძალიან რთულია წარმოსადგენად.
ასე, 2000 წლის წინ, სხვა ფილოსოფოსმა,
ლუდვიგ წიტგენშტეინმა, ასე ჩამოაყალიბა ის:
" სიკვდილი არარის შემთხვევა სიცოხლეში:
ჩვენ არე ვცხოვრობთ, რომ გამოვცადოთ სიკვდილი,"
მან დასძინა,
" ამ გაგებით, სიცოცხლეს არ გააჩნი დასასრული."
ასე , რომ ჩემთვის როდესაც მე ბავშვი ვიყავი ბუნებრივი იყო,
რომ მეშინოდა, ხვრელს ჩავეთრიე,
მაგრამ ეს არ იყო ჭკვიანური,
რადგან ხვრელმა რომ ჩაგითრიოს,
არ არის ისეთი შემთხვევა, რომელსაც
ნებისმიერი ჩვენგანი ოდესმე გამოცდის ცხოვრებაში ან თავს დაატყდება.
ამ შიშების დაძლევა არ არის ადვილი
შიში სიკვდილისა ძალიან ღრმად სუფევს ჩვენში,
მიუხედავად იმისა, რომ ჩვენ ვხედავთ, რომ ეს შიში ჭკვიანური არ გახლავთ.
ჩვენ, როდესაც გავალთ ნათელ წერტილზე,
იმ გზებზე, რომლებიც ჩვენ შეუგნებლად გვთრგუნავენ და გვაშინებენ,
შემდგომ ჩვენ შეგვეძლება დავიწყოთ
ცდა, რომ შევამციროთ ის გავლენა, რომელიც ამ შიშებს აქვთ
ჩვენს ცხოვრებაზე.
მე აღმოვაჩინე, რომ რეალურად გშველით თუ შეხედავთ თქვენს ცხოვრებას
როგორც წიგნს
ისევე როგორც წიგნია შემოსაზღვრული ყდით,
დასაწყისით და დასასრულით,
ჩვენი ცხოვრებაც ასეა შემოსაზღვრული დაბადებით და სიკვდილით
და მიუხედავად იმისა რომ წიგნი ლიმიტირებულია დასაწყისით და დასასრულით,
მას შეუძლია გარს შემოირტყას შორეული პეიზაჟები,
ეგზოტიკური ფიგურები, ფანტასტიური თავგადასავლები.
მიუხედავად იმისა, რომ წიგნი ლიმიტირებულია დასაწყისით და დასასრულით
მასში მყოფმა პერსონაჟებმა
ჰორიზონტი არ იციან.
მათ მხოლოდ იციან მომენტები, რომლებიც ქმნაინ მათ ისტორიას,
მაშინაც კი თუ წიგნი დახურულია.
ასე, რომ წიგნის პერსონაჟებს
არ ეშინიათ მიაღწიონ ბოლო გვერდს.
ლონგ ჯონ სილვერს არ ეშინია თქვენი,
თუ დაასრულებთ მისი "განძთა კუნძულის" წაკითხვას , რადგან
ის მუდამ ჩვენთან რჩება, ჩვენში..
წარმოიდგინეთ თქვენი ცხოვრების წიგნი
ის დაფარულია ყდით, დასაწყისით და დასასრულით , თქვენი დაბადებით და სიკვდილით.
თქვენ საჭიროა მხოლოდ იცოდეთ მომენტები მათ შორის,
ის მომენტები, რომლებმაც შექმნეს თქვენი ცხოვრება.
არანაირი აზრი არ აქვს, რომ გეშინოდეთ
იმისა რაც ამ ყდის გარეთ არის,
თქვენს დაბადებამდე
ან თქვენი გარდაცვალების შემდეგ.
ასევე არ გჭირდებათ იდარდოთ რამხელა იქნება ეს წიგნი,
იქნება ის კომიკური თუ ეპიკური.
ერთადერთი რამ რაც მნიშვნელოვანია
არის ის რომ თქვენ აქციოთ ის კარგ ამბად.
გმადლობთ.
(ტაში)
2008 წელს მე მოგიყევით LHC-ის შესახებ.
და დაგპირდით, რომ ისევ მოვიიდოდი და გაგაცნობდით ახალ ამბებს
თუ როგორ მუშაობდა ეს მოწყობილობა.
ახლა მე აქ ვარ. და ვინც არ ესწრებოდა წინა საუბარს,
LHC -არის ყველაზე დიდი სამეცნიერო ექსპერიმენტი, რომელიც ოდესმე ჩატარებულა,
მისი გარშემოწერილობა 27 კილომეტრია.
მისი მიზანი იმ მდგომარეობის შექმნაა
რომელშიც სამყარო არსებობდა მისი შექმნიდან წამის ერთი მემილიარდედის შემდეგ --
წამის 600 მემილიონედის განმავლობაში.
ეს ძალიან ამბიციურია.
ეს მოწყობილობა ჟენევის ქვეშ მდებარეობს.
ჩვენ ვიღებთ ამ ფსევდო დიდი-აფეთქების სურათებს დეტეკტორის შიგნით.
ეს ერთ-ერთია რაზეც მე ვმუშაობ. და მას ATLAS-ის დეტეკტორი ქვია --
სიგანე-44 მეტრი, რადიუსი-22 მეტრი.
ეს არის ATLAS-ი მშენებლობის პროცესში
ამ ფოტოში კარგად ჩანს მისი ზომები.
2008 წლის 10 სექტემბერს ჩვენ პირველად ჩავრთეთ ეს მოწყობილობა.
და ATLAS-ის საშუალებით მივიღეთ ეს გამოსახულება.
ეს მოვლენა ავღნიშნეთ გამშვებ ოთახში.
აქ გამოსახულია ნაწილაკების პირველი გაშვება
სრული წრის დაარტყმის დროს
ისინი ეჯახებიან LHC-ის სპეციალურ დეტალებს,
და წარმოქმნილი ნაწილაკები, დეკტორის შიგნით აფრქვევენ.
სხვა სიტყვებით, როდესაც ჩვენ დავინახეთ ეს გამოსახულება 10 სექტემბერს
ჩვენ დავრწმუნდით, რომ მოწყობილობა მუშაობდა
და ეს უდიდესი მიღწევაა.
არ ვიცი, ამას ხვდა უფრო დიდი აღტაცება,
თუ ამას როდესაც, გუგლზე შესულმა მომხმარებლებმა
მთავარ გვერდზე ეს დაინახეს.
ეს ნიშნავს, რომ ჩვენ მოვახდინეთ როგორც კულტურული ზეგავლენა
ასევე სამეცნიერო ეფექტი.
ერთი კვირის შემდეგ, ჩვენ შეგვექმნა პრობლემა მოწყობილობასთან,
სინამდვილეში ამ პატარა გამტარის ნაწილზე - ორქოს გამტარზე.
ამ გამტარში 10 ათასი ამპერი დენი გადის
როდესაც მოწყობილობა სრულ დატვირთვაზე მუშაობს.
ზოგიერთი ინჟინერი ამას რომ შეხედავს, იტყვის:
არა, ეს შეუძლებელია. ეს ძალიან წვრილი მავთულია.
ეს ამ მავთულებს შეუძლიათ, რადგან
დაბალ ტემპერატურაზე ისინი სუპერგამტარნი ხდებიან.
ასე, რომ, მინუს 271 გრადუსზე,
უფრო ცივი ვიდრე სივრცე მზის გარეშე,
ამ მავთულებს შეუძლიათ ასეთი სიმძლავრის გატარება.
ერთ-ერთი შეერთების ადგილას, 9 ათასი მაგნიტიდან,
იყო დეფექტი.
და მავთული ცოტათი გათბა,
და მასში გამტარი 13 ათასი ამპერი მოულოდნელად წააწყდა წინაღობას.
ეს იყო შედეგი.
ეს უფრო შთამბეჭდავი იქნება
თუ თქვენ წარმოიდგენთ, რომ ყველა ეს მაგნიტი იწონიან 20 ტონას,
და გადაადგილდნენ 1 ფუტით.
ასე რომ დავაზიანეთ 50 მაგნიტი.
ჩვენ მოგვიწია მათი მოხსნა.
ყველა მათგანი იქნა განახლებული და შეკეთებული.
ახლა მათ უკან მიწაში დებენ.
მარტის ბოლოს LTC ისევ მწყობრში იქნება.
ჩვენ ჩავრთავთ მას,
და ჩვენ ველოდებით მონაცემების მირებას ივნის-ივლისში,
და ვაგრძელებთ ჩვენს გამოკვლევას
თუ რითია სამყარო აგებული.
ახლა, რა თქმა უნდა
ამ პრობლემამ, თავიდან გამოიწვია დავა
თანამედროვე მეცნიერებისა და ტექნიკის საჭიროების შესახებ. ეს მარტივი გადასაწყვეტია.
მე ვფიქრობ, რომ ის ფაქტი, რომ ეს ასე ძალიან რთულია,
და ფაქტი რომ თუ რაოდენ ვზრდით ჩვენს შესაძლებლობებს, ხსნიან იმ ფაქტს თუ რაოდენ მნიშვნელოვანია LHC.
და ბოლოს, მე მოვიყვან ინგლისელი მეცნიერის ჰემპრყ დეივის სიტყვებს,
რომელიც, როგორც მე მგონია,
თავისი მოსწავლის, ერთი შეხედვით უსარგებლო ექსპერიმენტის დაცვის დროს თქვა,
მისი მოსწავლე კი მაიკლ ფარადეი იყო.
მან თქვა: " არაფერი ისეთი საშიში არ არის
ადამიანის გონების განვითარებისთვის
როგოც, მოსაზრება, თითქოს ჩვენი სამეცნიერო მიღწევები ამოიწურა,
რომ ბუნებაში არ დარჩა რაიმე გამოსაკვლევი,
რომ ჩვენ გავიმარჯვეთ, და
არაფერი აღარ დაგვრჩა გადასალახავი."
მადლობთ.
(ტაში)
ჩვენ ვკარგავთ სმენას.
ჩვენ კომუნიკაციის დროის 60 პროცენტს სმენაში ვატარებთ,
მაგრამ ჩვენ არ ვართ კარგები ამ საკითხში.
ჩვენ გაგონილის მხოლოდ 25 პროცენტს ვიმახსოვრებთ.
არა თქვენ, არა ამ საუბარში,
მაგრამ ზოგადად ეს სიმართლეა.
მოდით განვსაზღვროთ მოსმენა
როგორც ხმიდან აზრის გამოტანა.
ეს გონებრივი პროცესია,
და ეს არის ექსტრაქციის პროცესი.
ჩვენ ამისათვის ვიყენებთ რამდენიმე კარგ ტექნიკას.
ერთ–ერთი მათგანი არის ნიმუშის ამოცნობა.
(ხმაური) ასეა წვეულებაზე,
მე თუ ვიტყვი: "დევიდ, სარა, ყურადღება მიაქციეთ,"
ზოგიერთი თქვენგანი წამოჯდება.
ჩვენ ვცნობთ ნიმუშებს
რომ განვასხვავოთ ხმაური სიგნალისაგან,
განსაკუთრებით კი ჩვენი სახელი.
განსხვავების ამოცნობა კიდევ ერთ ტექნიკაა, რომელსაც ჩვენ ვიყენებთ.
მე თუ დავტოვებ ამ ხმაურს კიდევ რამდენიმე წუთით,
თქვენ ფაქტიურად შეწყვეტთ ამის მოსმენას.
ჩვენ ყურადღებით ვუსმენთ განსხვავებებს,
იგნორირებას ვუკეთებთ ხმებს, რომლებიც იგივე რჩება.
არსებობს მთელი წყობა ფილტრებისა.
ამ ფილტრებს ყველა ხმიდან დავყავართ
იმ ხმამდე, რომელსაც ყურადღება უნდა მივაქციოთ.
ხალხის უმეტესობას წარმოდგენაც არ აქვთ
ამ ფილტრების შესახებ.
მაგრამ ისინი ქმნიან ჩვენ რეალობას,
რადგან ისინ იგვეუბნებიან თუ რას უნდა მივაქციოთ ყურადღება.
მოგიყვანთ ერთ მაგალითს:
განზრახვა არის ძალიან მნიშვნელოვანი ხმებში, მომსმენაში.
როდესაც შევირთე ჩემი მეუღლე,
მე დავპირდი მას, რომ ყოველდღე ისე მოვუსმენდი
როგორც პირველად.
ახლა კი ეს ისეთი რაღაც არის, რომელისგანაც მე ყოველდღე შორს ვარ.
(სიცილი)
მაგრამ ამ განზრახვის ქონა მნიშვნელოვანია ურთიერთობაში.
ეს ყველაფერი არ არის.
ხმა გვეხმარება ჩვენს სივრცესა და დროში ორიენტირებაში.
თუ თქვენ ახლა, ამ ოთახში დახუჭავთ თვალებს,
თქვენ შეიცნობთ ამ ოთახის ზომას
ექოთი
და ზედაპირზე ხმის ანარეკლებით.
თქვენ გეცოდინებათ რამდენი ადამიანია თქვენს გარშემო
იმ მიკრო–ხმაურის შედეგად, რომელსაც თქვენ იღებთ.
ხმა დროში ორიენტაციაშიც გვეხმარება,
იმიტომ, რომ ხმასყოველთვის აქვს
მასში ჩართული დრო.
ფაქტიურად, მე გეუბნებით, რომ მოესმენა არის მთავარი გზა
რომელითაც ჩვენ განვიცდით დროის დინებას
წარსულიდან მომავლამდე.
"ჟღერადობა არის დრო და მნიშვნელობა" – დიდებული ციტატა
მე ვთქვი დასაწყისში, ჩვენ ვკარგად ჩვენ სმენას.
რატომ ვთქვი ეს?
ამისთვის ბევრი მიზეზი არსებობს.
პირველ რიგში, ჩვენ გამოვიგონეთ ჩანაწერის გზა,
თავიდან დამწერლობა, შემდეგ კი აუდიო ჩანაწერი
და ახლა ვიდეო ჩანაწერი.
ზუსტი და ფრთხილი სმენის მნიშვნელობა
უბრალოდ გაქრა.
მეორე, სამყარო ახლა უფრო ხმაურიანია,
(ხმაური) როცა ეს ხმაური გრძელდება
ვიზუალურად და აუდიტორიულად
მოსმენა რთული და
დამღლელი ხდება.
ზოგიერთი თავშესაფარს ყურსასმენებში პოლუბს,
მაგრამ ისინი გადააქცევენ დიდ, საზოგადოებრივ სივრცეში
გავრცელებულ ხმას,
მილიონობით პატარა, უმცირეს ხმის ბუშტებად.
ამ სცენარში, არავინ არავის უსმენს.
ჩვენ ვხვდებით მოუთმენლები.
აღარ გვინდა ორატორია,
ჩვენ გვინდა საუნდბაიტები.
საუბრის ხელოვნება
ჩანაცვლებულია – მე ვფიქრობ საშიში
პერსონალური გადმოცემით.
მე არ ვიცი რამდენად ისმინება ეს საუბარი,
რომელიც სამწუხაროდ ძალიან ჩვეულებრივია
განსაკუთრებით დიდ ბრიტანეთში.
ჩვენ ვხდებით ნაკლებად მგრძნობიარენი.
მედიამ უნდა დაგვიყვიროს ასეთი სათაურებით
იმისათვის, რომ მიიქციოს ჩვენი ყურადღება.
ეს ნიშნავს, ჩვენთვის რთულია
ყურადღება მივაქციოთ,
არცთუისე ხმამაღლა ნათქვამს.
ეს არის სერიოზული პრობლემა, რომ ვკარგავთ სმენას.
ეს არაა ტრივიალური.
რადგანაც მოსმენა ჩვენი გზაა შემეცნებისკენ.
ცნობიერი სმენა ყოველთვის ქმნის შემეცნებას
და მხოლოდ ცნობიერი სმენის გარეშე
შესაძლოა ჩამოყალიბდეს
სამყარო სადაც ჩვენ საერთოდ არ გვესმის ერთმანეთის.
ეს ძალიან საშიში ადგილია.
მინდა გაგიზიაროთ
5 მარტივი სავარჯიშო
რათა გაიუმჯობესოთ თქვენი ცნობიერი სმენა.
მოგწონთ ეს?
(აუდიტორია: დიახ) კარგია.
პირველი არის სიჩუმე.
მხოლოდ სიჩუმის სამი წუთი დღეში
მშვენიერი სავარჯიშოა
რათა აღვადგინოთ და ხელახლა მოვაწყოთ ჩვენი ყურები
ისე, რომ ჩვენ შეგვეძლოს კვლავ მოვუსმინოთ სიჩუმეს.
თუ თქვენ ვერ იღებთ აბსოლუტურ სიჩუმეს,
სცადეთ სიმშვიდე, ესეც კარგია.
მეორე, მე მას ვეძახი მიქსერს
(ხმაური) ასე რომ, მაშინაც კი თუ თქვენ იმყოფებით ხმაურიან გარემოში მსგავსად ამისა –
და ჩვენ ყველა დიდ დროს ვატარებთ ასეთ ადგილებში –
მიაყურადეთ ბარში.
რამდენი ხმა შეგიძლიათ გავიგონოთ?
რამდენ ინდივიდუალურ არხს ვუსმენ ამ მიქსში?
თქვენ შეგიძლიათ გააკეთოთ ეს ისეთ მშვენიერ ადგილებში, როგორიც არის ტბა.
რამდენ ჩიტს ვუსმენ?
სად არიან? სად არის ეს წყლის ტალღები?
ეს დიდებული სავარჯიშოა
რათა გააუმჯობესოთ სმენის ხარისხი.
მესამე, ამ სავარჯიშოს მე ვეძახი დაგემოვნებას,
და ეს არის მშვენიერი სავარჯიშო.
ეს არის ამქვეყნიური ხმებიდან სიამოვნების მიღების შესახებ.
მაგალითად, ეს არის ჩემი საშრობი.
(საშრობი) ეს არის ვალსი.
ერთი, ორი, სამი. ერთი, ორი, სამი. ერთი, ორი, სამი...
მე მომწონს.
ან უბრალოდ სცადეთ ეს
(ყავის საფქვავი)
ვაუ
ასეთი უმნიშვნელო ხმები შეიძლება მართლა საინტერესო იყოს ყურადღებას თუ მიაქცევ.
მე მას ვეძახი ფარულ გუნდს.
ის ჩვენს გარშემო არის მთელი დროის განმავლობაში.
შემდეგი სავარჯიშო
ალბათ ყველაზე მნიშვნელოვანია ამათგან,
თუ თქვენ არ მიაქცევთ ერთ ფაქტს ყურადღებას.
ეს არის სმენის პოზიცია –
იდეა, რომ თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ თქვენი სმენის პოზიცია
იმის შესაბამისად თუ რასაც უსმენთ.
ეს არის იმ ფილტრებით თამაში.
გახსოვთ, მე მოგეცით ეს ფილტრები დასაწყისში.
ის იწყებს მათთან თამაშს, როგორც ბერკეტი
რათა გახდეს ცნობიერი და გადაიტანოს სხვა ადგილას.
ეს არის სმენის მხოლოდ რამდენიმე პოზიცია,
ან სმენის პოზიციის საფეხური, რომლებიც შეგიძლიათ გამოიყენოთ.
ასეთი ბევრია.
გაერთეთ ამით. ეს ძალიან საინტერესოა.
დაბოლოს, აკრონიმი.
თქვენ შეგიძლიათ ეს გამოიყენოთ სმენაში, ურთიერთობაში.
თუ თქვენ ხართ აქედან რომელიმეს როლში –
და მე ვფიქრობ რომ ალბათ ყველა, ვინც უსმენს ამ საუბარს –
აკრონიმი არის მდში (ინგ: RASA),
რაც სანკრისტზე
წვენს, ესენციას ნიშნავს.
და მდში არის "მიიღე"
რაც ნიშნავს ყურადღება მიქციე ადამიანს.
"დააფასე", ცოტა იხმაურე
მაგალითად: ჰმმ, ოჰ, კარგი;
"შეაჯამე", სიტყვა "ამგვარად" მნიშვნელოვანია კომუნიკაციაში.
"იკითხე", და დასვი კითხვა.
ახალი ხმა ჩემი მისწრაფებაა, ეს ჩემი ცხოვრებაა.
მე დავწერე მთელი წიგნი ამის შესახებ. ამგვარად, მე ვცხოვრობ, რომ ვუსმინო.
ეს ძალიან ბევრია ხალხს მოსთხოვო.
მაგრამ მე მჯერა, რომ ყოველ ადამიანს
სჭირდება, რომ მოუსმინოს ცნობიერად
იმისათვის, რომ იცხოვროს მთლიანად –
დაკავშირებული იყოს სივრცეში და დროში
ფიზიკურ სამყაროსთან ჩვენს გარშემო,
დაკავშირებული იყოს სხვებთან,
არ ვგულისხმობ სულიერ კავშირს,
რადგან, ყველა სულიერ გზას, რომელიც მე ვიცი
აქვს სმენა და განხილვა
გულში.
ამიტომაც
ჩვენ გვჭირდება რომ ვისწავლოთ მოსმენა სკოლაში
როგორც უნარი.
რატომ არ ისწავლება სმენა? ეს სიგიჟეა.
და თუ ჩვენ შეგვიძლია ვასწავლოთ მოსმენა სკოლაში
ჩვენ შეგვიძლია ავარიდოთ ჩვენი სმენა იმ უიმედო გზას,
იმ საშიშროებას, საშინელ სამყაროს, რომელზეც მე ვსაუბრობდი.
და გადავანაცვლოთ ისეთ ადგილას, სადაც ყველა ყოველთვის ცნობიერად უსმენს –
ან, სულ მცირე, შეუძლიათ რომ ეს გააკეთონს.
ახლა კი არ ვიცი როგორ გავაკეთო ეს,
მაგრამ ეს არის TED
და მე ვფიქრობ TED-ში ჩართულ ადამიანებს შეუძლიათ ყველაფერი.
ამგვარად, მე გთავაზობთ რომ დამიკავშირდეთ მე, დავუკავშირდეთ ერთმანეთს,
გავუმკლავდეთ ამ მისიას და ისწავლებოდეს მოსმენა სკოლაში
და გარდავქმნათ სამყაროს მოდგმა ცნობიერად მსმენელთა სამყაროდ –
კავშირების სამყაროდ,
გაგების და სიმშვიდის სამყაროდ.
მადლობას გიხდით, რომ მისმენდით დღეს.
(ტაში)
ოთხი წლის წინ ვიყავი აქ
და მახსოვს, მაშინ
გამოსვლები არ იდებოდა ინტერნეტში.
მგონი, მონაწილეებს ყუთებს გადასცემდნენ.
ეს იყო ყუთები დი-ვი-დი დისკებით,
რომლებსაც თაროებზე აწყობდნენ... დღემდე იქ აწყვია.
(სიცილი)
ქრისმა დამირეკა
ჩემი გამოსვლიდან ერთ კვირაში
და მითხრა, გამოსვლების ინტერნეტში დადებას ვაპირებთო.
"შეიძლება თქვენიც დავდოთ?” რა თქმა უნდა, დავთანხმდი.
და ოთხი წლის შემდეგ...
როგორც გითხარით, გამოსვლა ნახა ოთხმა…..
მოკლედ, ოთხ მილიონჯერ ჩამოტვირთეს.
თუ, ვთქვათ, 20-ზე გავამრავლებთ,
მივიღებთ ადამიანთა იმ რაოდენობას, რამდენმაც ნახა გამოსვლა.
ქრისი ამბობს, რომ ერთგვარი წყურვილი შეინიშნება
ჩემს გამოსვლებზე.
(სიცილი)
(ტაში)
… რა, ვერ გრძნობთ?
(სიცილი)
მოკლედ, მთელი ეს ამბავი იმისთვის მოაწყვეს,
რომ კიდევ ერთი გამოსვლა მომემზადებინა, და აი, ისიც:
(სიცილი)
ოთხი წლის წინ ელ გორი გამოვიდა
ტედის კონფერენციაზე. მეც ვიღებდი მონაწილეობას.
მან ეკოლოგიური კრიზისის შესახებ ისაუბრა.
მეც შევეხე ამ საკითხს
მაშინდელი გამოსვლის ბოლოს.
ამიტომ მინდა ისევ იქიდან გავაგძელო,
იმიტომ, რომ მაშინ მხოლოდ 18 წუთი მომცეს სასაუბროდ... მართლა.
ჰოდა, იმას ვამბობდი, რომ…
(სიცილი)
ელ გორი მართალია.
ვგულუსხმობ, რომ მართლაც სახეზეა უდიდესი ეკოლოგიური კრიზისი.
და ვისაც არ სჯერა, ის უფრო ღრმა კრიზისს იმსახურებს.
(სიცილი)
მაგრამ, ჩემის აზრით, ადგილი აქვს მეორე ეკოლოგიურ კრიზისს,
რომელიც ასეთივე მძლავრია,
იგივე წარმომავლობისაა
და არანაკლებ ყურადღებას იმსახურებს.
მე ვგულისხმობ…
ისე, შეიძლება გაიფიქროთ: "თავი დამანებეთ,
ერთი ეკოლოგიური კრიზისი ხომ არის,
ჰოდა, სულაც არ მჭირდება მეორე."
მაგრამ ესაა არა ბუნებრივი რესურსების კრიზისი,
თუმცა იგი ნამდვილად სახეზეა,
არამედ ადამიანური რესურსების კრიზისი.
ჩემი აზრით, ჩვეულებრივ,
და ეს უკვე ბევრმა გამომსვლელმა აღნიშნა,
ჩვენ არსაკმარისად ვიყენებთ
საკუთარ ნიჭს.
უამრავი ადამიანი ისე გადის ცხოვრების გზას,
რომ ვერც კი ხვდება რა სახის ნიჭის მატარებელია
ან თუ გააჩნია საერთოდ ასეთი.
ბევრი ადამიანი ფიქრობს,
რომ დიდად ვერაფერში გამოდგება.
სინამდვილეში, მე ადამიანებს, ასე ვთქვათ, ორ კატეგორიად ვყოფ.
ჯერემი ბენთამმა, უტილიტარიზმის უდიდესმა ფილოსოფოსმა,
ერთხელ იქილიკა ამ მიდგომაზე:
“დედამიწაზე არსებობენ ორი ტიპის ადამიანები -
ისინი, ვინც ადამიანებს ორ ჯგუფად ყოფენ
და ისინი, ვინც არ ყოფენ."
(სიცილი)
უნდა გითხრათ, რომ მე ვყოფ.
(სიცილი)
ბევრი ადამიანი მინახავს,
რომელიც საკუთარი საქმიანობისაგან არ იღებს სიამოვნებას.
ისინი, უბრაოდ შეგუებულები არიან
და ასე ცხოვრობენ.
არანაირი სიამოვნება საქმის კეთებიდან.
მათთვის სამსახური ასატანია და არა სახალისო,
და უბრალოდ, შაბათ-კვირის მოლოდინში მუშაობენ.
მაგრამ ისეთებსაც შევხვედრივარ,
ვისაც უყვარს საკუთარი საქმე
და ვერც წარმოუდგენია სხვა რამის კეთება.
რომ შესთავაზოთ სამსახურისთვის თავის დანებება, ვერც მიხვდებიან, რას აუბნებით.
საქმე არა იმაშია, თუ რას აკეთებენ, არამედ იმაში, თუ ვინ არიან თავად ეს ადამიანები.
ისინი გეტყვიან, რომ
სისულელე იქნება ამ საქმისათვის თავის დანებება, რადგან
ეს საქმე მათი სულის ნაწილია.
მაგრამ ასეთი ბევრი არაა.
უფრო სწირად, მგონი
ასეთები უმცირესობას შეადგენენ.
ვფიქრობ, ამის უამრავი
მიზეზი არსებობს.
მათ შორის პირველია
განათლება.
რადგან განათლება, გარკვეულწილად,
ადამიანებს აუცხოვებს
საკუთარი ბუნებრივი ნიჭისა და შესაძლებლობებისაგან.
ადამინური რესურსები კი, ძალიან ჰგავქს ბუენბრივ რესურსებს -
ხშირად ისინი სღრმეშია ჩაძირული.
შენ კი უნდა მოიძიო ისინი.
ნიჭი და უნარები არაა, უბრალოდ, ზედაპირზე მიმოფანტული.
მათ პირობები უნდა შეუვუქმნათ გამოსავლენად,
პირველ რიგში იფიქრებთ, რომ
ეს განათლების მეშვეობით ხდება.
მაგრამ ძალიან ხშირად ასე არაა.
ამჟამად არსებული განათლების სისტემებში
რეფორმებს ატარებენ.
მაგრამ ეს არაა საკმარისი.
რეფორმა უსარგებლოა,
იმიტომ რომ იგი ფუჭი მოდელის გაუმჯობესების მცდელობაა და მეტი არაფერი.
ჩვენ კი გვესაჭირეობა -
და ეს არაერთხელ გაისმა ამ დღეებში კონფერენციაზე -
არა ევოლუცია,
არამედ რევოლუცია განათლებაში.
არსებული მიდგომა უნდა შეიცვალოს
და სულ სხვა რამედ იქცეს.
(ტაში)
ყოველთვის რთულია
ძირფესვიანი ცვლილების განხორციელება
განათლებაში.
ინოვაცი ყოველთვის რთულია,
რადგან იმის გაკეთებას გულისხმობს,
რაც უმრავლესობისათვის არაა ადვილი.
ეს ნიშნავს ეჭვქვეშ დააყენო ის, რასაც არასოდეს მტკიცება არ სჭირდებოდა -
რაც, ერთი შეხედვით ცხადზე უცხადესია.
უდიდესი სირთულე რეფორმის
ან გარდაქმნისათვის
არის საღი აზრის დიქტატი,
როცა ადამიანებს მიაჩნიათ, რომ
“ეს შეუძლებელია სხვაგვარად იყოს, რადგან ყოველთვის ასე იყო.”
ცოტა ხნის წინ აბრაჰამ ლინკოლნის შესანიშნავ ფრაზას წავაწყდი
და ვიფიქრე გესიამოვნებოდათ ახლა მისი მოსმენა.
(სიცილი)
ეს ფრაზა მან 1862 წლის დეკემბერში
კონგრესის მეორე წლიურ სხდომაზე წარმოსთქვა.
უნდა გითხრათ, რომ წარმოდგენა არ მაქვს რა ხდებოდა მაშინ.
ბრიტანეთში არ ისწავლება ამერიკის ასტორია.
(სიცილი)
მიჩქმალული გვაქვს. ეს ჩვენი პოლიტიკაა.
(სიცილი)
ასე, რომ ეჭვგარეშეა, 1862 წლის დეკემბერში რაღაც მნიშვნელოვანი ხდებოდა,
რის შესახებაც ჩვენი აუდიტორიის ამერიკული ნაწილისათვის,
ალბათ, ცნობილია.
აი, რა თქვა ლინკოლმა:
"დოგმები
მშვიდი წარსულისა
აღარ გამოდგება ქარცეცხლიან აწმყოში.
ჩვენი მაღალი მისია
დიდ სირთულეებს შეიცავს,
და ჩვენ ამ მისიასთან ერთად უნდა ავმაღლდეთ."
ძალიან მომწონს:
კი არ შევწვდეთ სიმაღლეს, არამედ მასთან ერთად ავმაღლდეთ.
“ვემსახურებით რა სრულიად ახალ, უპრეცენდენტო საქმეს,
საჭიროა ვიაზროვნოთ ახლებურად
და ვიმოქმედოთ ახლებურად.
თავიდან მოვიშოროთ ძველი დოგმები
და შევძლებთ ქვეყნის გადარჩენას.”
მომწონს ეს “ძველი დოგმების თავიდან მოშორება”.
იცით, ხომ რასაც ნიშნავს?
…რომ თავს მოხვეული გვაქვს შეხედულებები,
რომლებსაც ვაღიარებთ მტკიცებულების გარეშე,
აღვიქვამთ, როგორც მოვლენათა თუ საგანთა ბუნებრივ მდგომარეობას, რომ ყველაფერი ასეც უნდა იყოს.
მათ შორის ბევრი
არ ჩამოყალიბებულა ჩვენი საუკუნის მოთხოვნების პასუხად,
თუმცა შესანიშნავად პასუხობს გასული საუკუნის მოთხოვნებს.
მაგრამ მათ ჯერ კიდევ უპყრიათ ჩვენი გონება.
ამიტომ საჭიროა თავის გავითავისუფლოთ ასეთი აზრებისა თუ დოგმებისაგან.
რა თქმა უნდა, ეს სათქმელად ბევრად იოლია.
სხვათა შორის, საკმაოდ რთულია იმის დადგენა თუ, კონკრეტულად, რას არ სჭირდება მტკიცება.
რატომ? იმიტომ, რომ მათ დამტკიცება არ სჭირდება.
მოდით, ისეთ რამეს გკითხავთ, რაც შეიძლება მიგაჩნდეთ ჩვეულებრივ ამბად, რომლის დამტკიცებასაც არ საჭიროებთ.
რამდენმა თქვენგანმა გადააბიჯა 25 წელს?
არა, ეს არაა იმ კატეგორიიდან, რასაც ჩვეულებრივად აღიქვამთ.
რა თქმა უნდა, ეს იცით.
და რამდენი ხართ 25 წლის ქვემოთ?
ძალიან კარგი. ახლა, თუ შეიძლება
ხელი ასწიეთ 25 წელს გადაცილებულებმა, ვისაც მაჯის საათი გიკეთიათ.
უჰ, ბევრნი ვართ, არა?
აბა, იგივე სთხოვეთ მოზარდებით სავსე აუდიტორიას.
მოზარდები არ ატარებენ მაჯის საათებს.
არა იმიტომ, რომ ვერ ატარებენ ან აკრძალული აქვთ,
უბრალოდ, არ უნდათ.
მიზეზი კი ისაა, რომ ჩვენ, 25 წელს გადაბიჯებულნი,
გავიზარდეთ ციფრული კულტურის წინა ეპოქაში
და დროის გასაგებად
ვატარებთ ნივთს, რომელიც გვიჩვენებს მას.
ბავშვები კი, ახლა ციფრულ სამყაროში ცხოვრობენ
და მათთვის დრო ყველგანაა.
არ ესმით, რა საჭიროა ამისათვის მაჯის საათი.
ისევე როგორც, სხვათა შორის, არც თქვენთვისაა საჭირო;
უბრალოდ, თქვენ ყოველთვის ატარებდით საათს და იგივეს აკეთებთ ეხლაც.
ჩემი ქალიშვილი - 20 წლის ქეითი - არასოდეს ატარებს მაჯის საათს.
ვერ ხვდება, რა საჭიროა.
ქეითი: “ეს მხოლოდ ერთი ფუნქციის მქონე ხელსაწყოა”.
(სიცილი)
“რა გოიმობაა?”
მე ვეუბნები: “არა, არა, ნახე, თარიღსაც აჩვენებს.”
(სიცილი)
“მრავალფუნქციურია”.
ხვდებით ალბათ, რომ განათლების სფეროშიც არსებობს ასეთივე “თავს მოხვეული” შეხედულებები.
ორიოდე მაგალითს მოვიყვან.
პირველია სწორხაზოვნების იდეა:
აი, ეს აქ იწყება, მიჰყვები ამ ხაზს
და თუ ყველაფერს სწორად გააკეთებ, გახვალ ბოლოში
ისე, რომ მთელი დარჩენილი ცხოვრება გეყოფა.
მაგრამ ამ კონფერენციაზე ყველა გამომსვლელი ფარულად,
ზოგჯერ ღიადაც, სულ სხვა რამეს ამბობს.
...რომ ცხოვრება არაა სწორხაზოვანი, იგი ორგანულია.
ჩვენ ვქმნით საკუთარ სიცოცხელს სიმბიოზურად,
ვავითარებთ რა საკუთარ ნიჭსა და ტალანტებს
იმ გარემოებებთან მიმართებაში, რომლების შექმნაშიც თავად ნიჭი გვეხმარება.
მაგრამ იცით რა? ჩვენ ავიკვიატეთ
ეს სწორხაზოვნება.
და განათლების უმთავრეს მიღწევად
მიგვაჩნია კოლეჯში მოხვედრა.
მგონი ჩვენი ახირებაა კოლეჯში ჩაბარება,
გარკევულ კოლეჯში.
არ ვამბობ, არ წახვიდეთ მეთქი კოლეჯში, მაგრამ ყველასთვის არაა საჭირო
და არაა საჭირო ყველა ამ წუთას წავიდეს.
მოგვიანებითაც შეიძლება კოლეჯში ჩაბარება.
ცოტა ხნის წინ სან-ფრანცისკოში ვიყავი,
წიგნებზე ხელი უნდა მომეწერა.
ერთი, ოცდაათიოდე წლის კაცი იყო, წიგნი იყიდა.
ვკითხე, სად მუშაობ მეთქი?
მიპასუხა, მეხანძრე ვარო.
რამდენი ხანია, რაც მეხანძრე ხარ, მეთქი?
მიპასუხა, ყოველთვის მეხანძრე ვიყავიო.
- როდის გადაწყვიტე, მეთქი?
პატარა, რომ ვიყავიო. შემდეგ დასძინა: “ისე, ეს ყოველთვის პრობლემებს მიქმნიდა სკოლაში,
"რადგან სკოლაში ყველას მეხანძრეობა უნდოდა."
"მაგრამ მე მართლა მინდოდა მეხანძრეობა."
"მაღალ კლასებში მასწავლებლები"
"ამას სერიოზულად ვერ აღიქვამდნენ."
"ერთი განსაკუთრებით."
"მან მითხრა, რომ სიცოცხლის ფუჭად გატარების ტოლფასი იქნება,
"თუ ამას აირჩევო."
"კოლეჯში უნდა წახვიდე და პროფესიონალი გახდეო."
"ისიც მითხრა, დიდი პოტენციალი გაქვსო და მთელ ნიჭს ამაში ყრიო'"
"და მთელ შენს მონაცემებს ამაში ამაოდ ხარჯავო."
შემდეგ ახალგაზრდა კაცმა დასძინა, რომ ეს ძალიან შეურცხმყოფელი იყო,
რადგან მთელი კლასის წინაშე მითხრა და საშინლად შემრცხვაო.
“მაგრამ მე მხოლოდ მეხანძრეობა მინდოდა. ამიტომ როგორც კი სკოლა დავამთავრე,"
"მივაშურე მეხანძრეთა სამსახურს და ამიყვანეს.”
შემდეგ გაარძელა: “იცით რა? წეღან ის მასწავლებელი გამახსენდა,
რამოდენიმე წუთის წინ, როცა თქვენ მასწავლებელი ახენეთ."
"იმიტომ, რომ ექვსი თვის წინ
სიკვდილს გადავარჩინე."
(სიცილი)
"საგზაო შემთხვევა იყო,"
"გამოვიყვანე და რესპირატორი მივეცი,"
"მისი ცოლიც გადავარჩინე."
"იმედია, ეხლა ჩემზე უკეთესი აზრისაა.”
(სიცილი)
(ტაში)
ჩემის აზრით,
ნებისმიერი საზოგადოება დამოკიდებულია
ტალანტების მრავალფეროვნებაზე
და არა ტალანტის შესახებ ჩამოყალიბებულ წარმოდგენაზე.
ამიტომ ჩვენი გამოწვევების გულის სიღრმეში …
(ტაში)
მოკლედ, სინამდივლეში მთავარია
ადამიანში აღვადგინოთ ნიჭისა და
ჭკუის ქონის უნარი.
სწორხაზოვნება პრობლემაა.
ცხრა წლის წინ
ლოს-ანჟელესში ყოფნისას,
თვალი მოვკარი საჯარო განცხადებას,
ძალიან კეთილშობილურს:
“კოლეჯი იწყება საბავშვო ბაღში.”
არა, არ იწყება.
(სიცილი)
მართლა არა.
დრო რომ მქონდეს, ამაზე ვრცლად ვისაუბრებდი, მაგრამ არ მაქვს.
(სიცილი)
საბავშვო ბაღი იწყება საბავშვო ბაღში.
(სიცილი)
ერთხელ ჩემმა მეგობარმა თქვა:
“იცი, სამი წლის ბავშვი არაა ექვსი წლის ბავშვის ნახევარი?!"
(სიცილი)
(ტაში)
"ის სამი წლისაა."
მაგრამ როგორც წინა გამოსვლაში მოვისმინეთ,
ამჟამად დიდი კონკურენციაა საბავშვო ბაღში მოსახვედრად;
"სათანადო" საბავშვო ბაღზეა საუბარი,♪
სადაც სამი წლის ბავშვები გასაუბრებას გადიან.
წარმოიდგინეთ, ბავშვები სხედან კომიის წევრების წინ,
ერთ-ერთი უემოციოდ ათვალიერებს ბავშვის ანკეტას,
(სიცილი)
და ამბობს: “რა, სულ ესაა?” (სიცილი) (ტაში)
(სიცილი)
(ტაში)
"მთელი 36 თვე გქონდა და სულ ესაა?"
(სიცილი)
“ჯერ ვერაფერს მიაღწიე? სირცხვილი შენი!"
"როგორც ვხედავ, პირველი ექვსი თვე ძუძუს წოვაში გაატარე.”
(სიცილი)
როგორც იდეა აღმაშფოთებელია, მაგრამ ხალხს იზიდავს.
მეორე მნიშვნელოვანი საკითხია შესაბამისობა.
ჩვენი განათლების სისტემები
სწრაფი კვების მოდელზე დავაფუძნეთ.
ამაზე რამოდენიმე დღის წინ ჯეიმი ოლივერმა ისაუბრა.
კვების სისტემაში ხარისხის უზრუნველყოფის ორი მოდელი არსებობს.
ერთია სწრაფი კვება,
როცა ყველაფერი სტანდარტიზებულია.
მეორე, კი, მაგალითად, რესტორნები “ზაგატი” და “მიშელინი”,
სადაც არაა ყველაფერი სტანდარტიზებული;
არამედ ადაპტირდება გარემო პირობებთან.
ჩვენ კი მივეყიდეთ განათლების სწრაფი კვების მსგავს მოდელს,
რომელიც ისევე აღარიბებს ჩვენს სულსა და ენერგიას,
როგორც სწრაფი საკვება ფიტავს ჩვენს ფიზიკურ სხეულს.
(ტაში)
ვფიქრობ, აქ ორიოდ რამე უნდა ვაღიაროთ.
ერთი ის, რომ ნიჭი მეტისმეტად მრავალგვარია.
ადამიანებს ძალიან განსხვავებული მისწრაფებები აქვთ.
ცოტა ხნის წინ გავიაზრე, რომ
პატარაობისას გიტარა დაახლოებით ერთსა და იმავე დროს შემოგვაჩეჩეს ხელში
ერიკ კლაპტონს და მე.
და ხომ იცით რაც მოხდა? ერიკს გამოადგა, მე კი....
(სიცილი)
რაღაცნაირად, ვერ.
ვერაფრით ვერ ავამუშავე ეს გიტარა,
რას არ ვაკეთებდი, ხან ასე ჩავბერე, ხან ისე...
მაგრამ - არაფერი.
თუმცა, მარტო ესეც არაა.
ენთუზიაზმიც საჭიროა.
ხშირად ადამიანს კარგად გამოსდის ისეთი რამეც, რაც დიდად გულზე არ ეხატება.
ეს ენთუზიაზმია,
რაც ჩვენს სულს აღვიძებს და ენერგიას წარმოშობს.
ხოლო თუ საყვარელ საქმეს აკეთებ, რომელიც კარგად გამოგდის,
დრო სრულიად სხვაგვარად მიედინება.
ჩემმა ცოლმა სულ ახლახანს დაასრულა რომანის წერა
მგონი, ძალიან კარგი რომანია.
მაგრამ საათობით იკარგებოდა ხოლმე.
ხომ იცით როგორცაა - თუ საყვარელ საქმეს აკეთებ,
ერთი საათი ხუთ წუთში იწურება.
ხოლო თუ ისეთი საქმით ხარ დაკავებული რაც შენს სულში გამოძახილს ვერ პოულობს,
მაშინ 5 წუთი ერთი საათია.
სწორედ იმიტომ ანებებენ თავს განათლებას,
რომ სულიერ საკვებს ვერ იღებენ.
განათლება ვერ აწვდის ადამიენბს სულიერ საკვებს, ვერც საკვებს ენერგიისა და ენთუზიაზმისთავის.
ასე რომ, მგონი, საჭიროა მეტაფორები შევცვალოთ.
უნდა გადავუხვიოთ განათლების ჩვეული, ინდუსტრიული, მოდელიდან,
სამრეწველო მოდელიდან,
რომელიც სწორხაზოვნებას,
შესაბამისობას და ადამიანთა დახარისხებას ეფუძნება.
და უნდა გადავიდეთ მოდელზე,
რომელიც უფრო მიწათმოქმედების პრინციპებზეა დაფუძნებული.
უნდა ვაღიაროთ, რომ ადამიანის აყვავება-განვითარება
არაა მექანიკური პროცესი,
ეს ორგანული პროცესია.
შეუძლებელია ვიწინასწარმეტყველოთ ადამიანის განვითარების შედეგი;
ერთადერთი რაც შეგიძლია გააკეთო, როგორც მიწათმოქმედმა,
შექმნა პირობები, რომელშიც
ადამიანი აყვავდება და გაიფურჩქნება.
ასე რომ, როცა ვსაუბრობთ განათლების რეფორმირებაზე ან ტრანსფორმირებაზე,
ეს არ ნიშნავს სისტემის კლონირებას.
არსებობს ძალიან კარგი სისტემები, როგორიცაა "კიპპს".
ბევრი სხვა კარგი მოდელია.
მაგრამ ჩვენ ვსაუბრობთ მათ ადაპტირებაზე არსებულ რეალობასთან
და განათლების ინდივიდუალიზაციაზე
მათთვის, ვისაც ასწავლი.
ვფიქრობ, ესაა
პასუხი მომავლის ამოცანებზე,
რადგან ჩვენ არ ვსაუბრობთ გადაწყვეტილების მასშტაბების დადგენაზე;
ვსაუბრობთ განათლების სისტემაში ისეთი მიმართულების შექმნაზე,
როცა ყველა საკუთარ გადაწყვეტილებას იღებს.
და ამავე დროს იღებს გარე დახმარებას ინდივიდუალური პროგრამის პრინციპზე დაყრდნობით.
ამ დარბაზში
არიან ადამიანები, რომლებიც წარმოადგენენ
მშვენიერ რესურსებს ბიზნესის,
მედიისა თუ ინტერნეტისათვის.
ეს ტექნოლოგიები,
თუ მათ მასწავლებლების გამორჩეულ ნიჭთან გავაერთიანებთ,
შექმნიან პირობებს განათლების სფეროში რევოლუციის მოსაწყობად.
და მე მოგიწოდებთ მიიღოთ ამაში მონაწილეობა,
ეს სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვანია არა მარტო ჩვენთვის,
არამედ ჩვენი შვილების მომავლისათვის.
ამისათვის ჩვენ უნდა შევცვალოთ ინდუსტრიული მოდელი
მიწათმოქმედების მოდელით,
რომლის პირობებშიც ყოველი სკოლა შესძლებს განვითარებას.
სკოლაში შეძლებენ ბავშვები შეიგრძნონ სიცოცხლე,
ან სახლებში, თუ ასე ჩათვლიან საჭიროდ.
ოჯახთან და ახლობლებთან ერთად.
ამ დღეებში არაერთი ისტორია მოვისმინეთ
ოცნების შესახებ.
მეც მინდოდა ძალიან სწრაფად...
გუშინ ჩემზე დიდი შთაბეჭდილება მოახდინა ნატალი მერჩანტის სიმღერებმა,
ძველი ლექების მისეულმა ინტერპრეტაციამ.
მინდა წაგიკითხოთ ძალიან მოკლე ნაწყვეტი
უილიამ ბათლერ იეიტსის პოეზიიდან - შეიძლება გსმენიათ მის შესახებ.
იეიტსი სატრფოს მიმართავს,
სახელად მოდ გონს.
პოეტი სასოწარკვეთილია იმის გამო, რომ
ვერ აძლევს სატრფოს იმას, რასაც მისი საზრით ელის გულისსწორი.
და ამბობს: "მე მაქვს რაღაც სხვა, მაგრამ ეს შეიძლება შენ არ გინდოდეს."
აი, რას ამბობს:
"რომ მქონდეს ზეციური საფარი,
მოქსოვილი მზის ოქროს სხივებითა
და მთვარის ვერცხლისფერი შუქით,
მოქარგული დაისის ჩრდილით,
ღამის ბინდითა და
აისის ნათელით,
ამ საფარს ფეხქვეშ დაგიგებდი;
მაგრამ უპოვარი ვარ,
ოცნების მეტი არაფერი მაბადია;
ამიტომ ოცნება დაგიგე ფეხქვეშ.
გევედრები, ფრთხილად იარე,
შენ ხომ ჩემს ოცნებაზე დააბიჯებ."
ყოველდღე და ყოველ წუთას
ჩვენი შვილები საკუთარ ოცნებებს გვიგებენ ფეხქვეშ.
გევედრებით, ფრთხილად ვიაროთ.
მადლობა.
(ტაში)
დიდი მადლობა.
არის რაიმე უნიკალური ადამიანებში?
არის.
ჩვენ ერთადერთი არსებები ვართ
სრულად განვითარებული მორალური სენტიმენტებით.
როგორც სოციალური არსებები, ჩვენ შეპყრობილები ვართ მორალურობით.
ჩვენ გვესაჭიროება ვიცოდეთ რატომ აკეთებენ ადამიანები იმას, რასაც აკეთებენ.
მე პირადად შეპყრობილი ვარ მორალურობით.
რაც ამ ქალის დამსახურებაა,
დედა მერი მარასტელა,
იგივე დედაჩემი.
ბავშვობაში, როცა სტიქაროსანი ვიყავი, ბევრი საკმეველი ვისუნთქე
და ლათინური ფრაზებიც ვისწავლე,
მაგრამ ამის გარდა, მქონდა საშუალება დავფიქრებულიყავი
დედაჩემის ღვთაებრივი მორალი
რამდენად უნივერსალური იყო.
ვხედავდი, რომ მორწმუნე და არამორწმუნე ადამიანები
თანაბრად მორალურები იყვნენ.
ვიფიქრე, რომ იქნებ რაღაც სხვა, მიწიერი საფუძველი არსებობს
მორალური გადაწყვეტილებებისათვის.
მაგრამ მინდოდა იმაზე უფრო შორს წასვლა,
ვიდრე იმის თქმა, რომ ჩვენი გონება გვხდის ჩვენ მორალურს.
მაინტერესებდა, თუ არსებობდა მორალურობის ქიმია.
მინდოდა მცოდნოდა,
ხომ არ არსებობს მორალური მოლეკულა.
10 წლიანი ექსპერიმენტების შემდეგ
მე მივაგენი მას.
გინდათ განახოთ? ცოტა წამოვიღე თან.
ეს პატარა შპრიცი
შეიცავს მორალურ მოლეკულას.
(სიცილი)
მას ოქსიტოცინს ეძახიან.
ოქსიტოცინი მარტივი და ძველი მოლეკულაა,
რომელიც მხოლოდ ძუძუმწოვრებშია აღმოჩენილი.
ცნობილია, რომ მღრღნელებში მის გამოა, რომ
დედები რომ თავიანთ პირმშოზე ზრუნავენ,
რამდენიმე სხვა არსებაში
ტოლერანტობის სტიმულირებას ახდენს.,
მაგრამ ადამიანებში, მხოლოდ ის იყო ცნობილი რომ
ქალებში ხელს უწყობდა შვილის გაჩენას და ძუძუთი კვებას,
ასევე ის რომ ოქსიტოცინი გამოიყოფა სექსის დროს ორივე სქესის მიერ.
ასე რომ, ვიფიქრე რომ ოქსიტოცინი შეიძლება იყოს მორალური მოლეკულა.
მე კოლეგებს ვკითხე აზრი.
ერთ-ერთმა მითხრა,
"პოლ, ეს მსოფლიოში ყველაზე უაზრო იდეაა.
იგი მხოლოდ ქალური მოლეკულაა.
არ შეიძლება ის ასეთი მნიშვნელოვანი იყოს."
მე კი ვუთხარი: "კაცის ტვინიც გამოიმუშავებს მას.
რაღაც ახსნა უნდა ქონდეს ამ ფაქტს."
მაგრამ ის მართალი იყო, სულელური იდეა იყო.
მაგრამ ის იყო სულელური იდეა რომლის გაზომვასაც შევძლებდით.
სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, შემეძლო ისეთი ექსპერიმენტის ჩატარება,
სადაც დავადგენდით, ხდიდა თუ არა ოქსიტოცინი ადამიანებს მორალურს.
როგორც აღმოჩნდა, ეს არც თუ მარტივი საქმე იყო.
პირველ რიგში, ოქსიტოცინი "მორცხვი" მოლეკულაა.
საბაზისო დონეები თითქმის ნულს უტოლდება,
სტიმულირების გარეშე რთულია მათი გამოყოფა.
და როცა ის გამოიყოფა, მისი საციცოცხლო ციკლი სამ წუთნახევარია,
და დეგრადირებს ოთახის ტემპერატურაზე.
ასე რომ ექსპერიმენტს უნდა გამოეყო ოქსიტოცინის ტალღა
რომელსაც სწრაფად დავიჭერდით და ცივად შევინარჩუნებდით.
ვფიქრობ ამას შევძლებ.
საბედნიეროდ ოქსიტოცინი გამოიყოფა
როგორც ტვინში, ასევე სისხლში.
ასე რომ არ ექსპერიმენტის ჩატარებას ნეიროქირურგიის შესწავლის გარეშე შევძლებდი.
შემდეგ მორალურობა უნდა გამეზომა.
ამ თემას შეჭიდება ძალიან რთულია.
ასე რომ მე უფრო მცირე საკითხით დავიწყე.
კონკრეტულად ერთი საკითხი ავიღე:
სანდოობა
რატომ? ორიათასიანების დასაწყისში ვაჩვენე, რომ
ქვეყნები, სადაც დიდი რაოდენობით სანდო ადამიანი ცხოვრობდა,
უფრო მდიდარი იყო.
ამ ქვეყნებში უფრო მეტი ეკონომიკური ტრანზაქცია ხორცილედება
და უფრო მეტი დოვლათი იქმნება,
რაც სიღარიბეს ამსუბუქებს.
ასე რომ ღარიბი ქვეყნები მეტწილად ნაკლებად მიმნდობი ქვეყნები არიან.
თუკი ნდობის ბუნებას შევიცნობდი,
შეიძლება სიღარიბეც კი შემემსუბუქებინა.
მაგრამ მე სკეპტიკოსიც ვარ.
არ მინდა უბრალოდ ვკითხო ხალხს: "რამდენად სანდო ხარ?"
ამის ნაცვლად მე გამოვიყენე
ჯერი მაგუაიერის მიდგომა კვლევისადმი.
თუ ასეთი სათნო ხარ,
მაჩვენე ფული.
ასე რომ, ჩვენს ლაბორატორიაში
ჩვენ ვაცდენთ ადამიანებს ფულის მეშვეობით.
მოდით აგიხსნათ, როგორ ვაკეთებთ ამას.
ვარჩევთ ხალხს ექსპერიმენტისათვის.
თითოეული მათგანი იღებს 10 დოლარს, თუკი მოსვლაზე გვთანხმდებიან.
ვაძლევთ უამრავ ინსტრუქციას და მათ არასოდეს ვატყუებთ.
შემდეგ მათ ვაწყვილებთ კომპიუტერთან.
ამ წყვილში ერთი მათგანი იღებს წერილს:
"გინდა გაუნაწილო შენი გამომუშავებული
10 დოლარიდან ნაწილი
და გადასცე რომელი სხვა მონაწილეს ლაბორატორიაში?"
საქმე იმაშია რომ შენ ვერ ხედავ მათ,
ვერ დაელაპარაკები მათ.
შენ ამას მხოლოდ ერთხელ აკეთებ.
რასაც შენ გასცემ
სამმაგდება სხვა მონაწილის ანგარიშზე.
შენ მათ საგრძნობლად გაამდიდრებ.
და ისინი იღებენ შეტყობინებას
ამ პიროვნებამ გამოგიგზავნა ეს რაოდენობა თანხა.
მთლიანად დაიტოვებ,
თუ გსურს რაღაც რაოდენობის უკან დაბრუნება?
ერთი წუთით დაფიქრდით ამ ექსპერიმენტზე.
საათნახევარი ამ უხეშ სკამზე უნდა იჯდეთ.
ვიღაც გიჟი მეცნიერი აპირებს თქვენი მკლავიდან
სისხლის აღებას.
და თქვენ გინდათ მე რომ ავდგე და ვიღაც უცნობს ფული გავუგზავნო?
ასე წარმოიშვა ვამპირული ეკონომიკა.
მიიღე გადაწყვეტილება და ცოტა სისხლი მომეცი.
სხვათაშორის, ექსპერიმენტალმა ეკონომისტებმა
ეს ტესტი მსოფლიოს ბევრ ქვეყანაში ჩაატარეს
გაცილებით დიდ თანხებზე,
საერთო ხედვა იყო
რომ პირველი პიროვნებიდან მეორე პიროვნებამდე საზომი იყო ნდობის საზომი.
ხოლო მეორე პიროვნებიდან პირველ პიროვნების მიმართ ტრანსფერი
ზომავდა საიმედოობას.
მაგრამ ეკონომისტები დაეჭვებულები იყვნენ იმაზე,
მეორე პირს საერთოდ რატომ უნდა დაებრუნებინა რამე თანხა.
მათ დაასკვნეს, ფული კარგია,
რატომ სულ არ დავიტოვოთ?
მაგრამ ჩვენ სხვა რაღაც აღმოვაჩინეთ.
90% იმათგან, ვინც პირველ გადატყვეტილებას იღებდა, აგზავნიდა თანხას
და მათგან, ვინც თანხას იღებდა,
95% უკან აბრუნებდა თანხის ნაწილს.
რატომ?
ოქსიტოცინის გაზომვით
ჩვენ აღმოვაჩინეთ, რომ რაც უფრო მეტ ფულს იღებდა მეორე პიროვნება,
მით უფრო მეტ ოქსიტოცინს გამოიმუშავებდა მისი ტვინი.
და რაც უფრო მეტი იყო ოქსიტოცინი,
მით უფრო მეტ თანხას აბრუნებდნენ.
ასე რომ, ნდობის ბიოლოგიას ჩავწვდით.
მაგრამ რა შეცდომაა ამ ექსპერიმენტში?
ორი რამ.
პირველი, სხეულში არაფერი ხდება იზოლირებულად.
ამიტომ ჩვენ 9 სხვა მოლეკულა გავზომეთ, რომლებიც ურთიერთქმედებენ ოქსიტოცინთან,
მაგრამ მათში ცვლილელები არ იყო.
მეორე კი ის იყო,
რომ ჩვენ მაინც ირიბად დავაკავშირეთ
ოქსიტოცინი და ნდობა.
დარწმუნებით არ ვიცოდით,
რომ ოქსიტოცინი იწვევს ნდობას.
ექსპერიმენტისათვის
მჭირდებოდა ტვინში ჩახედვა და
პირადპირი მანიპულირება ოქსიტოცინით.
მე ბურღის გარდა ყველაფერი გამოვიყენე, რომ
ოქსიტოცინი ჩემს ტვინში მოხვედრილიყო.
და აღმოვაჩინე, რომ ამის გაკეთება
ცხვირის ინჰალატორის მეშვეობით შეიძლებოდა.
ციურიხში ჩემს კოლეგებთან ერთად
დავსვით 200 კაცი ოქსიტოცინზე ან პლაცებოზე,
ჩავატარეთ იგივე ტესტი ნდობაზე,
და აღმოვაჩინეთ, რომ ისინი, ვინც ოქსიტოცინს იღებდნენ არამარტო უფრო დიდ ნდობას იჩენდნენ,
არამედ გაგვიორმაგდა იმ ადამიანების რაოდენობა,
ვინც მთელი თანხა გაუგზავნა უცნობს --
განწყობისა და კოგნიტიურობის შეცვლის გარეშე.
ასე რომ ოქსიტოცინი ნდობის მოლეკულაა,
მაგრამ არის კი ის მორალური მოლეკულა?
ოქსიტოცინის ინჰალატორით
ჩვენ უფრო მეტი ცდა ჩავატარეთ.
ვაჩვენეთ რომ ოქსიტოცინი
ზრდის გულუხვობას
ცალმხრივ ფულად გადარიცხვებში
80%-ით.
ზრდის ქველმოქმედებას
50%-ით.
ასევე გამოვიკვლიეთ
არა-ფარმაკოლოგიური გზები ოქსიტოცინის გასაზრდელად.
მათ შორის, მასაჟი
ცეკვა და ლოცვა.
დიახ, დედაჩემი ამ უკანასკნელით ძალიან გახარებული იყო.
ვზრდით თუ არა ოქსიტოცინს,
ადამიანები საკუთარი სურვილით იღებენ საფულეებს
და უზიარებენ საკუთარ ფულს უცნობებს.
მაგრამ რატომ აკეთებენ ამას?
რა გრძნობაა,
როცა გონებაში ოქსიტოცინის მოზღვავებაა?
ამ საკითხის შესასწავლად ჩავატარეთ ექსპერიმენტი
სადაც ადამიანებს ვაჩვენეთ ვიდეო
მამაზე და მის 4 წლის ტვინის კიბოთი
სასიკვდილოდ დაავადებულ შვილზე.
ამ ვიდეოს შემდეგ გავაზომინეთ საკუთარი შეგრძნებები
და ოქსიტოცინის გასაზომად ვიდეოს ჩვენებამდე და ამის მერე სისხლი ავუღეთ.
ოქსიტოცინის ცვლილება
პროგნოზირებდა მათ ემპათიას.
ასე რომ ემპათია
არის ის, რაც გვაკავშირებას სხვა ადამიანებთან.
ემპათია გვიბიძგებს დავეხმაროთ სხვებს.
ემპათია გვაქცევს მორალურად.
ეს ახალი აზრი არაა.
იმ დროს უცნობმა ფილოსოფოსმა, ადამ სმითმა
1759 წელს დაწერა წიგნი
სახელად "მორალური სენტიმენტების თეორია"
ამ წიგნში სმითი ამბობდა,
ჩვენ მორალური არსებები ვართ არა ღვთაებრივი,ზემოდან ნაკარნახევი მიზეზების,
არამედ ადამიანური, ქვემოდან მომავალი მიზეზების გამო.
ის ამბობდა, რომ ჩვენ სოციალური არსებები ვართ,
ასე რომ, ჩვენ ვიზიარებთ სხვების ემოციებს.
თუ ისეთ რამეს ვაკეთებ, რაც შენ გატკენს, მეც ვიგრძნობ ამ ტკივილს.
ასე რომ, ვცდილობ ავირიდო ის.
თუკი ისეთ რამეს ვაკეთებ რაც გაბედნიერებს, შენს სიხარულს ვიზიარებ.
ასე რომ მე აასეთ საქციელს გავიმეორებ.
ეს ის ადამ სმითია, რომელმაც 17 წლის შემდეგ
"ხალხთა სიმდიდრე" დაწერა --
დოკუმენტი, რომელიც ეკონომიკის საძირკველია.
მაგრამ ის სინამდვილეში მორალური ფილოსოფოსი იყო
და სწორად მსჯელობდა ჩვენს მორალურობაზე.
მე კი ამ ყველაფრის უკან მდგომი მოლეკულა აღმოვაჩინე.
ამ მოლეკულის ცნობა ფასეულია,
რადგან გვეუბნება, რა განაპირობებს
ჩვენს ამგვარ ქცევას.
ის ასევე გვიხსნის,
რატომ ვაწყდებით ჩვენ ამორალობას.
ამორალურობის გამოსაძიებლად
მოდით 1980 წელში დაგაბრუნებთ.
ბენზოგასამრთ სადგურზე ვმუშაობ
კალიფორნიაში, სანტა ბარბარას გარეუბანში.
ზიხარ ამ სადგურში მთელი დღე
და დამიჯერეთ, უამრავ მორალურ თუ ამორალურ რამეს ხედავ.
ერთ კვირა საღამოს, კაცი შემოდის ჩემს მოლარის ჯიხურში
სამკაულების ულამაზესი ყუთით.
ხსნის და შიგნით მარგალიტის ყელსაბამია.
ამბობს: "ტუალეტში ვიყავი
და ეს ვნახე. რას ფიქრობ, რა უნდა ვუყოთ?"
"რა ვიცი, დადეთ დაკარგული ნივთების ადგილას."
"მაგრამ ეს ხომ ძალიან ძვირფასია.
ამის პატრონი უნდა ვიპოვოთ". მე ვუთხარი: "ჰოო, მართალია"
და სანამ ჩვენ გამოსავლის ძიებაში ვიყავით
ტელეფონმა დარეკა.
აღელვებულმა კაცმა დაიწყო ტელეფონში:
"თქვენს ბენზოგასამართ სადგურში ვიყავი ახლახანს,
ჩემი მეუღლისთვის სამკაული მქონდა ნაყიდი და ვერსად ვპოულობ."
მე ვკითხე: "მარგალიტის ყელსაბამი?" "დიახ"
"ერთმა კაცმა იპოვა."
"სიკვდილს გადამარჩინეთ. აგერ ჩემი ტელეფონის ნომერი.
უთხარით იმ კაცს, ნახევარი საათი დამელოდოს.
მოვალ და 200 დოლარს ვაჩუქებ."
ძალიან კარგი, ასე რომ ამ კაცს ვეუბნები: "დამშვიდდით და
მოემზადეთ მსუყე საჩუქარისათვის. ცხოვრება მშვენიერია."
მან მიპასუხო: "არ შემიძლია.
გალენაში გასაუბრება მაქვს 15 წუთში,
ძალიან მჭირდება ეს სამსახური, აუცილებლად უნდა წავიდე."
"რა ვქნათ?" - კვლავ მკითხა.
მე სკოლის მოსწავლე ვარ. აზრზე არა ვარ.
ჰოდა ვეუბნები: "თქვენს ნაცვლად დაველოდები იმ კაცს."
მან მითხრა: "თქვენი ძალიან მადლობელი ვარ, მოდი საჩუქარი გავყოთ."
მე თქვენ სამკაულს დაგიტოვებთ, თქვენ 100 დოლარი მომეცით
და როცა ის კაცი მოვა ... "
ხედავთ. ასე მომატყუეს.
ეს კლასიკური ფანდია,
და მე ვიყავი მსხვერპლი.
ბევრი ფანდის იდეა ის კი არაა,
რომ თაღლითმა მსხვერპლის ნდობა დაიმსახუროს,
პირიქით – ის თავად აჩვენებს მსხვერპლს, რომ ენდობა მას.
ახლა ჩვენ ვიცით რა ხდება.
მსხვერლის გონება გამოიმუშავებს ოქსიტოცინს,
შენც ხსნი შენს საფულეს და ფულს გასცემ.
ჰოდა ვინაა ეს ხალხი,
ვინც ოქსიტოცინის სისტემებით მანიპულირებს.
ათასობით ადამიანზე ტესტები ჩატარებით
აღმოვაჩინეთ, რომ მოსახლეობის 5%
არ გამოიმუშავებს ოქსიტოცინს სტიმულირებისას.
ანუ, თუ თქვენ მათ ენდობით, მათი ტვინი არ გამოიმუშავებს ოქსიტოცინს.
თუკი ფულია მაგიდაზე, ისინი ყველას თავისთვის იტოვებენ.
ჩემს ლაბორატორიაში ასეთი ადამიანებისათვის ტექნიკური ტერმინი გვაქვს.
ჩვენ მათ ნაძირლებს ვეძახით.
(სიცილი)
ასეთ ხალხთან ჭიქა ლუდი არ გესიამოვნებოდათ.
ფსიქოპატების ბევრ მახასიათებელი აქვთ.
გარდა ამისა ბევრი სხვა მიზეზიცაა, რამაც შეიძლება ამ სისტემას ხელი შეუშალოს.
ერთ–ერთი არასათანადო მზრუნველობაა.
სექსუალური ძალადობის მსხვერპლი ქალები გამოვიკვლიეთ.
მათგან ნახევარი ვერ გამოიმუშავებს ოქსიტოცინს სტიმულირებისას.
საკმარისი მზრუნვაა საჭირო,
ეს სისტემა სწორად რომ განვითარდეს.
ასევე, მაღალი სტრესი აფერხებს ოქსიტოცინს.
ყველამ ვიცით, როცა ჩვენ სტრესში ვართ,
საუკეთესოდ ნამდვილად არ ვიქცევით.
ოქსიტოცინს ხელს უშლის ასევე – და ეს საინტერესოა –
ტესტოსტერონის მოქმედება.
ექსპერიმენტებში კაცებს ტესტოსტერონი მივეცით
და ფულის გაზიარების ნაცვლად
ისინი ეგოისტები ხდებოდნენ.
საინტერესო ისაა,
რომ ტესტოსტერონის მაღალი დონის მქონე კაცები უფრო ხშირად
იყენებდნენ საკუთარ ფულს ეგოისტური ქმედებეის გამო სხვების დასასჯელად.
(სიცილი)
დაფიქრდით ამაზე. ჩვენს სხეულის შიგნით არის
მორალურიბის ინი და იანი .
ჩვენში არის ოქსიტოცინი, რომელიც სხვებთან გვაკავშირებს,
გვაგრძნობინებს სხვის გრძნობებს.
და ასევე ტესტოსტერონი.
კაცებში ტესტოსტერონი ათჯერ მეტია, ვიდრე ქალებში,
ასე რომ კაცები უფრო ხშირად აკეთებენ ამას --
ჩვენშია ტესტოსტერონი რომელიც სურვილს გვიჩენს დავსაჯოთ ისინი,
ვინც ამორალურად იქცევა.
ჩვენ არ გვჭირდება ღმერთი ან სახელმწიფო, რომ გვიკარნახოს რა ვაკეთოთ.
ეს ყველაფერი ჩვენშია.
იკითხავთ ალბათ:
ეს მხოლოდ მშვენიერი ლაბორატორიული ექსპერიმენტებია,
რეალურ ცხოვრებაში როგორაა?
ამაზე მეც ვფიქრობდი.
ასე რომ, ლაბორატორიის გარეთ გავედი,
რომ ყოველდღიურობაში დამენახა ეს ყველაფერი.
გასულ ზაფხულს სამხრეთ ინგლისში ქორწილში ვიყავი.
200 ადამიანი ლამაზ ვიქტორიანულ სასახლეში.
არავის ვიცნობდი.
მივედი ჩემი ნაქირავები ვოქსელით.
ამოვიღე ცენტრიფუგა და მშრალი ყინული,
ნემსი და სინჯარები,
და პატარძალსა და სიძეს სისხლის ავუღე.
ასევე მათი ოჯახის წევრებსა და მეგობრებსაც
ერთმანეთისთვის საქორწინო ფიცის მიცემამდე და უცებვე ფიცის მიცემის შემდეგ.
(სიცილი)
და იცით რა?
ქორწილები იწვევენ ოქსიტოცინის გამომუშავებას.
მაგრამ თავისებურად.
ვინ არის საქორწინო მზის სისტემის ცენტრში?
პატარძალი.
ის გამოყოფს ყველაზე მეტ ოქსიტოცინს.
ვის უყვარს ყველაზე მეტად ქორწილი, პატარძლის შემდეგ?
პატარძლის დედას, მართალია.
დედამისი მეორე იყო.
შემდეგ სიძის მამა და შემდეგ სიძე.
შემდეგ ოჯახის წევრები და შემდეგ მეგობრები --
განლაგებულები არიან პატარძლის ირგვლივ,
როგორც პლანეტები მზის გარშემო.
მგონი ეს იმას გვიჩვენებს, რომ ჩვენ შევქმენით რიტუალი
რათა დავუკავშირდეთ ახალ წყვილს.
დავუკავშირდეთ ემოციურად.
რატომ? ჩვენ გვსურს რომ ისინი იყვნენ წარმატებულები რეპროდუქციისას
სახეობის გასაგრძელებლად.
ასევე ვშიშობდი, რომ ჩემს ექსპერიმეტები მცირე თანხების გამო
სინამდვილეში კარგად არ ასახავს, თუ რამდენად ხშირად ვანდობთ უცხოებს ჩვენს სიცოცხლეს.
მიუხედავად იმისა, რომ სიმაღლის მეშინია,
ახლახანს მივები სხვა ადამიანს
და 12,000 ფუტის სიმაღლეზე თვითმფრინავიდან გადმოვხტი.
ავიღე სისსხლის ანალიზი ნახტომამდე და შემდგომ
და აღმოვაჩინე რომ ოქსიტოცინის უზარმაზარი მოზღვავება მქონდა.
უამრავი სხვა გზაა, რითიც ჩვენ სხვა ადამიანებს ვუკავშირდებით.
მაგალითად სოციალური მედიით.
ბევრი ადამიანი აკეთებს ტვიტს ამ მომენტში.
ასე რომ, ჩვენ გამოვიკვლიეთ სოციალური მედიის როლი.
და აღმოვაჩინეთ რომ ის
ოქსიტოცინის დონის ორციფრიან ზრდას იწვევდა .
ახლახანს კორეის სამაუწყებლო სისტემისათვის ექსპერიმეტი ჩავატარე
სადაც მათი რეპორტიორები და პროდიუსერები იღებდნენ მონაწილეობას.
და ერთ–ერთს, ასე 22 წლის ბიჭს
ოქსიტოცინის 150%-იანი ზრდა ჰქონდა.
გასაოცარია. ასეთი შედეგი არავის ქონდა.
ის ჩუმად იყენებდა სოციალურ მედიას.
როცა კორეელებს რეპორტი გავუგზავნე,
ვუთხარი, "ზუსტად არ ვიცი ის რას აკეთებდა,"
მაგრამ ვფიქორბდი რომ ეკონტაქტებოდა დედას ან შეყვარებულს.
შეამოწმეს.
ის თავის შეყვარებულს ფეისბუქით ეკონტაქტებოდა.
აი, კავშირი.
მილიონობით გზაა, სხვებს რომ დავუკავშირდეთ,
და ეს უნივერსალურია.
ორი კვირის წინა
დავბრუნდი პაპუა ახალი გვინეიდან
სადაც მთაში ვიყავი --
იქ ძალიან იზოლირებული ტომებია, რომლებიც სოფლის მეურნეობას მიყვებიან და
ისევე ცხოვრებენ, როგორც ათასწლეულების წინ.
იქ მთაში 800 სხვადასხვა ენა აქვთ.
ეს ყველაზე პრიმიტიული ხალხია დედამიწაზე.
და ისინიც ასევე გამოიმუშავებენ ოქსიტოცინს.
ოქსიტოცინი სხვა ხალხთან გვაკავშირებს.
ოქსიტოცინის გვაგრძნობინებს იმას, რასაც სხვები გრძნობენ.
და ისეთი მარტივია, ადამიანის ტვინმა
გამოიმუშავოს ოქსიტოცინი.
მე ვიცი, როგორ უნდა გავაკეთო ეს.
და ჩემისაყვარელი მეთოდი ყველაზე მარტივია.
მოდით, გაჩვენებთ.
მოდი, ჩამეხუტე.
(სიცილი)
აი, ასე.
(აპლოდისმენტები)
ჩემმა მიდრეკილებამ, ჩავეხუტო სხვა ადამიანებს
მომიპოვა მეტსახელიც - დოქტორი სიყვარული.
ბედნიერი ვარ სამყაროში ცოტა მეტი სიყვარულის გაზიარებით
ეს შესანიშნავია,
და აი თქვენი რეცეპტი დოქტორ სიყვარულისაგან:
8 ჩახუტება დღეში.
აღმოვაჩინეთ, რომ ადამიანები, რომლებიც მეც ოქსიტოცინს გამოიმუშავებენ
უფრო ბედნიერები არიან.
ისინი უფრო ბედნიერები არიან,
რადგანაც მათ ყველა ტიპის ურთიერთობები აქვთ უკეთესი.
დოქტორ სიყვარული გეუბნებათ – 8 ჩახუტება დღეში.
8 ჩახუტება და თქვენ უფრო ბედნირები იქნებით.
და დედამიწაც უკეთესი ადგილი იქნება.
ნუ, რა თქმა უნდა, თუ სხვა ადამიანებთან შეხება არ მოგწონთ, მაშინ შემიძლია ეს შეგასხათ ცხვირში.
(სიცილი)
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
მე ვარ აქ რომ გესაუბროთ ერთ შემაწუხებელ კითხვაზე,
რომელსაც აქვს ასევე შემაწუხებელი პასუხი.
ჩემი თემა არის ოჯახური ძალადობის საიდუმლოებები
და კითხვა, რომელსაც შევეხები
არის ის, რაც ყველას აინტერესებს :
რატომ ჩერდებოდა ის მასთან?
რატომ უნდა გაჩერდე იმ მამაკაცთან რომელიც გირტყამს?
მე არა ვარ ფსიქოთერაპევტი, სოციალური მუშაკი
ანდა ექსპერტი ოჯახურ ძალადობაზე.
მე ვარ უბრალოდ ერთი ქალი რომელსაც გააჩნია ისტორია.
მე ვიყავი 22 წლის, ახალი დამთავრებული მქონდა ჰარვარდის კოლეჯი.
მე გადავედი ნიუ იორკში ჩემი პირველი სამუშაოსთვის,
მწერალისა და რედაქტორის თანამდებობაზე ჟურნალ "სევენთინ"-ში.
ამ დროისათვის მე მქონდა ჩემი პირველი ბინა,
ჩემი პირველი პატარა მწვანე "ამერიქან ექსპრესს" ბარათი
და მე მქონდა ძალიან დიდი საიდუმლო.
ჩემი საიდუმლო იყო ეს თოფი,
დატენილი ყრუ ტყვიებითა და მიბჯენილი ჩემს თავზე,
კაცის მიერ, რომელიც მეგონა რომ ჩემი სულიერი მეგობარი იყო,
დიდი, ძალიან დიდი ხნის განმავლობაში.
კაცი, რომელიც მე მიყვარდა ყველაზე მეტად დედამიწაზე,
ჩემს თავთან იარაღით მომართული სიკვდილით მემუქრებოდა.
მეტჯერ ვიდრე შემეძლო დამახსოვრება.
მე ვარ აქ რომ მოგიყვეთ გიჟური სიყვარულის ისტორია,
სიყვარულით შენიღბული ფსიქოლოგიური მახე,
რომელშიც მილიონობით ქალი და შედარებით ცოტა მამაკაცი
ებმება ყოველწლიურად.
ეს შესაძლოა თქვენი ისტორიაცაა.
მე არ ვგავარ ტიპიური ოჯახური ძალადობიდან გადარჩენილს,
მე მაქვს ჰარვარდის კოლეჯის ბაკალავრის ხარისხი ინგლისურში
და ვარტონის ბიზნეს სკოლის მაგისტრის ხარისხი მარკეტინგში.
მე დავუთმე ჩემი კარიერის უდიდესი ნაწილი "ფორტუნ 500-ის" კომპანიებში მუშაობას.
მათ შორის ჯონსონ და ჯონსონში, ლეო ბურნეტსა და ვაშინგტონ პოსტში.
უკვე თითქმის 20 წელია რაც გავთხოვდი მეორედ
და ჩვენ გვყავს სამი შვილი,
ჩემი ძაღლი არის შავი ლაბრადორი და მე ვატარებ ჰონდა ოდისეას ფურგონს.
(სიცილი დარბაზში)
შესაბამისად, ჩემი პირველი გზავნილი თქვენ მიმართ არის ის რომ ოჯახური ძალადობა
შეიძლება ყველას შეემთხვეს.
ყველა რასაში, ყველა რელიგიაში, ყველანაირი შემოსავლისა და განათლების მქონე ადამიანიასათვის,
ის ყველგან არის.
ჩემი მეორე გზავნილი არის ის, რომ ყველა ფიქრობს
ოჯახური ძალადობა შეიძლება მხოლოდ ქალებს შეეხოთ,
რომ ეს ქალის საქმეა.
არც ისეა.
მოძალადეთა 85 პროცენტზე მეტი არის მამაკაცი და ოჯახური ძალადობა
ხდება მხოლოდ ინტიმურ, ურთიერთდამოკიდებულ, გრძელვადიან ურთიერთობებში.
სხვა სიტყვით რომ ვთქვათ - ოჯახში,
უკანასკნელი ადგილი სადაც ჩვენ ვისურვებდით რომ დავუპირისპირდეთ ძალადობას,
ეს არის ერთ-ერთი მიზეზი თუ რატომ არის ოჯახური ძალადობა ესეთი გაუგებარი.
მე მითქვამს ჩემი თავისთვის რომ მე ვიქნებოდი უკანასკნელი ადამიანი დედამიწაზე,
რომელიც გაჩერდებოდა მოძალადე ადამიანთან,
მაგრამ სინამდვილეში მე ვიყავი ჩემი ასაკის ტიპიური მსხვერპლი.
მე ვიყავი 22 წლის და ამერიკის შეერთებულ შტატებში
ქალები 16 დან 24 წლამდე 3 ჯერ მსგავსად
არიან ოჯახური ძალადობის მსხვერპლნი
როგორც სხვა ასაკის ქალები.
და ზოგადად ამ ასაკის 500 ზე მეტი გოგონა და ქალი
არის მოკლული მოძალადე პარტნიორის,
შეყვარებულისა და ქმრების მიერ ამერიკაში.
მე ვიყავი ძალიან ტიპიური მსხვერპლი იმიტომ რომ მე არაფერი გამეგებოდა
ოჯახურ ძალადობაზე, მის გამაფრთხილებელ ნიშნებსა და ნიმუშებზე.
მე შევხვდი კონორს იანვრის ცივ და წვიმიან ღამეს.
ის იჯდა ჩემს გვერდზე ნიუ იორკის მეტროში
და გამიბა საუბარი.
მან მითხრა ორი რაღაც,
ერთი, რომ მასაც ახალი დამთავრებული ჰქონდა "ივ ლიგის" სკოლა
და მუშაობდა საკმაოდ შთამბეჭდავ "ვოლ სთრიით" ბანკში,
მაგრამ ყველაზე მეტად რაც ჩემზე გავლენა იქონია
იყო მისი ჭკუა და იუმორი,
ასევე ის გავდა ფერმერ ბიჭს.
მას ჰქონდა დიდი ლოყები, ამ დიდი ვაშლივით ლოყებით
და მისი ხობლისფერი თმებით
ის ძალიან საყვარელი ჩანდა.
ყველაზე ჭკვიანური, რაც კონორმა თავიდანვე გააკეთა,
იყო ის, რომ შემიქმნა ილუზია რომ ჩვენს ურთიერთობაში მე ვიყავი დომინანტი.
მან ეს დასაწყისშივე სპეციალურად გააკეთა
ჩემი გაღმერთებით.
ჩვენ დავიწყეთ შეხვედრები და მას უყვარდა ყველაფერი ჩემში,
ის რომ ვიყავი ჭკვიანი, ნასწავლი მქონდა ჰარვარდში,
რომ მომწონდა თინეიჯერი გოგონების დახმარება და ჩემი საქმე.
მას სურდა ცოდნოდა ყველაფერი ჩემი ოჯახის შესახებ,
ჩემი ბავშობის, ჩემი იმედებისა და ოცნებების შესახებ.
კონორს სჯეროდა ჩემი, როგორც მწერლისა და ქალის,
და ამას იმგვარად გამოხატავდა, რაც არავის არ გაუეკეთებია
და ასე შექმნა მან ნდობის მაგიური ატმოსფერო ჩვენ შორის.
თავისი საუდუმლოებების აღიარებით,
რაც შეეხებოდა იმას თუ როგორ გახდა ოთხი წლის ასაკში
მხეცური და მრავალჯერადი ფიზიკური ძალადობის მსხვერპლი
მისი მამინაცვალის მიერ
და ამან იმდენად დიდი დაღი დაასვა რომ მან მიატოვა სკოლა მერვე კლასში.
თუმცა კი ის ძალიან ჭკვიანი იყო
და მან გაატარა თითქმის 20 წელი რომ თავიდან დაეწყო ცხოვრება.
სწორედ ამიტომ იყო რომ "ივ ლიგის" ხარისხი
"ვოლ სთრითის " სამსახური და ბრწყინვალე მომავალი
ძალიან ბევრს ნიშნავდა მისთვის.
მე თუ თქვენ მეტყოდით რომ,
ეს განათლებული, მხიარული, მგრძნობიარე კაცი, რომელიც მე მაღმერთებდა,
ერთ დღესაც დამიწყებდა მბრძანებლობას თუ როგორი მაკიაჟი მქონოდა,
თუ რა სიგრძის ქვედაბოლოები მეტარებინა,
თუ სად მეცხოვრა,სად მემუშავა,
როგორი მეგობრები უნდა მყოლოდა და როგორ უნდა გამეტარებინა შობა,
მე აუცილებლად დაგცინებდით,
რადგან ძალადობის, კონტროლისა
და სიბრაზის მინიშნებაც კი არ იყო კონორში ურთიერთობის დასაწყისში.
მე არ ვიცოდი, რომ პირველი საფეხური
ოჯახური ძალადობის ურთიერთობებში
არის მსხვერპლის მოხიბვლა და შეცდენა.
მე არც ის ვიცოდი რომ მეორე ნაბიჯი იყო მსხვერპლის იზოლირება.
ეს არ ნიშნავს რომ კონორი ერთ დღეს სახლში მოვიდა და განაცხადა :
"იცი რა, ეს რომეო და ჯულიეტას ამბები კარგი იყო მაგრამ
მე მინდა გადაგიყვანო შენ შემდეგ საფეხურზე,
სადაც მე შენს იზოლირებას მოვახდენ და შეურაცხყოფას მოგაყენებ" - (სიცილი დარბაზში)
"შესაბამისად მე უნდა გაგიყვანო ამ შენობიდან,
სადაც მეზობლების შეუძლიათ გაიგონონ შენი ყვირილი
და მოგაშორო ოჯახს, მეგორბებსა
და თანამშრომლებს ვისაც შეუძლიათ დაინახონ შენი დალურჯებული ადგილები."
ამის ნაცვლად, ერთ პარასკევ საღამოს კონორი სახლში მოვიდა
და მითრა რომ ის წამოვიდა სამსახურიდან,
თავისი საოცნებო სამსახურიდან
და მან ხაზი გაუსვა რომ ეს გააკეთა ჩემი გულისთვის,
იმიტომ რომ მე ვაგრძნობინე მას სიყვარული და სიმშვიდე,
ამიტომ მას აღარ ჭირდებოდა დაემტკიცებინა თავისი თავისთვის ბევრი რამე, აღარ ჭირდებოდა "ვოლ სთრითი"
და მას უნდოდა ქალაქის, მისი მოძალადე და
დისფუნქციური ოჯახიდან მოშორება
და "ნიუ ენგლანდის " პატარა ქალაქში გადასვლა,
სადაც ის შეძლებდა თავის ცხოვრების თავიდან დაწყებას ჩემთან ერთად.
უკანასკნელი რამ რაც მინდოდა იყო ის რომ დამეტოვებინა ნიუ იურკი
და ჩემი ოცნების სამსახური,
მაგრამ მე ამას შევხედე როგორც თავის განწირვა სულიერი მეგობრისათვის.
შესაბამისად მე დავთანხმდი და მივატოვე სამსახური,
მე და კონორმა კი დავტოვეთ მანჰეტენი.
მე აზრადაც კი არ მომსვლია როგორ გიჟურ სიყვარულში ვეშვებოდი,
თუ როგორ წინდაუხედავად მივდიოდი ფრთხილად დაგებულ
ფიზიკურ, ფინანსწურ და ფსიქოლოგიურ მახეში.
შემდეგი ნაბიჭი ოჯახური ძალადობის ნიმუშში
არის ძალადობის მუქარის გაცნობა მსხვერპლისთვის
და შემდეგ დაკვირვება მის რეაქციებზე.
და სწორედ ესაა მომენტი როდესაც ჩნდება იარაღი.
როგორც კი "ნიუ ინგლენდში" გადავედით,
ადგილი, სადაც კონორს უნდა ეგრძნო თავი დაცულად,
მან იყიდა სამი იარაღი.
აქედან ერთი შეინახა ჩვენი მანქანის შიდა უჯრაში,
მეორე შეინახა ჩვენი საწოლის ბალიშის ქვეშ
და მესამე კი გამუდმებით ჯიბეში ედო.
მიზეზი, რომლითაც ის ხსნიდა ამ თოფების აუცილებლობას იყო ის
ტრამვა რაც ახალგაზრდობის ჟამს შეემთხვა
და იარაღები ეხმარებოდნენ მას დაცულობის შეგრძნებაში.
სინამდვილეში ეს თოფები იყო პირდაპირი გზავნილი ჩემთვის
და მიხუდევად ამისა მას არასოდეს აუწევია ხელი ჩემზე.
ყოველი დღის ყოველ წუთში ჩემს ცხოვრებას უკვე სერიოზული საფრთხე ემუქრებოდა.
კონორი პირველად ფიზიკურად გამისწორდა
ჩვენს ქორწილამდე ხუთი დღით ადრე.
დილის 7 საათი იყო, მე ჯერ კიდევ ღამისპერანგი მეცვა
და ვმუშაობდი კომპიუტერზე, ვცდილობდი დამემთავრებინა შტატგარეშე წერითი დავალება,
რამაც ჩემი გაღიზიანება გამოიწვია
და კონორმა ჩემი სიბრაზე გამოიყენა როგორც მობოდიშება იმისათვის,
რომ ორივე ხელი მომხვია ყელზე
და მომიჭირა მჭიდროთ რათა მე არ შემძლებოდა სუნთვა ანდა ყვირილი.
ჩემი გაგუდვის მცდელობის დროს
ის განმეორებით მარტყმევინებდა თავს კედელზე.
ხუთი დღის შემდეგ ჩემს კისერზე არსებული ათი ჩალურჯება გაქრა
და მე ჩავიცვი დედაჩემის ნაქონი საქორწინო კაბა
და გავყევი ცოლად.
მიუხედავად იმისა თუ რაც მოხდა,
მე დარწმუნებული ვიყავი რომ ჩვენ ვიცხოვრებდით დიდხანს და ბედნიერად,
რადგან მე ის მიყვარდა და მასაც ძალიან ვუყვარდი მე
და ამავდროულად ის ძალიან, ძალიან წუხდა,
მომხდარს აბრალებდა წინა საქორწინო სტრესსა და იმ ფაქტს
რომ ჩემი ოჯახის წევრი ხდებოდა.
მისი თქმით ეს იყო იზოლირებული ინციდენტი
და რომ აღარასოდეს მატკენდა.
თუმცა ანალოგიური ორჯერ განმეორდა თაფლობის თვისას.
პირველად მაშინ როდესაც მანქანას ვმართავდი საიდუმლო სანაპიროს საპოვნად
და დავიკარგე,
რაზეც ისე დამარტყა თავში,
რომ ჩემი თავის მეორე ნაწილით
დავეტაკე გვერდითა ფანჯარას.
მეორედ კი მაშინ, როდესაც რამდენიმე დღის შემდეგ ისევ მანქანით ვბრუნდებოდით თაფლობის თვიდან,
ის გაღიზიანდა გადატვირთული მოძრაობის გამო
და მესროლა სახეში ცივი "ბიგ მაკი".
კონორი აგრძელებდა ჩემს ცემას კვირაში ერთხელ ან ორჯერ მაინც,
ჩვენი ქორწინების შემდეგი ორ-ნახევარი წელიწადის განმავლობაში.
მე ვცდებოდი, როდესაც ვფიქრობდი რომ ვიყავი ერთადერთი
და მარტო მსგავს სიტუაციაში.
ყოველი სამი ამერიკელი ქალიდან ერთს
მაინც გამოუცდია ოჯახური ძალადობა ან თვალთვალის მსხვერპლი გამხდარა
და "სიდისის" გამოკვლევები ამბობს რომ 15 მილიონი ბავშვი
არის შეურაცხყოფილი ფიზიკურად, 15 მილიონი ბავშვი.
შესაბამისად, მე კიდევ კარგად მქონდა საქმე.
თუ დავუბრუნდე ჩემს კითხვას თუ
რატომ დავრჩი მასთან?
პასუხი მარტივია...
მე ვერ ვაანალიზებდი რომ ის ჩემზე ძალას ხმარობდა,
მიუხედავად იმისა რომ ის დატენილი თოფით მემუქრებოდა,
მაგორებდა კიბეებზე,
მემუქრებოდა რომ მოკლავდა ჩვენს ძაღლს,
გზატკეცილზე მიმავალი მანქანიდან მიძრობდა გასაღებს,
მასხავდა დაფქულ ყავას თავზე
როდესაც სამუშაოს გასაუბრებაზე მივდიოდი.
არასოდეს შემიხედავს ჩემთვის როგორც ნაცემ და ნაწამებ ცოლზე.
მიუხედავად ამისა, მე ვიყავი ძალიან ძლიერი ქალი,
შეყვარებული ღრმა პრობლემების მქონე კაცზე
და მე ვიყავი ერთადერთი ადამიანი დედამიწაზე,
რომელიც ეხმარებოდა კონორს საკუთარ დემონებთან დაპირისპირებაში.
შემდეგი შეკითხვა რომელსაც ყველა სვამს არის :
რატომ არ ადგა და უბრალოდ წავიდა?
რატომ არ წავედი? მე შემეძლო ყოველ წუთს დამეტოვებინა.
ჩემთვის, ეს არის ყველაზე მტკივნეული და სევდიანი კითხვა რომელსაც ხალხი სვამს,
რადგანაც მსხვერპლებმა იციან რაღაც რაც თქვენ როგორც წესი არ იცით.
ეს არის წარმოუდგენლად საშიში რომ დატოვო მოძალადე,
რადგან ოჯახური ძალადონის ნიმუშშის ბოლო ეტაპი
არის მსხვერპლის სიკვდილი.
70 პროცენტზე მეტი სიკვდილის ფაქტი ფიქსირდება,
მაშინ როდესაც მსხვეპრლი წყვეტს ურთიერთობას.
როდესაც მსხვერპლი ტოვებს
მოძალადეს აღარაფერი აქვს დასაკარგი.
სხვა სახის შედეგი შეიძლება იყოს გრძელვადიანი დევნა,
მაშინაც კი თუ მოძალადე ხელახლა ქორწინდება;
ფინანსურ მოვალეობებზე თავის არიდება;
და საოჯახო სამართლით მანიპულირება
რათა დააშინოს მსხვერპლი და მისი შვილები,
რომლებიც რეგულარულად არიან იძლებულები საოჯახო სამართლის მოსამართლეების მიერ რომ
გაატარონ დრო ყოლევგვარი ზედამხედველობის გარეშე
კაცთან, რომელიც ცემდა მათ დედას.
და ჩვენ კი კვლავ ვკითხულობთ, თუ რატომ არ დატოვა მან ის?
მე შემეძლო მისი დატოვება,
და სწორედ ჩემმა საბოლოო და სადისტურმა ცემამ
დაარღვია ჩემი დუმილი,
მე გავაანალიზე რომ კაცი რომელიც მე ასე ძალიან მიყვარდა,
მომკლავდა თუ მე მას ამის ნებას მივცემდი.
შესაბამისად მე დავარღვიე ეს სიჩუმე.
მე ვუთხარი ყველას:
პოლიციას, მეზობლებს,
მეგობრებსა და ოჯახის წევრებს, სრულიად უცნობებსაც კი
და დღეს მე აქა ვარ რადგან ყველა თქვენგანი დამეხმარა.
ჩვენ გვაქვს მიდრეკილება რომ სტერეოტიპირება მოვახდინოთ მსხვერპლების
საზარელი სათაურებით,
როგორიცაა თვითგამანადგურებელი ქალები თვითონვე აზიანებენ საკუთარ თავს.
კითხვა თუ: "რატომ დარჩა ის მასთან?"
არის კანონი ბევრი ადამიანისთვის რომ დაადანაშაულოს ქალები,
რადგან თითქოსდა მსხვერპლებს განზრახ უყვარდებათ კაცები,
რომლებიც მათ აზიანებენ.
მაგრამ "გიჟური სიყვარულის" გამოქვეყნების შემდეგ,
მე მოვისმინე ათასობით ისტორიები კაცებისა და ქალებისგან,
რომლებმაც ასევე გადადგეს მსგავსი ნაბიჯი,
რომლებმაც მიიღეს ფასდაუდებელი ცხოვრების გაკვეთილი
და რომლებმაც ააშენეს ახალი ცხოვრება -- მხიარული და ბენდიერი ცხოვრება --
როგორც თანამშრომლებმა,ცოლებმა და დედებმა
და ცხოვრობენ სრულიან თავისუფლად ყოველგვარი ძალადობისაგან, ჩემსავით.
აღმოჩნდა რა რომ მე ვარ ძალიან ტიპიური ოჯახური ძალადობის მსხვერპლი
და ტიპიური ოჯახური ძალადობას გადარჩენილი.
მე ხელახლა გავთხოვდი კეთილ და თავაზიან მამაკაცზე
და ჩვენ გვყავს სამი შვილი ერთად,
მე მყავს შავი ლაბრადორი და ფურგონი .
რაც მე არასოდეს მექნება ისევ,
აღარასოდეს,
არის დატენილი იარაღი ჩემს თავთან
ისეთი ადამიანის მიერ მომართული რომელიც სიყვარულს მიმტკიცებს.
ზუსტად ეხლა, შეიძლება თქვენ ფიქრობთ,
"ვაუ, ეს გასაოცარი ისტორიაა"
ანდა "ვაუ, როგორი სულელი ყოფილა,"
მაგრამ მთელი ამ ხნის მანძილზე მე თქვენზე ვფიქრობდი.
მე შეგპირდით რომ არის ზოგი ადამიანი
რომელიც ეხლა მისმებს,
რომელიც ეხლაც ძალადობის მსხვერპლია,
ან ბავშობაში იყო მსხვერპლი,
ან ვინც თვითონ მოძალადეა.
ძალადობას შეუძლია გავლენა იქონიოს თქვენს ქალიშვილზე,
თქვენს დაზე, თქვენს საუკეთესო მეგობარზე ზუსტად ეხლა.
მე შევძელი დამესრულებინა ჩემი გიჟური სიყვარულის ისტორია
სიჩუმის დარღვევით.
მე დღესაც სიჩუმეს ვარღვევ.
ეს არის ჩემი გზა სხვა მსხვერპლებს დასახმარებლად
და ეს არის ჩემი საბოოლოო თხოვნა თქვენს მიმართ.
ისაუბრეთ ამაზე როდესაც გაიგონებთ,
ძალადობა მხოლოდ სიჩუმეში ყვავის.
თქვენ შეგწევთ ძალა ბოლო მოუღოთ ძალადობას,
მარტივად თუკი გააშუქებთ მას.
ჩვენ, მსხვერპლებს გვჭირდებით ყველა,
ჩვენ გვჭირდება თითოეული თქვენგანი რომ იცოდეთ
ოჯახური ძალადობის საუდუმლოებები.
ძალადობის ფაქტების გამომზეურება მოხდება მასზე საუბრებით
თქვენს შვილებთან, თანამშრომლებთან,
მეგობრებსა და ოჯახის წევრებთან.
დავეხმაროთ გადარჩენილებს რომ გახდნენ მშვენიერი და საყვარელი ადამიანები,
დიდი მომავალით.
შეამჩნიეთ ძალადობის ადრეული ნიშნები
და კეთილსინდისიერად ჩაერიეთ,
გაანეიტრალეთ, დაეხმარეთ მსხვერპლს დაცული გამოსავალის ძიებაში.
ერთად ჩვენ შეგვიძლია გავხადოთ ჩვენი საწოლები,
ჩვენი სასადილო მაგიდები და ჩვენი ოჯახი
დაცულ და მშვიდობიან ოაზისად როგორიც უნდა იყოს ის.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
მე მოგითხრობთ ირაციონალურ ქცევაზე
თქვენსაზე არა, რა თქმა უნდა. სქვა ხალხის ირაციონალურ ქცევაზე
(სიცილი)
MIT-ში რამდენიმე წლის ყოფნის შემდეგ
მივხვდი, რომ აკადემიური ნაშრომების წერა არცთუისე საინტერესოა.
არ ვიცი რამდენს კითხულობთ თქვენ,
მაგრამ არც მათი კითხვაა სახალისო და ხშირად არც მათი წერა
წერა რა თქმა უნდა უარესია
ასე რომ მე გადავწყვიტე რამე სახალისო დამეწერა
გადავწყვიტე სამზარეულო წიგნის დაწერა
და ამ წიგნის სათაური უნდა ყოფილიყო
სადილობა პურის ნაფხვენების გარეშე: სამზარეულოს ნიჟარასთან ჭამის ხელოვნება
(სიცილი)
ამ წიგნში უნდა აღმეწერა სამზარეულოდან დანახული ცხოვრება
ძალიან დაინტრიგებული ვიყავი ამ პროექტით. წიგნს უნდა ელაპარაკა
ცოტა კვლევაზე და ცოტაც სამზარეულოზე
ჩვენ იმდენ რამეს ვაკეთებთ სამზარეულოში, რომ ვფიქრობდი საინტერესო გამოვიდოდა
წიგნის რამდენიმე თავიც დავწერე
MIT გამომცემლებსაც ვანახე, მათ კი მითხრეს
"საინტერესოა, მაგრამ ეს საჩვენო არაა. წადი და სხვა გამომცემლობა მოძებნე"
ესეც ვცადე, თუმცა ყველამ იგივე გამიმეორა,
"საინტერესოა, მაგრამ საჩვენო არაა"
სანამ ერთმა გამომცემელმა არ მითხრა
"თუ მართლა სერიოზულად ფიქრობ ამაზე
ჯერ საკუთარი კვრევის შესახებ უნდა დაწერო წიგნი. უნდა გამოაქვეყნო რამე
მოგვიენებით კი გექნება საშუალება რომ რამე სხვა დაწერო.
მართლა თუ გინდა ამის გაკეთება ასე უნდა მოიქცე."
მე კი ვუთხარი: "იცით რა, მე მართლა არ მინდა ჩემი კვლევის შესახებ წერა
მთელი დღის განმავლობაში კვლევას ვაკეთებ. წერით კი რამე სხვაზე მინდა ვწერო.
რამე თავისუფალი მინდა ვწერო, ნაკლებად შეზღუდული."
გამომცემელმა კი ხისტად მომიგო
"ეს ერთადერთი გზაა რომლითაც ამას შეძლებ"
მაშინ ვთქვი, "კარგით, მომიწევს ამის გაკეთება"
აკადემიური შვებულება მქონდა. ჰოდა მეც ვთქვი "დავწერ ჩემი კვლევის შესახებ
თუ მეტი გზა არაა. და მერე მივხედავ ჩემს სამზარეულო წიგნს."
მეც დავწერე წიგნი ჩემი კვლევის შესახებ.
და საკმაოდ სახალისო აღმოცნდა მისი წერა. ორი მიზეზის გამო.
ჯერ ერთი თავად წერის პროცესი გამოდგა სახალისო.
მაგრამ მეორე, უფრო საინტერესო ის იყო, რომ
ხალხისგან დავიწყე რაღაც-რაღაცეების სწავლა.
წერისთვის ეს ფანტასტიური დროა.
იმიტომ რომ ხალხისგან ბევრი და საინტერესო კომეტარის მიღება შეიძლება.
ხალხი მწერს პერსონალური გამოცდილებების შესახებ
და მათი მაგალითების შესახებ, და მეუბნებიან თუ რაში არ მეთანხმებიან
და ნიუანსებსაც აქცევენ ყურადღებას.
და აქ ყოფნაც, რა თქმა უნდა. ამ ბოლო რამდენიმე დღეში
აკვიატებული ქვების ნამდვილ პიკს ვაკვირდები
რომელზეც არასდროს მიფიქრია.
(სიცილი)
და მე ვფიქრობ რომ ეს ძალიან დამაინტრიგებელია.
მე მოგითხრობთ ირაციონალურ ქცევაზე.
და ეს ყველაფერი მე მინდა დავიწყო ვიზუალური ილუზიის ერთი მაგალითით
როგორც რაციონალურობის მეტაფორა.
შეხედეთ ამ ორ მაგიდას.
თქვენ ალბათ გინახავთ ეს ილუზია.
რომ გკითხოთ რომელია უფრო გრძელი, მარცხენა მაგიდის ვერტიკალი
თუ მარჯვენა მაგიდის ჰორიზონტალი?
რომელი ჩანს უფრო გრძელი?
ვინმე ხედავს რამეს გარდა მარცხენა მაგიდის სიგრძის მეტობისა?
არა, არა? ეს შეუძლებელია.
მაგრამ ვიზუალური ილუზიებში შეცდომის დემონსტრირება ადვილია
შემიძლია ეს მონაკვეთები დავადო სურათს. არაფერში გვეხმარება.
პატარა ანიმაცია
და თუ დამიჯერებთ რომ მონაკვეთები არ დამიმოკლებია
მე ტქვენ დაგიმტკიცეთ რომ თქვენი თვალები გატყუებდნენ.
საინტერესო კი ისაა,
რომ როცა ამ მონაკვეთებს მოვაცილებ
თქვენ ხედავთ თითქოს არაფერი არ გისწავლიათ ამ ბოლო ერთი წუთის განმავლობაში
(სიცილი)
თქვენ არ შეგიძლიათ შეხედოთ შურათს და თქვათ, "ახლა მე ვხედავ რეალობას როგორიც ის არის."
არა? შეუძლებელია გაექცეთ გრძნობას,
რომ ეს მართლაც უფრო გრძელია.
ჩვენი ინტუიცია მართლაც გვღალატობს და ეს განმეორებადი და პროგნოზირებადია.
და ჩვენ თითქმის არაფერი არ შეგვიძლია ვიღონოთ ამის წინააღმდეგ.
გარდა იმისა რომ ავიღოთ სახაზავი და გაზომვა დავიწყოთ.
აი კიდევ ერთი. ჩემი ფავორიტი.
რა ფერზე მიუთითებს ზემოთა ისარი?
ყავისფერი. მადლობა.
ქვემოთა? ყვითელი.
არადა ეს ორი უჯრედი ერთი ფერისაა.
ვინმე ხედავს რომ ეს უჯრედები ერთი ფერისაა?
ეს ძალიან, ძალიან ძნელია.
თუკი დავმალავ დანარჩენ კუბს
თქვენ დაინახავთ რომ ეს ორი უჯრედი ერთი ფერისაა.
და თუ არ გჯერათ მე შემიძლია მოგცეთ ჩემი პრეზენტაციის მასალები
და თქვენ შეგიძლიათ თავად გამოიკვლიოთ და დარწმუნდეთ ამაში.
მაგრამ ისე, აქაც იგივე სიტუაციაა
თუკი ისევ დაგანახებთ მთელს კუბს,
ილუზია ისევ ადგილზა.
არ შეგვიძლია არ დავინახოთ ილუზია.
ეს ალბათ მხოლოდ მაშინაა შესაძლებელი თუ ფერებს ვერ არჩევთ.
მინდა რომ ილუზიაზე იფიქროთ როგორც მეტაფორაზე.
ხედვა ერთ-ერთი საუკეთესო რამაა რაც ჩვენ შეგვიძლია.
ჩვენი ტვინის დიდი ნაწილი სწორედ რომ ხედვას ეთმობა.
ის სხვა ფუნქციებისთვის დათმობილ ნაწილებზე დიდის.
ჩვენ ხედვას ყველა სხვა საქმიანობაზე ხშირად ვახორციელებთ.
და ჩვენ ევოლუციურად ხედვისთვის ვართ შექმნილები.
და თუკი ჩვენ ასე განმეორებით ვუშვებთ ასეთ პროგნოზირებად შეცდომებს ხედვაში,
რაშიც ჩვენ ასე გაწაფულები ვართ,
რაა იმის შანსი რომ არ ვუშვებთ ამაზე მეტ შეცდომას
ისეთ ამოცანებში რომლებშიც არცთუისე გაწაფულები ვართ?
მაგალითად, ფინანსური გადაწყვეტილებების მიღება.
(სიცილი)
ჩვენ არ გვაქვს საჭირო ევოლუციური დიზაინი ამისთვის.
ჩვენ არ გვაქვს ტვინის სპეციალური ნაწილი ამისთვის
და ამით არ ვართ დაკავებული საათების განმავლობაში ყოველ დღე.
და მაშინ ნამდვილად შესაძლებელია
რომ ასეთ შემთხვევებში ჩვენ ბევრად უფრო მეტ შეცდომებს ვუშვებთ.
და სიტუაციას ართულებს ის გარემოება, რომ ეს შეცდომები არცთუისე ადვილი შესამჩნებია.
ვიზუალური ილუზიის შემთხვევაში ადვილად შეგვიძლია შეცდომების დემონსტრირება.
შემეცნებით ილუზიებში ბევრად ძნელია
აჩვენო ადამიანს შეცდომები.
მე მინდა გაჩვენოთ რამდენიმე შემეცნებითი ილუზია,
ან გადაწყვეტილებათა მიღების ილუზია იგივენაირად.
ესაა ჩემი ფავორიტი ნახაზი სოციალურ მეცნიერებაში.
ესაა ჯონსონისა და გოლდსტეინის სტატიიდან.
და ის გვაჩვენებს
იმ ადამიანთა რპოცენტულ რაოდენობას რომლებმაც აღნიშნეს, რომ
ისინი დაინტერესებულნი არიან საკუთარი ორგანოების დონაციით.
ესაა ევროპის სხვადასხვა ქვეყნები. და თქვენ ხედავთ
ორი სახის ქვეყნებს.
ქვეყნები მარჯვნივ თითქოს ბევრს გასცემენ.
ქვეყნები მარცხნივ - ცოტას,
ან ბევრად უფრო ნაკლებს.
საკითხავია რატომ? რატომ გასცემს ზოგი ქვეყანა ბევრს
ზოგი კი ცოტას?
როცა სვამ ასეთ შეკითხვას,
ხალხი ფიქრობს რომ ეს კულტურაზეა დამოკიდებული.
არა? რანდენად აღელვებს ხალხს სხვების ბედი?
საკუთარი ორგანოების სხვისთვის მიცემა
ალბათ დამოკიდებულია იმაზე, თუ რამდენად გაღელვებს საზოგადოების ბედი.
ან შეიძლება ეს რელიგიაზე იყოს დამოკიდებული.
მაგრამ თუ შევხედავთ ნახაზს
აღმოვაჩენთ რომ ქვეყნები, რომლებსაც ერთნაირებად მოვიაზრებთ
სინამდვილეში ძალიან განსვავებულად იქცევიან.
მაგალითად შვედეთი მარჯვნივაა.
დანია კი, რომელიც კულტურულად შვედეთთან ძალიან ახლოსაა
მარცხნივ.
გერმანია მარცხნივაა. ავსტრია - მარჯვნივ.
ჰოლანდია მარცხნივაა. ბელგია კი მარჯვნივ.
და ევროპული მსგავსების თქვენეული
განსაზღვრების მიხედვით,
თქვენ შეგიძლიათ იფიქროთ რომ ბრიტანეთი და საფრანგეთი ერთნაირი ანდ განსხვავებული ქვეყნებია.
მაგრამ ჯოდესაც ჯერი დონორობაზე მიდგება ისინი ძალიან განსხვავებულად იქცევიან.
სხვათა შორის ჰონადია საინტერესო მაგალითია.
ჰოლანდია პატარა ჯგუფში ყველაზე დიდია.
მათ მიაღწიეს 28 პროცენტს
მას შემდეგ რავ ყველა ოჯახს გაუგზავნეს წერილი
თხოვნით რომ შეერთებოდნენ დონაციის პროგრამას.
იცით გამოთქმა: "თხოვნა მხოლოდ ნაწილობრივ შედეგს გამოიღებს"?
მათ მიიღეს 28 პროცენტი.
(სიცილი)
მაგრამ რასაც არ უნდა აკეთებდნენ ქვეყნები მარჯვნივ
ისინი აშკარად უკეთს რამეს აკეთებენ ვიდრე თხოვნაა.
მაშ რას აკეთებენ?
როგორც ირკვევა, საქმე იმ ბლანკშია რომელსაც ხალხი ავსებს.
აი რა ხდება.
ქვეყნებს მარცხნივ
აი ასეთი ფორმა აქვთ.
აღნიშნეთ ქვემოთ თუ გინდათ
დონაციის პროგრამაში მონაწილეობა.
და რა ხდება?
ხალხი არ აღნიშნავს. და შესაბამისად არ მონაწილეობს.
ქვეყნებს მარჯვნივ კი
ოდნავ განსხვავებული ბლანკი აქვთ.
იქ წერია: აღნიშნეთ ქვემოთ თუ არ გინდათ მონაწილეოვა.
საინტერესო ისაა, რომ როცა ხალხი ამას კითხულობს,
ისევ არ აღნიშნავს. მაგრამ ამ შემთხვევაში ისინი მონაწილეობენ.
(სიცილი)
ახლა კი დაფიქრდით რას ნიშნავს ეს.
დილით ვიღვიძებთ და გვგონია რომ გადაწყვერილებებს ვიღებთ.
ვიღვიძებთ დილით და ვიხედებით გარდერობში.
და ჩვენ გვგონია რომ ვიღებთ გადაწყვეტილებას რა ჩავიცვათ.
ვაღებთ მაცივარს და გვგონია რომ ვიღებთ გადაწყვეტილებას რა ვჭამოთ.
რასაც ეს გვეუბნება კი ისაა, რომ
მრავალ ასეთ გადაწყვეტილებას ჩვენ სულაც არ ვიღებთ.
მათ იღებს ხალხი რომელიც ბლანკებს ქმნის.
როდესაც საქმე ასეთ გადაწყვეტილებებს ეხება
ადამიანს, რომელმაც ბლანკი შეადგინა დიდი გავლენა ექნება იმაზე
თუ თქვენ რას მოიმოქმედებთ.
საკმაოდ რთულია ამ მიგნების აღქმა. თავად დაფიქრდით.
რამდენი ტქვენგანი ფიქრობს, რომ
თუ თქვენ დაგჭირდებოდათ ახალი მართვის მოწმობის აღება
და შესაბამის ორგანოში მიხვიდოდით
და მოგცემდნენ ასეთ ფორმას შესავსებად
ეს შეცვლიდა თქვენს ქცევას?
ძალიან ძნელია იფიქრო რომ ეს გავლენას მოახდენდა ჩვენზე.
თქვენ ალბათ იტყოდით: "ეს ევროპელები... რა თქმა უნდა მათზე ეს მოახდენდა გავლენას."
მაგრამ როცა საქმე ჩვენ გვეხება
ჩვენ გვგონია რომ საჭესთან ჩვენ ვართ,
ჩვენ გვგონია, რომ ჩვენ ნაკონტროლებთ სიტუაციას,
ჩვენ ვიღებთ გადაწყვეტილებებს,
ძალიან ძნელია ის დაიჯერო
რომ სინამდვილეში ჩვენ უბრალოდ გვაქვს
ილუზია რომ ვიღებთ გადაწყვეტილებას, იმის მაგივრად რომ მართლა მივიღოთ გადაწყვეტილება.
ახლა თქვენ იტყვით
"ეს ისეთი გადაწყვეტილებებია რომლებიც ჩვენ არ გვადარდებს."
სინამდვილეში ესაა გადაწყვეტილება იმის შესახებ
თუ რა ბედი გვეწევა მას შემდეგ რაც ჩვენ მოვკვდებით.
როგორ უნდა გვადარდებდეს
ის თუ რა მოხდება ჩვენი სიკვდილის შემდეგ?
ამიტომ ჩვეულებრივი ეკონომისტი, რომელსაც რაციონალურობის სწამს,
იტყოდა "რომ ფანქრის წევისა და V-ს მოხაზვის დანახარჯი
მეტია ჩვენს შესაძლო შემოსავალზე, რომელიც
ამ გადაწყვეტილებას შეიძლება მოჰყვეს."
სწორედ ამიტომაა რომ ასეთ შედეგს ვიღებთ.
მაგრამ სინამდვილეში ეს იმიტომ არ ხდება რომ ეს ადვილია
რომ ეს ტრივიალურია. ან რომ ჩვენ ეს არ გვაღელვებს.
პირიქით, ეს ხდება იმიტომ რომ ეს გვაღელვებს.
ეს რთული და კომპლექსური საკითხია.
ეს ისე კომპლექსურია, რომ ჩვენ არ ვიცით რა გავაკეთოთ.
და იმიტომ რომ არ ვიცით რა გავაკეთოთ
ვირჩევთ იმას, რაც ჩვენს მაგივრად უკვე აირჩიეს.
მე სხვა მაგალითსაც გაჩვენებთ.
ეს რედელმეიერისა და შეიფერის სტატიიდანაა.
და მათ თქვეს: "ეს ექსპერტებსაც მოსდით
ადამიანებს, რომლებიც თავიანთი გადაწყვეტილებების ექსპერტები არიან
ეს მათაც მოსდით."
და მათ აიღეს ექიმთა ჯგუფი.
მისცეს მათ პაციენტი მაგალითად.
აგერ პაციენტი. 67 წლის ფერმერი.
მას კარგა ხანია სტანჯავს მარჯვენა თეზოს ტკივილი.
და შემდეგ უთხრეს ექიმს
"რამდენიმე კვირის წინ თქვენ დაასკვენით
რომ ამ პაციენტს არაფერი არ შველის.
მთელი ეს წამლები. არაფერი არ მოქმედებს.
ჰოდა თქვენც ურჩიეთ პაციენტს
თეძოს შეცვლა"
ჰოდა პაციენტმაც გადაწყვიტა გადაენერგა თეძო.
ამის შემდეგ ექიმთა ნახევარს მათ უთხრეს
"გუშინ თქვენ კიდევ ერთხელ გადახედეთ პაციენტის ისტორიას
და აღმოაჩინეთ რომ არ გიცდიათ ერთი წამალი.
არ გიცდიათ იბუპროფენი.
რას მოიმოქმედებდით? დაუძახებდით უკან პაციენტს და ცდიდით იბუპროფენს?
თუ არაფერსაც არ იზამდით და უფლებას მისცემდით გადაენერგათ მისთვის თეძო?"
კარგი ამბავი ისაა, რომ ექიმთა უმრავლესობამ
გადაწყვიტა პაციენტი გამოეხმო და იბუპროფენი ეცადა.
ძალიან კარგი.
ექიმთა მეორე ნაწილს კი მათ უთხრეს
გუშინ, როცა თქვენ კიდევ ერთხელ გადახედეთ პაციენტის იტორიას
თქვენ აღმოაჩინეთ, რომ არ გიცდიათ ორი წამალი.
იბუპროფენი და იპროქსიკამი.
რას მოიმოქმედებდით? გადანერგვის უფლებას
მისცემდით თუ უკან გამოიხმობდით?
და თუკი უკან გამოიხმობდით რომელს ცდიდით? იბუპროფენს თუ პიროქსიკამს?
ახლა დაფიქრდით.
არ გამოხმობის გადაწყვეტილება ადვილია.
გამოხმობა კი უცებ კომპლექსური გახდა.
მას ერთი ალტერნატივა დაემატა.
ახლა რა ხდება?
ექიმთა უმრავლესობამ არ გამოხმობის
გადაწყვეტილება მიიღო.
იმედი მაქვს რომ ეს თქვენ აგაღელვებთ
(სიცილი)
როცა თქვენ ექიმთან წახვალთ.
საქმე ისაა, რომ აც ერთი ექიმი არ იტყოდა
"პროქსიკამი, იბუპროფენი, თეძოს გამოცვლა...
მოდი თეძოს გამოცვლა ავირჩიოთ."
მაგრამ როდესაც ეს უკანასკნელი წინასწარაა არჩეული
ეს ძალიან დიდ გავლენას ახდენს იმაზე თუ რას მოიმოქმედებს ხალხი.
ირაციონალური მოქმედების კიდევ რამდენიმე მაგალითს გაჩვენებთ.
წარმოიდგინეთ მე მოგეცით არჩევანი.
გინდათ შაბათ-კვირის რომში გატარება?
ხარჯები მთლიანად დაფარულია,
სასტუმრო, ტრანსპორტი, საჭმელი
საუზმე, ყველაფერი.
თუ პარიზში?
შაბათ-კვირა პარიზში და რომში სხვადასხვა რამეა.
სხვა საჭმელი, სხვა კულტურა, სხვა ხელოვნება.
ახლა წარმოიდგინეთ მე დავამატე ერთი ალტერნატივა
რომელიც არავის არ უნდოდა.
წარმოიდგინეთ მე შემოგთავაზეთ "შაბათ-კვირა რომში
პარიზში, ან ის რომ თქვენი მანქანა მოიპარონ"
(სიცილი)
საინტერესოა. რატომ უნდა მოახდინოს გავლენა არჩევანზე
მანქანის მოპარვის ალტერნატივამ?
(სიცილი)
მაგრამ რა მოხდება თუ მანქანის მოპარვის ალტერნატივა
ცოტა სხვანაირად იქნება წარმოდგენილი?
რა მოხდება თუკი ეს იქნება ისე მოგზაურობა რომში,
ყველაფერი ანაზღაურებულია, ტრანსპორტი, საუზმე
მაგრამ არ შედის ყავა დილით.
თუ გინდათ ყავა მაშინ თქვენ უნდა გადაიხადოთ 2.50 ევრო.
ახლა დაფიქრდით,
თუკი თქვენ გაქვთ რომი ყავით
რატომ ამოირჩევთ რომს ყავის გარეშე?
ეს იგივეა რაც მოპარული მანქანა. უარესი ალტერნატივაა.
მაგრამ გამოიცანით რა მოხდა. როგორც კი დაამატებთ რომს ყავის გარეშე
რომი ყავით ხდება ურო პოპულარული. მეტი ადამიანი ირჩევს მას.
უბრალო ფაქტი რომ დაამატეთ რომი უყავოდ
რომს ყავით ხდის უკეთეს ალტერნატივად.
არა მხოლოდ უყავო რომზე, არამედ პარიზზეც.
(სიცილი)
აგერაა იგივე პრინციპის ორი მაგალითი.
ესაა სარეკლამო პოსტერი ჟურნალ ეკონომისტის რამდენიმე წლის წინანდელი ნომრიდან
რომელიც თქვენ გთავაზობთ სამ ალტერნატივას.
ელექტრონული ვერსიის გამოწერას 59 დოლარად.
ნაბეჭდი ვერსიის გამოწერას 125 დოლარად.
და ორივეს გამოწერას 125 დოლარად.
(სიცილი)
მე როცა ვნახე ეს რეკლამა დავურეკე ჟირნალს
და ვცადე გამერკვია რატომ შესთავაზეს მომხმარებელს ასეთი არჩევანი.
მრავალი გადამისამართების შემდეგ
მოვხვდი ადამიანთან რომელიც მთელს ვებსაიტს კურირებდა.
დავურეკე და ისინიც დამპირდნენ რომ გაარკვევდნენ რა ხდებოდა.
და უცებ ეს რეკლამა გაქრა. ყოველგვარი ახსნა-განმარტების გარეშე.
ჰოდა მეც გადავწყვიტე ჩამეტარებინა ექსპერიმენტი
სადაც ძალიან მინდოდა ჟურნალსაც მიეღო მონაწილეობა.
ჩვენი უნივერსიტეტის 100 სტუდენტს მივეცი ეს პოსტერი
და ვკითხე რას აირჩევდნენ.
ესაა მიღებული განაწილება. უმრავლესობას კომბინირებული შეთავაზება უნდოდა.
კიდევ კარგი უარესი ალტერნატივა არავის უნდოდა.
ეს ნიშნავს რომ ჩვენმა სტუდენტებმა კითხვა იციან.
(სიცილი)
თუ ჩვენ გვაქვს ალტერნატივა, რომელიც არავის არ უნდა
ჩვენ შეგვიძლია უბრალოდ ამოვიღოთ სიიდან, არა?
ჰოდა მეც გავაკეთე ახალი პოსტერი
სადაც ეს ალტერნატივა არ იყო.
და მივეცი 100 სტუდენტს. აი რა მოხდა.
ყველაზე პოპულარული ალტერნატივა ახლა არაპოპულარული გახდა.
და პირიქით.
რა მოხდა და რომელიც უსარგებლო იყო,
შუა, უსარგებლო იყო იმ მხრივ რომ არავის არ უნდოდა.
მაგრამ არ იყო უსარგებლო იმ მხრივ რომ ის ეხმარებოდა ხალხს
მიმხვდარიყვნენ თუ რა უნდოდათ.
სინამდვილეში შუა ალტერნატივასთან შედარებით,
რომელიც იყო ნაბეჭდი ვერსია 125 დოლარად,
ნაბეჭდი და ელექტრონული ერთად 135 დოლარად ფანტასტიკურად ჩანდა.
შედეგად ხალხიც სწორედ მას ირჩევდა.
ზოგადი გზავნილი, სხვათა შორის,
არის რომ ჩვენ არცთუისე კარგად ვიცით თუ რა გვინდა.
და სწორედ იმიტომ რომ არ ვიცით ზუსტად რა გვინდა
ადვილად ვექცევით გარეშე ძალების გავლენის ქვეშ.
წინასწარ არჩეული ალტერნატივები, ალტერნატივების სია რომელსაც გვთავაზობენ და ა.შ.
კიდევ ერთი მაგალითი.
ხალხი ფიქრობს, რომ როცა საქმე ფიზიკურ მიმზიდველობას ეხება
დაინახავ ვინმეს და უმალვე იცი მოგწონს თუ არა.
გიზიდავს თუ არა.
ამიტომ გვაქვს ეს ოთხ-წუთიანი პაემნები.
მეც გადავწყვიტე ეს ექსპერიმენტი ჩამეტარებინა ხალხზე.
მე გაჩვენებთ ხალხის სურათებს - თვითონ ხალხს არა.
თვითონ ექსპერიმენტში ხალხი მონაწილეობდა.
მე ვაჩვენე ხალხს ტომის სურათი და ჯერის სურათი
და ვკითხე, ვისთან გინდათ წახვიდეთ პაემანზე ტომთან, თუ ჯერისთან?
მაგრამ ხალხის ნახევარს მესამე ალტერნატივად ვანახე, სადაც მახინჯი ჯერი იყო გამოსახული.
ფოტოშოპით მისი სახე ოდნავ ნაკლებად მიმზიდველი გავხადეთ.
(სიცილი)
მეორე ნახევარს ალტერნატივად მახინჯი ტომის სურათი ვანახეთ.
და გვაინტერესებდა დაეხმარებოდა თუ არა მახინჯი ტომი და ჯერი
მათ უფრო მიმზიდველ შესაბამის ძმებს.
პასუხია: კი.
როცა მახინჯი ჯერი იყო ალტერნატივებში - ჯერი პოპულარული იყო.
როცა მახინჯი ტომი იყო ალტერნატივებში - ტომი იყო პოპულარული.
(სიცილი)
ამას ორი მარტივი შედეგი აქვს
საერთოდ ცხოვრებაში გამოსაყენებლად.
თუ კაფეში პარტნიორის საძებნად მიდიხართ ვინ უნდა წაიყვანოთ თან?
(სიცილი)
თქვენ გჭირდებათ თქვენივე ოდნავ მახინჯი ვერსია.
(სიცილი)
თქვენნაირი, მსგავსი... მაგრამ ოდნავ მახინჯი.
(სიცილი)
მეორე შედეგი კი ისაა, რომ
თუ ვინმე გთხოვთ მასთან ერთად წახვიდეთ კაფეში, უკვე იცით ის ადამიანი რას ფიქრობს თქვენზე.
(სიცილი)
ახლა უკვე ხვდებით რისი თქმაც მინდა.
რა არის ზოგადი გაკვეთილი?
ესს ის, რომ როცა ეკონომიკაზე ვფიქრობთ
ვფიქრობთ იდეალურ ადამიანზე.
"როგორი ხელოვნების ნიმუშია ადამიანი! როგორი კეთილშობილი ინტერესებით!"
ჩვენ ასე ვფიქრობთ ჩვენს თავზე, სხვებზე.
ქცევითი ეკონომიკის შეხედულება
ნაკლებად დიდსულოვანია ადამიანთან მიმართებაში.
აი ესაა ჩვენი მოსაზრება.
(სიცილი)
მაგრამ არის რაღაც პოზიტიურიც.
სწორედ ეს პოზიტიურია ის
რაც ქცევითი ეკონომიკის საინტერესოობას განაპირობებს.
ვეინ ვართ ჩვენ? სუპერმენები თუ ჰომერ სიმპსონები?
ჰოცა საქმე შენებას ეხება,
ჩვენ თითქოს ვიცით რა შეგვიძლია
ჩვენ ვქმნით საფეხურებს, და ამ რაღაცეებს
რომელთა გამოყენებაც ყველას არ შეუძლია.
(სიცილი)
ჩვენ ვხვდებით ჩვენი შესაძლებლობების საზღვრებს
და გვერდს ვუვლით მათ.
მაგრამ როდესაც საქმე გონებრივ შესაძლებლობებს ეხება
როდესაც ჩვენ ვქმნით ისეთ რამეებს როგორიცაა ჯანდაცვა, საპენსიო მექანიზმი და საფონდო ბირჟა
ჩვენ რატომღაც გვაგიწყდება რომ ჩვენი შესაძლებლობები შეზღუდულია
მე მგონია, ჩვენ რომ ვხვდებოდეთ თუ სადაა ჩვენი გონებრივი შესაძლებლობების ზღვარი
იგივე ნაირად როგორც ჩვენ ამას ფიზიკურ შესაძლებლობებთან დაკავშირებით ვხვდებით,
იმის მიუხედავად რომ ეს ასე ადვილი გასაკეთებელი არაა
ჩვენ შევძლებდით უკეთესი სამყარო აგვეშენებინა.
და მე მგონია რომ არის ამის იმედი.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ნიუ იორკში ვმუშაობ
არაკომერციული ორგანიზაციის, "რობინ ჰუდის", განვითარების ხელმძღვანელად.
როდესაც სიღარიბეს არ ვებრძვი, ვებრძვი ცეცხლს,
ანუ პარალელურად კაპიტანის ასისტენტად ვმუშაობ სახანძრო დაწესებულებაში. ვარ მოხალისე.
ეხლა ჩვენს ქალაქს რომ დავუბრუნდეთ,
სადაც სახანძროს პერსონალი მაღალკვალიფიციური მოხალისეებით არის დაკომპლექტებული
ცეცხლის გაჩენის კერასთან აუცილებელია დროულად მისვლა,
რათა მიიღო მონაწილეობა ცეცხლის ლოკალიზებაში.
მახსენდება ჩემი პირველი გამოცდილება ცეცხლთან.
მე ვიყავი მეორე მოხალისე ვინც ცეცხლის კერასთან მივიდა.
ასე რომ მქონდა შანსი, ალმოდებულ სახლში შევსულიყავი ერთ–ერთი პირველი.
მაგრამ მაინც იყო ერთგვარი კონკურენცია მოხალისეებს შორის
რათა დაესწროთ უფროს კაპიტანთან მისვლა
დავალებების მისაღებად.
როდესაც კაპიტანთან მივედი,
ის აქტიურად იყო ჩართული საუბარში
სახლის მეპატრონესთან.
ქალბატონს ალბად თავის ცხოვრებაში ყველაზე საშინელი დღე ჰქონდა:
იყო შუაღამე,
ის იდგა გარეთ კოკისპირულ წვიმაში,
ქოლგის ქვეშ, ღამის პერანგში, ფეხშიშველი,
ამასობაში კი მის სახლს ცეცხლი ეკიდა.
სხვა მოხალისე, რომელიც ჩემზე ადრე გამოცხადდა,
მოდით, მას ლექს ლუთერი ვუწოდოთ,
(სიცილი)
კაპიტანთან პირველი მივიდა
და მიიღო დავალება ალმოდებულ შენობაში შესვლის
რათა მესაკუთრის ძაღლი გადაერჩინა.
ძაღლი! მე შურით აღვივსე.
ეს იყო იურისტი ან ფინანსისტი,
რომელსაც მთელი დარჩენილი ცხოვრების მანძილზე ექნებოდა სათქმელად
რომ ის ცეცხლწაკიდებულ სახლში შევიდა
ცოცხალი არსების გადასარჩენად.
მხოლოდ იმის გამო , რომ 5 წამით დამასწრო.
მე ვიყავი შემდეგი.
კაპიტანმა მიხმო თავისთან
და მითხრა: "ბეზოს, მე მინდა რომ ახლა შენ შეხვიდე ამ სახლში,
სწრაფად აირბინო კიბეები, გაიარო ცეცხლის დაბრკოლება,
და ამ ქალბატონს ფექსაცმელები გამოუტანო."
(სიცილი)
ვფიცავარ ასე იყო.
ხო... ეს არ იყო, ის რასაც ველოდი,
მაგრამ დავალების შესასრულებლად გავემართე...
ავირბინე კიბეები, გავიარე ჰოლი, ჩავუქროლე "ნამდვილ მეხანძრეებს",
რომელთაც უკვე დაესრულებინათ ცეცხლის ჩაქრობა,
შევვარდი ქალბატონის საძინებელში, რათა მისი ფეხსაცმელები მომეძია.
ვიცი ეხლა რას ფიქორბთ,
ჩემგან გმირი არ დადგება.
(სიცილი)
მე გამოვიტანე ჩემი "ტვირთი" გარეთ,
სადაც შემხვდა ჩემი "კოლეგა", რომელზეც შური მქონდა საძიებელი,
ძვირფასი ძაღლით სახლის კარებთან.
ჩვენ ჩავაბარეთ სახლის მეპატრონეს მისი განძი
და გასაკვირი არ იქნება, რომ
კოლეგის "ძღვენმა" უფრო დიდი ყურადღება დაიმსახურა, ვიდრე ჩემმა.
რამოდენიმე კვირის შემდეგ,
ჩვენმა დეპარტამენტმა მიიღო მადლობის წერილი სახლის მეპატრონისგან.
ის გამოხატავდა მადლიერებას იმ ძალისხმევისთვის, რომელიც
გავწიეთ მისი სახლის გადასარჩენად.
სიკეთის უბადლო გამოხატულებად, რომელიც ქალბატონმა წერილში აღნიშნა:
მისთვის ფეხსაცმელების მიწოდება იყო, მის კომფორტზეც კი იზრუნეს.
(სიცილი)
ჩემს ორივე სამსახურში, ორგანიზაცია "რობინ ჰუდში"
და სახანძრო კომპანიაში მოხალისედ მუშაობისას
მე ყოველდღიურად მომსწრე ვარ იმ სიკეთისა და ხელგაშლილობის,
რომელიც დიდ მასშტაბებს აღწევს.
მაგრამ ამავდროულად ვაწყდები გულკეთილობისა და სიმამაცის ფაქტებს
თითოეულ ადამიანთან ურთიერთობისას.
და იცით რა ვისწავლე?
თითოეულ ნაბიჯს აქვს მნიშვნელობა.
და ეხლა რომ გიყურებთ, ამ დარბაზში მსხდომთ,
ვისაც უკვე მიღწეული გაქვთ
ან ჯერ კიდევ მისაღწევი
შთამბეჭდავი წარმატებები თქვენს ცხოვრებაში,
მინდა რომ ყოველთვის გახსოვდეთ:
არ იყოთ მუდმივად მოლოდინის რეჟიმში.
ნუ დაელოდებით, სანამ პირველ მილიონს იშოვით.
სანამ, შეცვლით ვინმეს ცხოვრებას.
თუ გაქვთ რაიმე ღირებული,
გაეცით იგი.
მოემსახურეთ ოფიციანტად სასადილოში. დაასუფთავეთ მეზობლად მდებარე პარკი.
იმუშავედ ძიძად.
ყოველდღიურად არ მოგვეცემა შესაძლებლობა
ვინმეს სიცოცხლე ვიხსნათ.
მაგრამ ყოველი დღე გვაძლევს შესაძლებლობას, რომ გავლენა მოვახდინოთ შემდგომზე.
ასე რომ, ჩაებით თამაშში!
იხსენით ფეხსაცმელები!
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
ბრუნო გიუსანი: მარკ, დაბრუნდი.
(აპლოდისმენტები)
მარკ ბეზოს: მადლობა
დილა მშვიდობისა, ქალბატონებო და ბატონებო.
ჩემი სახელია არტ (არტურ) ბენჯამინი და მე ვარ ”მათე-მაგი.”
ეს კი იმას ნიშნავს, რომ მე ერთმანეთს ვუთავსებ მათემატიკისა და მაგიის სიყვარულს,
რომ შევქმნა ”მათე-მაგია.”
მაგრამ სანამ დავიწყებდე, ერთი შეკითხვა მაქვს აუდიტორიასთან.
შემთხვევით ვინმეს ხომ არ
წამოგიღიათ კალკულატორი ამ დილით?
სერიოზულად გეკითხებით, თუ ვინმეს თან გაქვთ კალკულატორი, ხელი აწიეთ, აწიეთ ხელი.
მე ვაპირებდი -- თქვენ აწიეთ ხელი?
ამოიღეთ კალკულატორი, ამოიღეთ. კიდევ ვის გაქვთ?
აი, აი, კიდევ ერთს ვხედავ უკანა რიგში.
თქვენ, ბატონო, ეს უკვე სამი.
და აქეთ მხარეს აქვს ვინმეს?
კარგი, თქვენ მანდ, ნაპირში რომ ზიხართ. თქვენ ოთხს კალკულატორებით
გთხოვთ, ამოხვიდეთ სცენაზე.
მოდით, ტაშით გავამხნევოთ მოხალისეები.
(ტაში)
ძალიან კარგი. ახლა კი, რადგანაც არ მქონია
ამ კალკულატორებთან მუშაობის საშუალება, ჯერ უნდა დავრწმუნდე,
რომ ყველა მათგანი ნამდვილად მუშაობს.
დასაწყისისთვის ვინმე ხომ არ გვიკარნახებდა
რომელიმე ორნიშნა რიცხვს?
ორნიშნა რიცხვი?
აუდიტორია: 22.
არტურ ბენჯამინი (ა.ბ.): 22. კიდევ ერთი ორნიშნა რიცხვი, ბატონო?
აუდიტორია: 47
ა.ბ.: 47 გაამრავლეთ 22-ზე. დარწმუნდით, რომ მიიღეთ 1034,
წინააღმდეგ შემთხვევაში კალკულატორები არ მუშაობს. ყველამ მიიღო 1034? 1034?
ქალბატონი: არა.
ა.ბ.: 594. მოდით, დანარჩენ სამს დავუკრათ ტაში.
(ტაში)
ჩვეულებრივი კალკულატორი ხომ არ გირჩევნიათ, ყოველი შემთხვევისთვის?
ძალიან კარგი.
რის გაკეთებასაც ვაპირებ --
როგორც შევნიშნე, ზოგ თქვენგანს პასუხის მისაღებად გარკვეული დრო დასჭირდა.
არა უშავს. მე გიჩვენებთ უფრო მოკლე გზას, თუ როგორ გაამრავლოთ
კალკულატორით კიდევ უფრო სწრაფად.
არსებობს ასეთი ცნება, რიცხვის კვადრატი.
როგორც უმრავლესობამ იცით, ეს არის
რიცხვის გამრავლება თავის თავზე.
მაგალითად, ხუთის კვადრატი იქნება...
აუდიტორია: 25.
ა.ბ.: 25. ახლა გაჩვენებთ, როგორ ითვლება ეს კალკულატორების უმრავლესობაზე --
ამ კალკულატორის მეშვეობით გაჩვენებთ --
ვიღებთ ერთ ციფრს, მაგალითად ხუთს,
ვაჭერთ ”გამრავლებას” და შემდეგ ”უდრის”,
და კალკულატორების უმრავლესობა მოგვცემს ხუთის კვადრატს.
ზოგ ძველ RPN კალკულატორზე
არის ”x კვადრატის” ღილაკი,
რომელიც საშუალებას გაძლევთ უფრო სწრაფად შეასრულოთ კალკულაცია.
ახლა შევეცდები, ზეპირად ავიყვანო კვადრატში
ოთხი ორნიშნა რიცხვი
უფრო სწრაფად, ვიდრე ისინი შეძლებენ თავიანთ კალკულატორებზე, თუნდაც მოკლე გზის გამოყენებით.
ამჯერად მოგმართავთ მეორე რიგს და ოთხ თქვენგანს გთხოვთ --
ერთი, ორი, სამი, ოთხი -- თითოეულმა ორნიშნა რიცხვი დაასახელოთ.
და თუ პირველ რიცხვს კვადრატში აიყვანთ
და თუ მეორე, მესამე და მეოთხე რიცხვსაც კვადრატში აიყვანთ,
შევეცდები, შეგეჯიბროთ პასუხების მიღებაში, კარგი?
ასე რომ სწრაფად - ორნიშნა რიცხვი, თუ შეიძლება.
აუდიტორია: 37.
ა.ბ.: 37 კვადრატში, კარგი.
აუდიტორია: 23.
ა.ბ.: 23 კვადრატში, კარგი.
აუდიტორია: 59.
ა.ბ.: 59 კვადრატში, კარგი და ბოლოს?
აუდიტორია: 93.
ა.ბ.: 93 კვადრატში. ახლა, თუ შეიძლება, თქვენი პასუხები მიკარნახეთ.
ქალბატონი: 1369. ა.ბ.: 1369.
ქალბატონი: 529.
ა.ბ.: 529.
მამაკაცი: 3481.
ა.ბ.: 3481.
მამაკაცი: 8649.
ა.ბ.: დიდი მადლობა.
(ტაში)
ნება მომეცით, ერთი ნაბიჯით წავიწიოთ წინ.
ახლა ვცდი რამდენიმე სამნიშნა რიცხვის კვადრატში აყვანას.
არც კი დავწერ მათ --
მე მხოლოდ გავიმეორებ მას შემდეგ, რაც მათ დამისახელებენ.
ვისაც ვანიშნებ, გთხოვთ, მითხრათ სამნიშნა რიცხვი.
გთხოვთ, პანელის ნებისმიერმა წევრმა დაადასტუროთ პასუხი.
უბრალოდ მანიშნეთ, სწორია თუ არა.
ბატონო, სამნიშნა რიცხვი, თუ შეიძლება.
აუდიტორია: 987.
ა.ბ.: 987-ის კვადრატი არის 974 169.
(სიცილი)
ასეა? კარგი.
შემდეგი, შემდეგი სამნიშნა --
(ტაში)
-- შემდეგი სამნიშნა რიცხვი, ბატონო.
აუდიტორია: 457.
ა.ბ.: 457-ის კვადრატი არის 205 849.
205 849?
ასეა?
კარგი, სხვა, სხვა სამნიშნა რიცხვი, ბატონო.
აუდიტორია: 321.
ა.ბ.: 321 კვადრატში არის 103 041. 103 041.
მართალი ვარ? კიდევ ერთი სამნიშნა რიცხვი, თუ შეიძლება.
აუდიტორია: ოჰ, 722.
722-ის კვადრატი არის ხუთას... -- ოო, ეს უფრო ძნელია.
513 284-ია?
ქალბატონი: დიახ.
ა.ბ.: მართლა? ოჰ, კიდევ ერთი, კიდევ ერთი სამნიშნა რიცხვი, თუ შეიძლება.
აუდიტორია: 162.
162-ის კვადრატია 26 244.
დიდი მადლობა.
(ტაში)
ნება მომეცით, კიდევ ერთი ნაბიჯით წავიდეთ წინ.
(სიცილი)
ახლა კი შევეცდები ოთხნიშნა რიცხვის კვადრატში აყვანას.
ახლა შეგიძლიათ, არ იჩქაროთ. ამ შემთხვევაში მე არ ვეცდები თქვენთან შეჯიბრებას,
მაგრამ ვეცდები, სწორად გიპასუხოთ.
უფრო შემთხვევითი რომ გავხადოთ ეს პროცესი, ახლა მეოთხე რიგი ავიღოთ,
ვთქვათ, ერთი, ორი, სამი, ოთხი.
თუ თითოეული თქვენგანი იტყვის ერთ ციფრს 0-დან 9-მდე,
გამოგვივა ოთხნიშნა რიცხვი, რომელსაც კვადრატში ავიყვან.
აუდიტორია: ცხრა.
ა.ბ.: ცხრა.
აუდიტორია: შვიდი. ა.ბ.: შვიდი.
აუდიტორია: ხუთი. ა.ბ.: ხუთი.
აუდიტორია: რვა. ა.ბ.: რვა.
9 758, ეს ცოტაოდენ დროს წამართმევს, ასე რომ, მოთმინება იქონიეთ.
95 218 564?
ქალბატონი: დიახ.
ა.ბ.: დიდი მადლობა.
(ტაში)
ახლა კი შევეცდები, ხუთნიშნა რიცხვის კვადრატში აყვანას --
მე კი შემიძლია ეს --
მაგრამ, სამწუხაროდ, კალკულატორების უმრავლესობას არ შეუძალია.
(სიცილი)
მაქსიმუმ რვანიშნა რიცხვი -- ნუთუ ეს ნერვებს არ გიშლით?
რადგანაც უკვე მივაღწიეთ ჩვენი კალკულატორების შესაძლებლობების ლიმიტს...
ეს რა არის? თქვენი კალკულატორი უფრო...
ქალბატონი: არ ვიცი.
ა.ბ.: თქვენი კალკულატორი უფრო მეტსაც ანგარიშობს?
მეტს ანგარიშობს?
მამაკაცი: მგონი, მეც შემიძლია იგივე.
ა.ბ.: თქვენ მოგვიანებით მოგიბრუნდებით.
მანამდე კი ნება მომცით, შოუს პირველი ნაწილი
უფრო გამჭრიახი ხერხის გამოყენებით დავასრულო.
მოდით, ავიღოთ ფურცელზე გამოსახული უდიდესი რიცხვი, 8649.
შეიყვანეთ ეს რიცხვი თქვენს კალკულატორებში.
ამჯერად ამ რიცხვის კვადრატში აყვანის ნაცვლად
მინდა, რომ იგი გაამრავლოთ
ნებისმიერ სამნიშნა რიცხვზე,
მაგრამ არ მითხრათ, რაზე ამრავლებთ --
უბრალოდ გაამრავლეთ ნებისმიერ სამნიშნა რიცხვზე.
შესაბამისად, პასუხად მიიღებთ
ექვსნიშნა ან შვიდნიშნა რიცხვს.
რამდენი ციფრი მიიღეთ თქვენ, ექვსი თუ შვიდი?
შვიდი. და თქვენ? ქალბატონი: შვიდი.
ა.ბ.: შვიდი? შვიდი?
და... ვერ გადაწყვიტეთ?
მამაკაცი: დიახ.
ა.ბ.: შვიდი. არსებობს კი რამე ხერხი იმისა, რომ ვიცოდე,
რა შვიდნიშნა რიცხვი მიიღეთ თქვენ? მიპასუხეთ ”არა”.
(სიცილი)
კარგი. მაშინ შეუძლებელს შევეჭიდები --
ან, სულ მცირე, ძნელად დასაჯერებელს.
ყველა თქვენგანმა მითხარით
ნებისმიერი ექვსი ციფრი თქვენი შვიდნიშნა რიცხვიდან, ნებისმიერი ექვსი,
ნებისმიერი თანმიმდევრობით.
(სიცილი)
ერთ ჯერზე ერთი ციფრი მითხარით და მე შევეცდები, გამოვიცნო ის ციფრი რომელიც თქვენ გამოტოვეთ.
დავიწყოთ თქვენი შვიდნიშნა რიცხვით.
დამისახელეთ ამ რიცხვის ექვსი ციფრი.
ქალბატონი: ერთი, კარგი, 197042.
ა.ბ.: თქვენ გამოტოვეთ ციფრი 6?
ქალი: დიახ. ა.ბ.: ძალიან კარგი, ეს ერთი.
თქვენ გაქვთ შვიდნიშნა რიცხვი, დამისახლეთ ნებისმიერი ექვსი ციფრი.
ქალი: 44875.
ა.ბ.: მგონი მხოლოდ ხუთი გავიგონე. ერთი წუთით... 44875.
თქვენ გამოტოვეთ ციფრი 6?
ქალბატონი: დიახ. ა.ბ.: ისევე როგორც წინა მონაწილემ. თქვენ გაქვთ შვიდნიშნა რიცხვი --
დამისახელეთ ნებისმიერი ექვსი ციფრი ხმამაღლა და გარვევით.
მამაკაცი: 079044
ა.ბ.: მგონი, თქვენ გამოტოვეთ ციფრი 3.
ესეც მესამე. შანსი იმისა, რომ შემთხვევით გამომეცნო ეს პასუხები არის
10 000-დან ერთი ანუ 10 მეოთხე ხარისხში.
კარგი, ნებისმიერი ექვსი.
ამჯერად, გთხოვთ, მართლა გადაანაცლვოთ ციფრები.
მამაკაცი: 263972.
ა.ბ.: თქვენ გამოტოვეთ ციფრი 7?
მოდით, ტაში დავუკრათ ამ ოთხ ადამიანს.
დიდი მადლობა.
შემდეგი ნომრისთვის კი --
(სიცილი)
სანამ ”დავტენი” ჩემი ტვინის ”ელემენტებს”,
ერთი შეკითხვა მაქვს აუდიტორიასთან.
შემთხვევით, ვინმემ ხომ არ იცით
კვირის ის დღე, როცა თქვენ დაიბადეთ?
თუ ფიქრობთ, რომ იცით თქვენი დაბადების დღე, აწიეთ ხელი.
მოდით, ვნახოთ -- დავიწყოთ ბატონით,
ბატონო, უპირველეს ყოვლისა, რომელ წელს დაიბადეთ? აი, ამიტომ ვიწყებ მამაკაცით.
რომელ წელს?
აუდიტორია: 1953.
ა.ბ.: 1953. თვე?
აუდიტორია: ნოემბერი. ა.ბ.: ნოემბრის?
აუდიტორია: 23.
ა.ბ.: 23 -- ორშაბათი იყო? აუდიტორია: დიახ.
კარგი. კიდევ ვის აქვს სურვილი?
ხედავთ? არცერთი ქალბატონის ხელი არ დამინახავს.
კარგი -- თქვენ, რომელ წელს?
აუდიტორია: 1949. ა.ბ.: და თვე?
აუდიტორია: ოქტომბერი. ა.ბ.: ოქტომბრის?
აუდიტორია: ხუთი.
ა.ბ.: ხუთი -- ოთხშაბათს?
დიახ. ახლა სულ ბოლოში წავალ, თქვენ?
დაიძახეთ, რომელ წელს? აუდიტორია: 1959.
ა.ბ.: 1959, კარგი. და თვე?
აუდიტორია: თებერვალი.
ა.ბ.: თებერვლის რომელი რიცხვი? აუდიტორია: ექვსი.
ა.ბ.: ექვსი -- პარასკევს? აუდიტორია: დიახ.
კარგი. აი, თქვენ, ქალბატონის უკან?
დაიძახეთ, დაიძახეთ რომელ წელს.
აუდიტორია: 1947. ა.ბ.: 1947, და თვე?
აუდიტორია: მაისი. ა.ბ.: მაისის?
აუდიტორია: შვიდი. ა.ბ.: შვიდი -- ოთხშაბათი იქნებოდა.
აუდიტორია: დიახ.
ა.ბ.: დიდი მადლობა.
(ტაში)
ვინმეს ხომ არ უნდა გაიგოს, კვირის რომელ დღეს დაიბადა?
ასეც შეგვიძლია გავაკეთოთ.
რა თქმა უნდა, მე შემიძლია, უბრალოდ გამოვიგონო პასუხი და თქვენ არ გეცოდინებათ, სწორია თუ არა,
ამიტომ მომზადებული მოვედი.
კალენდრების წიგნი წამოვიღე.
1800 წლიდან იწყება, რა იცი, რა ხდება.
(სიცილი)
ბატონო, თქვენთვის სპეციალურად არ შემომიხედავს,
უბრალოდ, აქ იჯექით.
კრის, შეგიძლიათ დამეხმაროთ? თუ წინააღმდეგი არ ხართ.
ეს არის კალენდრების წიგნი. და მე ვიკითხავ,
ვის უნდა გაიგოს, კვირის რომელ დღეს დაიბადა? თქვენ, ბატონო? კარგი.
პირველ რიგში, რომელ წელს დაიბადეთ?
აუდიტორია: 1966.
ა.ბ.: 66 -- გადაშალეთ 1966 წლის კალენდარზე --
დაბადების თვე?
აუდიტორია: აპრილი. ა.ბ.: დაბადების რიცხვი?
აუდიტორია: 17. ა.ბ.: 17 -- კვირა უნდა ყოფილიყო.
კრის, შეგიძლიათ, დამიდასტუროთ?
კრის ანდერსონი: დიახ. ა.ბ.: კარგი. კრის, იცით, რას გეტყვით:
სანამ ეს წიგნი გაქვთ,
გთხოვთ, გადაშალოთ იმ წელზე, რომელიც 1900-იანებში არ არის
და ან 1800-იანებშია, ან თუნდაც 2000-იანებში.
ეს ჩემთვის ბევრად უფრო დიდი გამოწვევა იქნება.
კრის, რომელი წელი გაინტერესებთ?
კ.ა.: 1824.
ა.ბ.: 1824, კარგი.
და რომელი თვე? კ.ა: ივნისი.
ა.ბ.: ივნისის? კ.ა.: ექვსი.
ა.ბ.: ექვსი -- კვირა დღე იყო?
კ.ა.:დიახ. ა.ბ.: ღრუბლიანი დღე იყო.
კარგი, ძალიან დიდი მადლობა.
(ტაში)
ახლა მინდა, შევაჯამო
და მივუბრუნდე ერთ საკითხს
დღევანდელი პრეზენტაციიდან.
აქ იყო მამაკაცი, რომელსაც ჰქონდა ათნიშნა კალკულატორი.
სად ხართ? თუ შეიძლება, წამოდექით.
ათნიშნა კალკულატორის პატრონი.
ერთი წამით ადექით,
რომ დაგინახოთ.
კარგი. ა, თქვენც გაქვთ, ბატონო, ათნიშნა კალკულატორი?
ახლა შევეცდები, ზეპირად კვადრატში ავიყვანო
ხუთნიშნა რიცხვი, რომლის გამოთვლასაც ათნიშნა კალკულატორი სჭირდება.
მაგრამ იმისთვის, რომ ეს უფრო საინტერესო გახდეს თქვენთვისაც და ჩემთვისაც,
ამ ამოცანას გადავჭრი
ხმამაღლა.
ასე რომ თქვენ ზუსტად გაიგონებთ,
რა ხდება ჩემს გონებაში,
როდესაც ამხელა გამოთვლას ვაკეთებ.
ახლა ბოდიში უნდა მოვუხადო ჩვენს ილუზიონისტ მეგობარს, ლენარტ გრინს.
ვიცი, რომ ჩვენ - მაგები - არ უნდა ვამჟღავნებდეთ ჩვენს საიდუმლოებებს,
მაგრამ სულაც არ მეშინია, რომ ხალხი
მსგავს შოუს მოაწყობს შემდეგ კვირას.
ასე რომ მგონი, ყველაფერი წესრიგშია.
მოდით, ვნახოთ. ავიღოთ...
მოდით, სხვა რიგიდან ავირჩიოთ ხალხი. თქვენით დავიწყოთ.
მე ხუთ ციფრს მივიღებ: ერთი, ორი, სამი, ოთხი -
უი, ამ რიგიდან უკვე ავირჩიე. მოდით, წინა რიგი ავიღოთ.
თქვენით დავიწყოთ, ბატონო -- ერთი, ორი, სამი, ოთხი, ხუთი.
დაასახელეთ ხუთი ციფრი. ეს იქნება ჩვენი ხუთნიშნა რიცხვი,
რომელსაც მე კვადრატში ავიყვან. დაიწყეთ.
აუდიტორია: ხუთი. ა.ბ.: ხუთი.
აუდიტორია: შვიდი. ა.ბ.: შვიდი.
აუდიტორია: ექვსი. ა.ბ.: ექვსი.
აუდიტორია: რვა. ა.ბ.: რვა.
აუდიტორია: სამი. ა.ბ.: სამი.
57 683
აყვანილი კვადრატში. ფუი.
მოდით, აგიხსნით, თუ როგორ
ვაპირებ ამ პრობლემის გადაჭრას.
პრობლემას დავყოფ სამ ნაწილად:
ჯერ 57 000-ს ავიყვან კვადრატში,
დავუმატებ 683-ის კვადრატს,
დავუმატებ 57 000-ის ნამრავლს
ორჯერ 683-ზე.
ყველა ეს რიცხვი,
ცოტაოდენ იღბალთან ერთად, მომცემს პასუხს.
ნება მომეცით, შევაჯამო.
მადლობა.
იმ დროს, როდესაც რაღაცას ვხსნი
-- ამის გამოყენებას კი შეძლებთ, ასე არ არის?
იმ დროს, როდესაც ამ გამოთვლებს ვაკეთებ,
თქვენ შეიძლება, გაიგონოთ რაღაც სიტყვები
რიცხვების ნაცვლად, რომლებიც ერთვებიან ჩემს გამოთვლებში.
ნება მომეცით, აგიხსნათ, ეს რას ნიშნავს.
ეს არის ბგერითი კოდი,
მნემონიკური მოწყობილობა, რომელსაც მე ვიყენებ
და რომელიც მეხმარება რიცხვების სიტყვებად გარდაქმნაში.
მე ვიმახსოვრებ მათ, როგორც სიტყვებს, და შემდგომ საჭიროებისამებრ გადამყავს რიცხვებში.
ვიცი, რომ რთულად ჟღერს, მაგრამ არ არის რთული.
უბრალოდ არ მინდა, იფიქროთ, რომ ”წვიმის კაცის” ნაწყვეტს უყურებთ.
(სიცილი)
ნამდვილად აქვს ჩემს სიგიჟეს ლოგიკური ახსნა --
ნამდვილად, ნამდვილად. ბოდიში.
(სიცილი)
თუ გსურთ, შემდგომ გაფანტულობისა და ჰიპერაქტიურობის სინდრომზე მესაუბროთ,
კი, ბატონო. კარგი --
სხვათა შორის, ერთი საბოლოო ინსტრუქცია
ჩემი კალკულატორებიანი მსაჯებისათვის. თქვენ თვითონ იცით, ვისაც მოგმართავთ.
არსებობს მინიმუმ 50-პროცენტიანი შანსი იმისა,
რომ მე შეცდომას დავუშვებ.
თუ ასე მოხდა, არ მითხრათ, რა არის შეცდომა.
უბრალოდ თქვით, ”ახლოს ხარ”, ან მსგავსი რამ. მე შევეცდები, გამოვიცნო პასუხი,
რაც თავისთავად საკმაოდ სახალისო იქნება.
მაგრამ, თუ მე მართალი ვარ,
რასაც გააკეთებთ, გაგვიზიარეთ, კარგი?
(სიცილი)
დარწმუნდით, რომ ყველა გაიგებს, რომ სწორი პასუხი მივიღე,
რადგან ეს არის ჩემი გრანდიოზული ფინალი.
ასე რომ, ზედმეტი დაყოვნების გარეშე
შევუდგეთ საქმეს.
ამოცანას შუიდან დავიწყებ, 57-ს გავამრავლებ 683-ზე.
57-ჯერ 68 არის 3 400-ს დამატებული 476 ანუ 3 876,
ეს არის 38 760-ს დამატებული 171.
38 760-ს მივუმატოთ 171, ეს უდრის 38 931.
38 931 გაორმაგებული იქნება 77 862.
77 862 გახდება ”შეთხზული უჯრედი” (რომელსაც ვიმახსოვრებ).
”შეთხზული უჯრედი” ამ შემთხვევაში არის 77 822.
თითქოს ყველაფერი კარგადაა. გავაგრძელებ.
შემდეგ კვადრატში ამყავს 57 და ეს უდრის 3 249, ანუ შემიძლია ვთქვა
სამ მილიარდ... ავიღოთ 249 და დავუმატოთ იმ ”შეთხზულ უჯრედს”, 249.
მგონი, ფინიშს ვუახლოვდები.
249 --
ამას ვუმატებ ”შეთხზულ უჯრედს”, 250-ს მივუმატოთ 77,
ეს უკვე 327 მილიონ...
”უჯრედი”, ”უჯრედი”. კარგი, საბოლოოდ 683 აგვყავს კვადრატში,
ესეც 700-ჯერ 666, ამას დამატებული 17-ის კვადრატი,
ეს არის 466 489. თუ მჭირდება, დავუჩქარებ კიდეც.
ვიღებ 466-ს,
ვუმატებ იმ ჩემს ”შეთხზულ უჯრედს” და ვიღებ --
ოჰ, ღმერთო --
328 489.
აუდიტორია: ეგ არის!
ა.ბ.: ძალიან კარგი.
(ტაში)
დიდი მადლობა.
იმედი მაქვს, ისიამოვნეთ ”მათე-მაგიით”. მადლობა.
(ტაში)
უკანასკნელი 50 წლის განმავლობაში
ვაშენებთ გარეუბნებს, რომელთაც
თან ახლავს მრავალი გაუთვალისწინებელი შედეგი.
მე გესაუბრებით რამდენიმე მათგანზე
და წარმოგიდგენთ ძალიან საინტერესო პროექტთა კრებულს,
რომელიც ვფიქრობ, გვაძლევს
ოპტიმიზმის საფუძველს
იმასთან დაკავშირებით, რომ მომავალი 50 წლის დიდი დიზაინერული და ევოლუციური პროექტები
იქნება გარეუბნების განახლება.
იქნება ეს გაუქმების პირას მყოფი სავაჭრო ცენტრების
თუ მიტოვებული უნივერმაღების გარდაქმნა და გამოცოცხლება,
ან ხელოვნური ჭაობების შექმნა
ავტოსადგომების ადგილას.
ვფიქრობ, რომ
მზარდი რიცხვი
მიტოვებული და ნაკლებად გამოყენებადი სივრცეებისა,
განსაკუთრებით კი საცალო ვაჭრობის ობიექტები,
მთელი გარეუბნების მასშტაბით
რეალურად, გვაძლევს უდიდეს შესაძლებლობას
გამოვიყენოთ ამჟამად არსებული,
ყველაზე ნაკლებად სიცოცხლისუნარიანი ლანდშაფტები
და გადავაქციოთ ისინი
უფრო მეტად მდგრად სივრცეებად.
ამ პროცესის განმავლობაში საშუალება მოგვეცემა
ზრდის ეს ტენდენციები
დავაბრუნოთ უკვე არსებულ სათემო გაერთიანებებში,
რომლებიც გამოიყენებენ მას
და სადაც არსებობს აუცილებელი ინფრასტრუქტურა.
ამ გზით კი თავიდან ავიცილებთ
ხეების ჩეხვას
და მწვანე ზოლის შემცირებას.
და, რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი?
ვფიქრობ, ამის რამდენიმე მიზეზი არსებობს,
და არ დავიწყებ მათ დეტალურად ჩამოთვლას, მხოლოდ რამდენიმეს ვახსენებ.
კლიმატის ცვლილების კუთხიდან რომ შევხედოთ,
საშუალოდ, ურბანულ არეალში (ქალაქის ცენტრში) მცხოვრებ ამერიკელს
ფეხის ნაკვალევის 1/3 ნახშირბადიანი აქვს
გარეუბნის მაცხოვრებლის საშუალო მაჩვენებელზე,
განსაკუთრებით იმიტომ, რომ გარეუბნების მაცხოვრებებლები უფრო ხშირად გადაადგილდებიან ავტომობილით,
ცხოვრობენ განცალკევებულ შენობებში
და არსებობს გაცილებით უფრო მეტი გარე ზედაპირი,
საიდანაც ხდება ენერგიის გაჟონვა.
შესაბამისად, კონკრეტულად
კლიმატის ცვლილების გადმოსახედიდან,
ქალაქები უკვე არის
შედარებით მწვანე.
სითბური აირების
გამოყოფის შემცირების შესაძლებლობა
მდგომარეობს
გარეუბნების ურბანიზაციაში.
გარეუბნებში ავტომობილებით გადაადგილებით
ჩვენ გავაორმაგეთ ჩვენ მიერ დაფარული მანძილი.
ენერგოეფექტურობაში მიღწეული წარმატებების მიუხედავად
ამან გაზარდა ჩვენი დამოკიდებულება
უცხოურ ნავთობზე.
ჩვენ ბევრად მეტს ვმოძრაობთ ავტომობილით;
ვერ შევძელით ფეხი აგვეწყო ტექნოლოგიებზე.
საზოგადოებრივი ჯანდაცვა კიდევ ერთ მიზეზს წარმოადგენს იმისა,
თუ რატომ უნდა ვიფიქროთ გარდაქმნაზე.
CDC-ის (ა.შ.შ-ის დაავადებათა კონტროლისა და პრევენციის ცენტრი) და სხვა მკვლევარები
კიდევ უფრო მეტად აკავშირებენ
საგარეუბნო განვითარებას
მჯდომიარე ცხოვრების წესთან.
ეს კი თავის მხრივ, კავშირშია
კიდევ უფრო სახიფათო,
სიმსუქნის შემთხვევების ზრდასთან,
რომელიც ნაჩვენებია აქ მოცემულ რუკებზე
და რომელიც, ხელს უწყობს
გულის დაავადებებისა
და დიაბეტის გაზრდას
იმ დონემდე, რომ დღევანდელი ალბათობით,
3-დან 1 ახალშობილი
დიაბეტით დაავადების რისკის ქვეშ იმყოფება.
და კვლავაც, განვითარების ჩვენი თავისებურებებიდან გამომდინარე,
ეს მაჩვენებლი იმავე სისწრაფით იზრდება,
რაც იმ ბავშვების რაოდენობა,
რომლებიც სკოლაში ფეხით აღარ დადიან.
დაბოლოს, არსებობს ხელმისაწვდომობის საკითხიც.
ვგულისხმოვ იმას, თუ რამდენად ხელმისაწვდომია
გარეუბნად ცხოვრების გაგრძელება
საწვავის მზარდი ფასების პირობებში?
საგარეუბნო ექსპანსია იაფფასიან მიწებზე
უკანასკნელი 50 წლის მანძილზე -
მოგეხსენებათ, რომ მოშორებულ ადგილებში მიწა უფრო იაფია -
დაეხმარა ოჯახთა მრავალ თაობას
აეხდინათ ამერიკული ოცნება.
თუმცა,
ის მოსალოდნელი დანაზოგები, რომელსაც
გვთავაზობდა ჩვენივე საბაზისო პრინციპი
"იმოძრავე მანამდე, სანამ არ მიაგნებ ხელმისაწვდომობას"
სულ უფრო მეტად ქრება
თუკი გავითვალისწინებთ ტრანსპორტირებასთან დაკავშირებულ ხარჯებს.
მაგალითად, აქ ატლანტაში,
ოჯახების ნახევარის
ყოველწლიური შემოსავალი მერყეობს 20 000 - 50 000 აშშ დოლარის ფარგლებში,
რომელთა 29%
საცხოვრებელზე,
ხოლო 32%
ტრანსპორტზე იხარჯება.
ეს 2005 წლის მონაცემებია,
ჯერ კიდევ მაშინდელი, სანამ ერთი გალონი (3.78 ლიტრი) 4 აშშ დოლარი ეღირებოდა.
როგორც იცით, რეალურად არცერთი ჩვენგანი
არ აკეთებს ტრანპორტის ხარჯების მათემატიკურ გამოთვლებს
და ეს ხარჯები უახლოეს მომავალში
ნამდვილად არ შემცირდება.
მიუხედავად იმისა, მოგწონთ გარეუბნების სართულოვანი ინტიმურობის პრინციპი
თუ ვერ იტანთ უსიცოცხლო სავაჭრო ზონებს,
არსებობს რიგი მიზეზებისა, რის გამოც მნიშვნელოვანია გარდაქმნების განხორციელება.
თუმცა, არის კი პრაქტიკული?
მე ვფიქრობ, რომ არის.
ჯუნ უილიამსონი და მე ათწლეულის მანძილზე
ვიკლვევთ ამ საკითხს
და აღმოვაჩინეთ 80-ზე მეტი
სხვადასხვა პროექტი.
მაგრამ, რეალურად ეს პროექტები ბაზრის მოთხოვნებს ეფუძნება
და ბაზრის მამოძრავებელი - პირველ რიგში -
არის დიდი დემოგრაფიული ცვლილებები.
ჩვენ გარეუბანს ზოგადად აღვიქვამთ,
როგორც ოჯახზე ორიენტირებულ ადგილს,
თუმცა სინამდვილეში ეს ასე აღარაა.
2000 წლიდან მოყოლებული,
გარეუბნებში მცხოვრები ოჯახების 2/3-ს
შვილი არ ჰყოლია.
უბრალოდ, ჩვენ არ გაგვიაზრებია ამ საკითხის რეალური ხასიათი.
ამის (შვილის არ ყოლის) მთავარი მიზეზები უნდა ვეძებოთ
ამჟამინდელი ორი დიდი
დემოგრაფიული ჯგუფის დომინანტობაში:
დემოგრაფიული აფეთქების (1946-1964) თაობა, რომელიც პენსიაზე გადის,
შემდეგ მოდის რღვევა,
საკმაოდ პატარა, თაობა X.
ისინი ჯერ კიდევ აჩენენ შვილებს -
თუმცა თაობა Y-ის წარმომადგენლები ჯერ არ არიან
შვილის ყოლის ასაკში
და მეორე დიდ თაობას განეკუთვნებიან.
ამის შედეგად,
დემოგრაფები წინასწარმეტყველებენ,
რომ 2025 წლისთვის,
ახალი ოჯახების 75-80 პროცენტს
შვილი არ ეყოლება.
ხოლო, საბაზრო და სამომხმარებლო კვლევები,
რომელთაც შეისწავლეს მრავალშვილიანებისა და თაობა Y-ის
სურვილი თუ რა მოეწონებოდათ,
სად არჩევდნენ ცხოვრებას,
მიუთითებს იმაზე, რომ გარეუბნებში
უდიდესი მოთხოვნა იქნება
ურბანული ცხოვრების სტილზე
და ეს ტენდენცია უკვე შესამჩნევია.
ეს ძირითადად, ნიშნავს იმას, რომ დემოგრაფიული აფეთქების თაობის წარმომადგენლებს
სახლში ურჩევნიათ დაბერება, ხოლო თაობა Y არჩევს
ურბანული ცხოვრების სტილს,
თუმცა მათი სამუშაო ადგილები კვლავაც ქალაქგარეთ იქნება.
ცვლილების კიდევ ერთი დინამიკა ვლინდება
ნაკლებად გამოყენებადი ასფალტის
სრული ექსპლუატაცია.
კვლავაც ვფიქრობ, რომ ეს შესანიშნავი სახელი იქნებოდა
ინდი როკ ბენდისთვის,
თუმცა დეველოპერები, ზოგადად ამ ტერმინით იხსენიებენ
არასათანადო გამოყენების მქონე ავტოსადგომებს -
გარეუბნებში კი ისინი მრავლადაა.
როდესაც, ომის შემდგომ პერიოდში პირველად გაშენდა გარეუბნები
ქალაქის ცენტრიდან მოშორებულ
იაფფასიან მიწაზე,
მიწისზედა პარკირების შექმნაც
მნიშვნელოვანი იყო.
მაგრამ ეს ადგილები, სულ უფრო მეტად
მივიწყებული ხდება,
ხოლო ტერიტორიული გაფართოების შედეგად,
ამჟამად მათ
შედარებით ცენტრალური ადგილმდებარეობა უკავიათ.
უკვე აღარ აქვს აზრი ამ ადგილებში მიწისზედა პარკინგების მშენებლობას.
ეს მიწები უფრო მეტად ღირებულია, ვიდრე მხოლოდ მიწისზედა ავტოსადგომები.
დღეისთვის, მნიშვნელოვანია დავბრუნდეთ უკან,
გადავფაროთ ეს ადგილები
და ავაგოთ შენობები.
მაშ, რა უნდა ვუყოთ
გაუქმებულ სავაჭრო ცენტრსა
და ცარიელ ოფისებს?
ნებისმიერი რამ.
ისეთი ნელა განვითარებადი ეკონომიკისათვის, როგორიც ჩვენია (აშშ),
ასეთი ადგილების რეაბილიტაცია
ერთ-ერთი ყველაზე პოპულარული სტრატეგიაა.
ეს არის ერთი მიტოვებული
სავაჭრო ცენტრი სენტ ლუისში,
რომელიც ხელოვნების ცენტრად გადააკეთეს.
ამჟამად აქ თავს იყრის არტისტთა სახელოსნოები,
თეატრალური ჯგუფები, საცეკვაო ანსამბლები.
იმდენად შემოსავლიანი აღარ არის,
როგორც ეს ადრე იყო,
თუმცა საზოგადოებრივი გამოყენებისაა,
სიცოცხლეს ინარჩუნებს და
ჩემი აზრით, ნამდვილად მნიშვნელოვანი ინსტიტუტი ხდება.
სხვა მიტოვებული ცენტრები გადაკეთდა
მოხუცთა თავშესაფრებად,
უნივერსიტეტებად
და მრავალი სახეობის საოფისე სივრცეებად.
ასევე აღმოვაჩინეთ მრავალი
სავაჭრო ცენტრი,
რომლებიც გადაკეთებული იყო
საზოგადოებრივი გამოყენების ყველანაირი სახეობის სივრცეებად -
მრავალი სკოლა, ეკლესია და
ამის მსგავსი ბიბლიოთეკები.
ეს იყო პატარა სასურსათო მაღაზია FOOD LION,
რომელიც ამჟამად საჯარო ბიბლიოთეკაა.
ამასთანავე, ვფიქრობ, შესანიშნავად შეძლეს
ავტოსადგომის ნაწილის გაუქმების შედეგად,
წყლის ჭარბი ჩამონადენის შემკრები და გამწმენდი ბიოფილტრების მონტაჟი
და საცხოვრებელ ტერიტორიასთან დამაკავშირებელი
ტროტუარების შექმნა.
სავაჭრო ზონის
ერთი პატარა მაღაზიისგან შექმნეს
საზოგადოებრივი თავშეყრის ადგილი.
ეს არის L ფორმის მცირე ზომის სავაჭრო ცენტრი
ფენიქსში, არიზონას შტატი.
რეალურად კი, კარგად გადაღებეს,
დაამატეს გასტრონომია
და ძველი ფოსტის ოფისში გახსნეს რესტორანი.
ყოველთვის სათანადოდ დააფასეთ საკვების ძალა
კონკრეტული ადგილის,
დანიშნულების ადგილად ქცევაში.
ეს იმდენად წარმატებული აღმოჩნდა, რომ ქუჩის მეორე მხარეც აითვისეს.
უბნის უძრავი ქონების სარეკლამო აბრები
კი ამაყად გვაუწყებენ:
„Le Grande Orange-დან რამდენიმე ნაბიჯში“,
რადგანაც, სწორედ ეს სთავაზობს მის მაცხოვრებელებს იმას,
რასაც სოციოლოგები უწოდებენ
„მესამე ადგილს“.
თუკი სახლი არის პირველი
და სამსახური მეორე,
მესამე ადგილი იქნება ის სადაც მიდიხარ გასართობად
იძენ მეგობრებს.
განსაკუთრებით კი ამ პირობებში, როდესაც გარეუბნები
სულ უფრო ნაკლებად ორიენტირებული ხდება
საოჯახო ცხოვრებაზე,
მესამე ადგილებზე მოთხოვნა
სულ უფრო მეტია.
ყველაზე შთამბეჭდავი გარდაქმნები
რეალურად მიეწერება შემდეგ კატეგორიას,
შემდეგ სტრატეგიას: რეკონსტრუქცია.
ბუმის პერიოდში არსებობდა რეკონსტრუქციის
რამდენიმე ძალზედ რადიკალური პროექტი,
რომლის მიხედვით, ხდებოდა შენობის
მიწასთან გასწორება და იმავე ადგილას ახლის აშენება
მნიშვნელოვნად გაზრდილი სიმჭიდროვით,
გარკვეული ტიპის კომპაქტური, ფეხით სასიარულო უბნები.
მაგრამ რამდენიმე მათგანი ეტაპობრივ ხასიათს ატარებდა.
ეს არის Mashpee Commons,
გარდაქმნის ყველაზე ძველი ნიმუში რაც კი აღმოვაჩინეთ.
ბოლო 20 წლის მანძილზე იქაურ ავტოსადგომებზე მშენებლობებით
ეტაპობრივად ხდებოდა
ამ ადგილის ურბანიზება.
შავ-თეთრ ფოტოზე აღბეჭდილია
60-იანი წლების სავაჭრო ცენტრი.
ზედა რუკებზე ნაჩვენებია
თუ როგორ გარდაიქმნა იგი ეტაპობრივად
ახალი ინგლისის
ერთ პატარა, კომპაქტურ, მრავალფუნქციურ სოფლად
და უკვე არსებობს დამტკიცებული გეგმა, რომლის მიხედვით
იგი დაუკავშირდება
ახალ საცხოვრებელ უბნებს
და მეორე მხარეს
სატრანსპორტო არტერიების მეშვეობით.
და რამდენადაც მოგეხსენებათ, ხოგჯერ ასე ეტაპობრივად ხდება ყველაფერი,
ზოგჯერ კი ერთბაშად.
ეს არის ავტოსადგომების ადგილას მშენებლობის კიდევ ერთი პროექტი,
ოფისები ვაშინგტონის გარეუბანში.
როდესაც მეტროს ქსელი გაფართოვდა გარეუბნებში
და ამ ადგილის მახლობლად გაიხსნა ახალი სადგური,
მეპატრონეებმა მიიღეს გადაწყვეტილება
აეშენებინათ ახალი პარკინგის შენობა
და შემდეგ მის სახურავზე,
ახალი მთავარი ქუჩა, რამდენიმე საცხოვრებელი სახლი,
და კონდომინიუმი
იმავე დროს დაეტოვებინათ არსებული საოფისე შენობები.
ეს არის ადგილი 1940 წელს:
იგი წარმოადგენდა
სოფელ ჰაიატსვილის ერთ პატარა ფერმას.
1980 წლისთვის ის გაიყო რამდენიმე ქვეზონად
ერთ მხარეს დიდი სავაჭრო ცენტრი, ხოლო
მეორე მხარეს ოფისები განთავსდა;
ასევე იყო რამდენიმე ბუფერული ზონა, რომელიც ერთის მხრივ ეკავა ბიბლიოთეკას,
და შორეულ მარჯვენა კუთხეში ეკლესიას.
დღეისთვის აქ უკვე სატრანზიტო,
მთავარი ქუჩა და ახალი საცხოვრებლები
არის აშენებული.
საბოლოო ჯამში, მოველი, რომ სავაჭრო ცენტრის რეკონსტრუქციის შედეგად
მოხდება ქუჩების გაფართოება.
უკვე ცნობილი გახდა
განახლებულ სავაჭრო ცენტრებზე
ბაღიანი საცხოვრებლების დაშენების გეგმების შესახებ.
ტრანზიტი დიდ როლს თამაშობს გარდაქმნებში.
აი, სწორედ ასეთი იქნება.
გარკვეულწილად შეგიძლიათ ნახოთ
ოფისებს შორის მოთავსებული ახალი კონდომინიუმები,
საზოგადოებრივი სივრცე და მთავარი ქუჩა.
ბელმარი, ეს ჩემი ერთ-ერთი ფავორიტთაგანია.
ვფიქრობ, მართლაც მიმზიდველი ადგილი შექმნეს აქ
და მხოლოდ მწვანე კონსტრუქციები გამოიყენეს.
სახურავზე მზის პანელები
და ქარის ტურბინებია დამონტაჟებული.
ეს იყო ძალიან დიდი სავაჭრო ცენტრი
100 აკრის ფართობის მქონე (1/2 კვ.კმ.) სუპერბლოკზე.
ამჟამად აქ მდებარეობს 22
საქვეითო ურბანული ბლოკი
საზოგადოებრივი გამოყენების ქუჩებით,
ორი პარკით, 8 საავტობუსო ხაზით
და საცხოვვრებელი სახლების მრავალი ნაირსახეობით
და ამ ყველაფერმა, ლეიქვუდს (კოლორადოს შტატი)
მისცა ისეთი საქალაქო ცენტრი,
როგორიც ამ გარეუბანს არასოდეს ჰქონია.
თავის დროზე აქ სავაჭრო ცენტრი იყო.
საბანკეტო საღამოებიც იმართებოდა და ეს ადგილი ყველას ძალიან მოსწონდა.
ეს არის
სავაჭრო ცენტრი 1975 წელს.
1995 წლისათვის კი იგი უკვე აღარ ფუნქციონირებდა.
შემორჩა უნივერმაღი და მსგავს
შემთხვევებს საკმაოდ მრავლად წავაწყდით.
უნივერმაღები მრავალსართულიანები და უკეთ აშენებულებია.
მათი გარდაქმნა უფრო მარტივია,
ერთსართულიანი ცენტრები კი...
ნამდვილი ისტორიაა.
ეს არის სამშენებლო პროექტი.
ვფიქრობ, ეს პროექტი კარგად არის დაკავშირებული
არსებულ უბნებთან.
სულ 1500 ოჯახზეა გათვლილი
ურბანული ცხოვრების სტილის შესაძელბლობით.
ამჟამად მისი 2/3 უკვე აშენებულია.
აი, ასე გამოიყურება მთავარი ქუჩა.
პროექტი ძალიან წარმატებული აღმოჩნდა
და ხელი შეუწყო იმას, რომ
დღეისათვის დენვერის
13 რეგიონალური სავაჭრო ცენტრიდან
8 მათგანს გამოეცხადებინა
გარდაქმნის გეგმა.
თუმცა, მნიშვნელოვანია აღინიშნოს ის, რომ ეს სრული გარდაქმნა
არ ხდება
მხოლოდ ბულდოზერების მოყვანით და მთლიანი ქალაქის გასწორებით.
არანაირად. არის ადგილები ქვეითებისთვის იქ,
სადაც მდებარეობს
ნაკლებად გამოყენებადი ობიექტები.
ამგვარად, მოქალაქეებს არჩევანის მეტი შესაძლებლობები აქვთ
და ალტერნატივებიც არ იკარგება.
თუმცა რეალურად, მხოლოდ საფეხმავლოდ
ზონების შექმნა არ არის საკმარისი.
ეს ასევე მოითხოვს სისტემურ ტრანსფორმაციას.
თავად გამზირების გარდაქმნა გვესაჭიროება.
აი ეს არის ერთ-ერთი
მათგანი კალიფორნიაში.
ქვემოთ მოცემულ შავ-თეთრ ფოტოებზე
აღბეჭდილი სავაჭრო ზონის ადგილას,
გააკეთეს ბულვარი, რომელიც
შემდგომში ამ ქალაქის მთავარ ქუჩად იქცა.
შედეგად, იგი გადაიქცა
უშნო, სახიფათო
და არასასურველი ადგილიდან,
მშვენიერ,
მიმზიდველ და პრესტიჟულ ადგილად.
ვიმედოვნებთ, დავინახავთ ამას;
უკვე აშენდა მერიის შენობა, მოიზიდეს ორი სასტუმრო.
უკვე წარმოვიდგენ ამ ზონაში აგებულ ლამაზ საცხოვრებლებს
კიდევ ერთი ხის მოჭრის გარეშე.
არსებობს მრავალი გენიალური რამ,
მაგრამ გამიხარდებოდა უფრო მეტი გარდაქმნილი გამზირების ხილვა.
თუმცაღა სიმჭიდროვის გაზრდა
ყველგან კარგ შედეგს ვერ მოგვცემს.
ზოგ შემთხვევაში, ხელახალი გამწვანება
უკეთესი გამოსავალია.
მრავალი რამ შეგვიძლია ვისწავლოთ
აგრიკულტურის დაფინანსების საკითხში ისეთი წარმატებული
ქალაქის მაგალითზე, როგორიცაა ფლინტი, მიჩიგანის შტატში.
ამასთანავე, არსებობს საგარეუბნო აგრიკულტურის მზარდი,
"გამარჯვების ბაღებისა" და ინტერნეტის შეხვედრის, მსგავსი მოძრაობა.
თუმცა შესაძლებელია ხელახალი გამწვანების
ყველაზე მნიშვნელოვანი ასპექტი იყოს
ადგილობრივი ეკოლოგიის აღდგენის შესაძლებლობა,
როგორც ამ შემთხვევაში, მინეაპოლისის გარეუბანში.
როდესაც სავაჭრო ცენტრი დაიხურა,
ქალაქმა აღადგინა ამ ადგილზე
ადრე არსებული გუბურები,
შეიქმნა რა საკუთრების ობიექტები ხედით ტბაზე,
რომლებმაც შემდგომში მოიზიდა კერძო ინვესტიციები,
პირველი კერძო ინვესტიცია ამ დაბალშემოსავლიან უბანში
ბოლო 40 წლის განმავლობაში.
შედეგად, ერთდროულად მოხერხდა
ადგილობრივი ეკოლოგიისა და ეკონომიკის აღდგენა.
ეს არის ხელახალი გამწვანების კიდევ ერთი მაგალითი.
მართებულია მისი შექმნა ძლიერი ბაზრების პირობებშიც.
აი ეს არის სიეტლში,
ერთი სავაჭრო ცენტრის პარკინგის ადგილას,
ახალი სატრანზიტო გაჩერების მახლობლად.
ტალღოვანი ხაზი
მიუყვება გუბურას, რომელიც უკვე ღია ცის ქვეშაა.
ეს გუბურა დაფარული იყო ავტოსადგომით.
მსგავსი გუბურების ღია ცის ქვეშ გამოტანა
რეალურად უწყობს ხელს მათში წყლის ხარისხის გაუმჯობესებას
და დადებითი ეფექტი აქვს სასიცოცხლო არეალზე.
მე გიჩვენეთ გარდაქმნების
პირველი თაობის რამდენიმე მაგალითი.
რა იქნება შემდეგში?
ვფიქრობ, სამომავლოდ გვაქვს სამი გამოწვევა.
პირველი მათგანი არის უფრო მეტი
სისტემური გარდაქმნების დაგეგმვა
მეტროპოლისის მასშტაბებით.
უნდა შევარჩიოთ ისეთი ადგილები,
რომლებსაც ნამდვილად ესაჭიროებათ ხელახალი გამწვანება.
სად უნდა ავაშენოთ ხელახლა?
და რის გამოცოცხლებას უნდა შევუწყოთ ხელი?
ამ ორ სლაიდზე ნაჩვენებია ორი სურათი
იმ ფართომასშტაბიანი პროექტიდან,
რომლის განხორციელებასაც ვცდილობთ ატლანტაში.
მე ვხელმძღვანელობდი ჯგუფს, რომელსაც დაავალეს
წარმოედგინა ატლანტა 100 წლის შემდეგ.
ჩვენ შევარჩიეთ გაფართოების უკან დახევა
ძვირი, თუმცა სამი მარტივი ქმედებით.
პირველი, 100 წელიწადში,
ტრანზიტი მთავარ
რკინიგზებსა და მაგისტრალებზე.
მეორე, 100 წელიწადში,
300 მეტრიანი გამყოფი
ყველა მაგისტრალზე.
ეს ცოტათი რადიკალურია, თუმცა წყლის პრობლემა ნაკლებად გვექნება.
მომდევნო ასწლეულში
ქვედანაყოფები, რომლებიც წყალთან ძალიან ახლოსაა
ანდა სატრანზიტო ხაზიდან ძალზედ მოშორებული, არ იქნება გამოსადეგი.
ამიტომ, განვითარების უფლებების გადასატანად
სატრანზიტო გზებზე და ამგვარად,
ძველი ქვედანაყოფების ხელახალი
გამწვანების ხელშესაწყობად
საკვებისა და ენერგიის საწარმოებლად,
შევქმენით "ეკო-აკრის გადატანა".
მეორე გამოწვევა მდგომარეობს
გარდაქმნილი ადგილების
არქიტექტურული დიზაინის გაუმჯობესებაში
და ამ სურათით დავასრულებ
"დემოკრატიას მოქმედებაში":
ეს არის საპროტესტო აქცია, რომელიც
მიმდინარეობს ერთ-ერთ სახეშეცვლილ ადგილას სილვერ სფრინგში, მერილენდის შტატში,
ხელოვნურ გაზონზე.
დღეისთვის, მოდერნიზებულ ადგილებს ხშირად აკრიტიკებენ
იმის გამო, რომ ისინი წარმოადგენენ ქალაქის ყალბი ცენტრისა
და მყისიერი ურბანიზმის მაგალითებს,
და არცთუ უმიზეზოდ; არაფერია იმაზე ყალბი, ვიდრე
ხელოვნური გაზონით გამწვანებული ქალაქი.
უნდა აღვნიშნო, რომ ეს ადგილები ძალზედ ჰიბრიდულია.
ახალი შექმნილებია, თუმცა ცდილობენ ძველს დაემსგავსონ.
აქვთ ურბანული ლანდშაფტი,
თუმცა გარეუბნებისათვის დამახასიათებელი ავტოსადგომები.
მათი მოსახლეობა,
გარეუბნის მოსახლეობისგან განსხვავებით მრავალფეროვანია,
თუმცა თავად ქალაქებზე ნაკლებ მრავალფეროვანნი არიან.
არის საზოგადოებრივი სივრცეები,
თუმცა მათ
კერძო კომპანიები მართავენ.
მაკრთობს ის ფაქტი, რომ მათი
ზედაპირი ხშირად გამოიყურება როგორც
ეს ხელოვნური გაზონი.
იცით, მახარებს ის, რომ
ურბანიზმი აკეთებს თავის საქმეს.
ის, რომ პროტესტი არსებობს,
გულისხმობს იმას, რომ
ბლოკების, ქუჩების და საზოგადოებრივი ადგილების დაგეგმარება,
რამდენადაც წინააღმდეგობრივი არ უნდა იყოს,
მაინც მნიშვნელოვანი საკითხია.
თუმცა გვმართებს გაუმჯობესება არქიტექტურული თვალსაზრისით.
საბოლოო გამოწვევა ყველა თქვენგანს ეხება.
მსურს, შეუერთდეთ პროტესტს
და მოითხოვოთ
მეტი მდგრადი საგარეუბნო სივრცეები --
მეტი მდგრადი ადგილები, პერიოდი.
თუმცა, კულტურული თვალსაზრისით,
მივიჩნევთ, რომ ქალაქის ცენტრები
უნდა იყოს დინამიური, რასაც მოველით კიდეც.
მაგრამ, ამასთანავე, გვახასიათებს იმის მოლოდინები,
რომ გარეუბნები მუდამ უნდა დარჩნენ ისეთი ფორმისანი,
როგორი მოზრდილი ფორმითაც
ისინი შექმნეს.
დროა, მათაც მივცეთ გაზრდის შესაძლებლობა,
ამიტომ, მინდა
თქვენ, ყველამ მხარი დაუჭიროთ ზონალურ ცვლილებებს,
გზების შეთხელებას, ინფრასტრუქტურის გაუმჯობესებას
და იმ გარდაქმნებს, რომლებიც მალე მოაღწევს თქვენს საცხოვრებელ უბნებამდე.
გმადლობთ.
თავიდანვე უნდა ვაღიარო ერთი რამ.
20 წელზე ცოტა მეტია
რაც ისეთი რამ გავაკეთე, რაც არც ისე მეამაყება,
რასაც ვნანობ,
რაღაც, რაც მრავალი მიზეზის გამო მირჩევნია არავინ გაიგოს,
მაგრამ აქ თავს ვალდებულად ვთვლი გავამხილო.
(სიცილი)
1980-იანი წლების ბოლოს,
ახალგაზრდული თავქარიანობის დროს,
სამართლის სკოლაში ჩავაბარე.
(სიცილი)
ეხლა უკვე სამართალი პროფესიული ხარისხია ამერიკაში.
იღებ უნივერსიტეტის ხარისხს. შემდეგ აბარებ სამართლის სკოლაში.
და როდესაც მე ჩავაბარე სამართლის სკოლაში,
მაინცდამაინც კარგად არ ვსწავლობდი.
რბილად რომ ვთქვათ, "მაინცდამაინც კარგად".
რეალურად, კურსის სიის იმ ნაწილში დავამთავრე
რომელმაც მოწინავე 90%-ის არსებობა შესაძლებელი გადახა.
(სიცილი)
გმადლობ.
სამართლის პრაქტიკა ცხოვრებაში ერთი დღეც არ მქონია.
კაცმა რომ თქვას, არც მქონდა უფლება.
(სიცილი)
მაგრამ დღეს, საღი აზრის საწინააღმდეგოდ,
ჩემი ცოლის რჩევის საწინააღმდეგოდ,
მინდა მტვერი გადავწმინდო ზოგიერთ სამართლებლივ უნარს,
რაც დამრჩა მათგან.
მე არ მინდა ისტორიის მოყოლა.
მინდა კაზუსი შევქმნა.
მინდა მტკიცე, ფაქტებზე დაფუძნებული
ფაქტობრივად სამართლებლივი კაზუსი შემოგთავაზოთ,
იმის თავიდან გასააზებლად, როგორც ვმართავთ ბიზნესს.
ასე რომ, ქალბატონებო და ბატონებო, ამას შეხედეთ.
ამას სანთლის პრობლემა ჰქვია.
ზოგიერთს შეიძლება გინახავთ.
1945 წელს არის შექმნილი
ფსიქოლოგ კარლ დანკერის მიერ.
კარლ დანკერმა შექმნა ეს ექსპერიმენტი
რომელიც ბიჰევიორისტულ მეცნიერებაში სხვადასხვანაირად გამოიყენება.
აი, როგორ მუშაობს. წარმოიდგინეთ, რომ მე ვარ ექსპერიმენტატორი.
შემყავხართ ოთახში. გაძლევთ სანთელს,
ჭიკარტებს და ასანთს.
და გეუბნებით, "თქვენი მიზანია
სანთელი მიამაგროთ კედელზე
ისე რომ მაგიდაზე არ ჩამოიღვენთოს." რას იზამთ?
ბევრი ცდილობს სანთლის კედელზე მიჭიკარტებას.
არ გამოდის.
ზოგიერთი, ძალიან ცოტა
გარკვეულ წარმატებას აღევს.
ზოგიერთს კარგი იდეა აქვს
ცდილობს ასანთით გაალღვოს სანთელი და ისე მიამაგროს კედელს.
მშვენიერი იდეაა. არ მუშაობს.
ბოლოსდაბოლოს, 5 ან 10 წუთის შემდეგ,
უმრავლესობა პოულობს გზას,
რომელსაც ხედავთ აქ.
მთავარი ბარიერი არის "ფუნქციური მიჯაჭვულობა".
უყურებ ყუთს და ხედავ მხოლოდ ჭიკარტების შესანახ ადგილს.
მაგრამ მას სხვა ფუნქციებიც შეიძლება ჰქონდეს,
როგორიცაა სანთლის დასადგამად გამოყნება.
ეხლა მინდა მოგიყვეთ სხვა ექსპერიმენტის შესახებ
იმავე პრობლემის გამოყენებით,
რომელიც მეცნიერმა სემ გლუკსბერგმა ჩაატარა,
რომელიც პრინსტონის წევრია ამერიკაში.
აქედან ჩანს წამახალისხებლების ძალა.
აი რა გააკეთა. შეკრიბა მონაწილეები.
და უთხრა, "დროს დავინიშნავ, რამდენ ხანში შეძლებთ ამოხსნას."
ერთ ჯგუფს უთხრა,
თქვენს დროს დავინიშნავ,
რომ გავაკვიო საშუალოდ რა დრო
სჭირდება ამ პრობლემის ამოხსნას.
მეორე ჯგუფს შესთავაზა ჯილდოები.
"თუ პირველ 25%-ში მოხვდებით დროის მიხედვით
5 დოლარს მიიღებთ.
თუ ყველაზე სწრაფი იქნებით დღეს
20 დოლარი თქვენია."
მას შემდეგ წლები გავიდა. ინფლაციის გათვალისწინებით
მშვენიერი ანაზღაურებაა რამდენიმე წუთიანი საქმისთვის.
კარგი წახალისებაა.
კითხვა: რამდენად სწრაფად
გადაჭრა პრობლემა ამ ჯგუფმა?
პასუხი: საშუალოდ მათი დრო
სამ ნახევარი წუთით მეტი იყო.
სამ-ნახევარი წუთით მეტი. უაზრობაა არა?
ვგულისხმობ რომ მე ამერიკელი ვარ. მჯერა თავისუფალი ბაზრის.
ეს ის არაა, როგორც უნდა მუშაობდეს. არა?
(სიცილი)
თუ გინდათ ადამიანები უკეთ მუშაობდნენ
უნდა წაახალისოთ. არა?
ბონუსები, საკომისიოები, პირადი რეალითი შოუ.
წაახალისეთ. ასე მუშაობს ბიზნესი.
მაგრამ აქ ასე არ ხდება.
შექმენით წამახალისებელი
რომელმაც უნდა შეუწყოს ხელი შემოქმედებას და აზროვნებას.
მაგრამ ის საპირისპიროს აკეთებს.
ადუნებს აზროვნებას და ბლოკავს შემოქმედებას.
და ყველაზე საინტერესო ისაა ამ ექსპერიმენტში, რომ ეს გადახვევა არაა.
შედეგი განმეორდა კიდევ და კიდევ
და კიდევ, 40 წლის განმავლობაში.
ეს პირობითი მოტივატორები,
თუ ამას გააკეთებ, მაშინ მიიღებ იმას,
მუშაობენ ზოგიერთი გარემოებებისას.
მაგრამ მრავალი სამუშაოსთვის, ან არ მუშაობს
ან, ხშირად, ვნებს კიდეც.
ეს ერთ-ერთი უდიდესი აღმოჩენაა
სოციალურ მეცნირებებში.
და ასევე ერთ-ერთი ყველაზე იგნორირებული.
ბოლო რამდენიმე წელიწადი შევალიე
ადამიანის მოტივაციის მეცნიერების შესწავლას.
კერძოდ გარე და შინაგანი მოტივაციის
დინამიკის შესწავლას.
გარწმუნებთ, რომ ახლოსაც არ არის.
თუ მეცნიერებას შეხედავთ, აშკარა სიცარიელეა
მეცნიერების ცოდნასა და ბიზნესის მიერ ამ ცოდნის გამოყენებას შორის.
და შემაშფოთებელი ისაა, რომ ბიზნესის ოპერაციული სისტემა --
ის დაშვებები და პროტოკოლები რომელიც საფუძვლად უდევს ჩვენს ბიზნესებს,
როგორ ვახალისებთ ხალხს, როგორ ვმართავთ ადამიანურ რესურსებს --
მთლიანად ეფუძნება გარე მოტივატორებს,
სტაფილოს და ჯოხის მექანიზმს.
ეს ყველაფერი მშვენიერია მე-20 საუკუნის სამუშაოებისთვის.
მაგრამ 21-ე საუკუნეში
ეს მექანიკური, "ჯილდო-სასჯელი" მიდგომა
არ მუშაობს და მეტიც, ხშირად ზიანი მოაქვს.
აგიხსნით რას ვგულისხმობ.
გლუკსბერგმა ჩაატარა კიდევ ერთი ექსპერიმენტი
სადაც პრობლემა ცოტა სხვანაირად დასვა,
ამ ექსპერიმენტის მსგავსი.
მიამაგრეთ სანთელი კედელზე ისე, რომ არ ჩამოიღვენთოს მაგიდაზე.
იგივე პრობლემა. თქვენ: დაგინიშნავთ დროს საშუალოსთვის.
თქვენ: წაგახალისებთ.
რა მოხდა ამ შემთხვევაში?
ამჯერად, წახალისებულმა ჯგუფმა
პირწმინდად დაჯაბნა მეორე ჯგუფი.
რატომ? იმიტომ, რომ როდესაც ჭიკარტები ამოღებულია ყუთიდან
ყველაფერი მარტივია, არა?
(სიცილი)
"თუ ამას იზამ, ამას მიიღებ" წახალისება კარგად მუშაობს
ასეთი ტიპის დავალებებისთვის,
სადაც მარტივი წესები და ცხადი, ცალსახა გზაა
მიზნამდე.
ჯილდოები, თავისი ბუნებით,
ავიწროვებენ ფოკუსს, ზრდიან კონცენტრაციას.
სწორედ ამიტომ მუშაობენ ზოგიერთ შემთხვევაში.
და ასეთი ტიპის დავალებებისთვის,
ვიწრო ფოკუსი, როდესაც ხედავ მიზანს ცხადად,
პირდაპირი და სწრაფი წინსვლის
კარგი გარანტიაა.
მაგრამ თავდაპირველი სანთლის პრობლემის ამოხსნისას,
ასეთი მიდგომა არ გაამართლებს.
გადაწყვეტილება იქით არის, პერიფერიის მიღმა.
თქვენ უნდა მიმოიხედოთ.
ჯილდო კი ავიწროვებს ფოკუსს
და ზღუდავს ამის შესაძლებლობას.
გეტყვით რატომ არის ეს ასეთი მნიშვნელოვანი.
დაასავლეთ ევროპაში,
აზიის დიდ ნაწილში,
ჩრდილოეთ მერიკაში, ავსტრალიაში,
"თეთრსაყელოიანი" მუშაკები სულ უფრო ნაკლებად
არიან დაკავებული ასეთი საქმეებით,
და უფრო მეტად ასეთით.
ეს რუტინული, წესებზე დაყრდნობილი, მარცხენა ტვინის საქმეები,
ბუღალტერიის ზოგიერთი ტიპი, ფინანსური ანალიზის ზოგიერთი ტიპი,
პროგრამირების ზოგიერთი ტიპი,
საკმაოდ ადვილია კონტრაქტორს გადააბარო,
ადვილია ავტომარიზირება.
პროგრამას შეუძლია უფრო სწრაფად შესრულება.
იაფ მუშახელს საზღვარგარეთ შეუძლია უფრო იაფად შეასრულოს.
ასე რომ, რაც ნამდვილად ფასობს, არის მარჯვენა ნახევარსფეროს
შემოქმედებითი, კონცეპტუალური შესაძლებლობები.
დაფიქრდით თქვენს საქმეზე.
დაფიქრდით თქვენს საქმეზე.
თქვენი პრობლემები, ან ის პრობლემები
რომლებზეც აქ ვსაუბრობთ,
როგორი პრობლემებია - აქვთ ცხადი წესები,
ცალსახა ამონახსენი? არა.
წესები გაუგებარია.
გადაწყვეტა, თუ საერთოდ არსებობს,
გასაოცარია და არა ცხადი.
ამ ოთახში ყველა
სანთლის პრობლემის საკუთარ
ვერსიას ეჭიდება.
და ნებისმიერი სახის "სანთლის პრობლემებისთვის"
ნებისმიერ სფეროში,
ეს "თუ-მაშინ" ჯილდოები,
ანუ ისინი, რის ირგვლივაც არის ამდენი ბიზნესი აწყობილი,
არ მუშაობს.
და აი რა მაგიჟებს.
ეს არა - აი რა ვერ გამიგია.
ეს ხომ შეგრძნება არაა.
გასაგებია? მე იურისტი ვარ, გრძნობების არ მჯერა.
ეს არ არის ფილოსოფია.
მე ამერიკელი ვარ. არ მჯერა ფილოსოფიის.
(სიცილი)
ეს ფაქტია.
ან, როგორც ჩემს მშობლიურ ვაშინგტონ დისი-ში ვამბობთ
ნამდვილი ფაქტი.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ნება მიბოძეთ, მაგალითით ავხსნა რას ვგულისხმობ.
წარმოგიდგინოთ თვალსაჩინოება.
იმიტომ რომ მე ამბავს არ გიყვებით. რეალურ ქეისს ვქმნი.
ქალბატონებო და ბატონებო, თვალსაჩინოება:
დენ არიელიმ, ჩვენი დროის ერთ-ერთმა უდიდესმა ეკონომისტმა,
სამ კოლეგასთან ერთად, ჩაატარა MIT-ს სტუდენტების კვლევა.
სტუდენტებს მისცეს თამაშები.
ისეთი, რომლებიც შემოქმედებასაც მოითხოვდა,
მოტორულ ჩვევებს და კონცენტრაციას.
და შესთავაზეს შედეგებზე დაფუძნებული,
სამი, ეტაპობრივი ჯილდო.
მცირე, საშუალო და დიდი ჯილდო.
გასაგებია ხომ? თუ ძალიან კარგ შედეგს აჩვენებშ მოზრდილ ჯილდოს მიიღებთ, და ა.შ.
რა მოხდა? როდესაც დავალება მხოლოდ მექანიკურ ჩვევებს მოითხოვდა
ბონუსები ისე მუშაობდა როგორც მოსალოდნელია:
რაც მეტია ჯილდო, უკეთესია შედეგი.
მაგრამ როგორც კი დავალება
სულ მცირე აზროვნებასაც ითხოვდა,
მეტი ჯილდო უარეს შედეგს იწვევდა.
შემდეგ თქვეს,
"კარგი, მოდი კულტურულ სხვაობებს შევხედოთ.
წავიდეთ მადურაიში, ინდოეთში და ჩავატაროთ იგივე."
ცხოვრების დონე დაბალია.
მადურაიში, ჩრდილო ამერიკის სტანდარტებით მოკრძალებული ჯილდო,
საკმაოდ მნიშვნელოვანია.
ზუსტად იგივე. თამაშები და სამი ტიპის ანაზღაურება.
რა მოხდა?
ჯგუფს, რომელსაც საშუალო ზომის ჯილდოები შესთავაზეს
არაფრით არ უჯობნიათ მცირე ჯილდოიანი ჯგუფისთვის.
მაგრამ ამჯერად, იმ ჯგუფმა რომელსაც ყველაზე მეტ ჯილდოს შეპირდნენ,
ყველაზე უარესი შედეგი აჩვენა.
ცხრიდან რვა დავალებაზე, რომელიც სამი ექსპერიმენტის განმავლობაში მიეცათ ჯგუფებს,
მაღალი ჯილდო უარესი შედეგის მომტანი აღმოჩნდა.
რაიმე უცნაური
სოციალისტური კოსპირაციის მოსწრეები ვართ?
არა. ესენი არიან ეკონომისტები MIT-დან,
Carnegie Mellon-დან, University of Chicago-დან.
და იცით ვინ ასპონსორებდა ამ კვლევას?
ამერიკის შეერთებული შტატების ფედერალური სარეზერვო ბანკი.
ეს ამერიკული გამოცდილებაა.
მოდით გუბის მეორე მხარეს, ლონდონის ეკონომიკის სკოლას მივაკითხოთ.
LSE, ლონდონის ეკონომიკის სკოლა.
ეკონომიკის დარგში 11 ნობელის ლაურეატის ალმა მატერი.
ადგილი, სადაც გამოიზარდნენ ისეთი მოაზროვნეები ეკონომიკის დარგში
როგორიცაა ჯორჯ სოროსი და ფრიდრიხ ჰაიეკი,
და მიკ ჯაგერი. (სიცილი)
უკანასკნელ თვეში, მხოლოდ უკანასკნელ თვეში,
LSE-ს ეკონომისტებმა 51 კვლევა შეისწავლეს
სხვადასხვა კომპანიაში, შედეგზე დაფუძნებული ანაზღაურების შესახებ
და აი რა დაასკვნეს: "ჩვენი დაკვირვებით, ფინანსური წახალისება
შეიძლება უარყოფით აისახოს ჯამურ შედეგიანობაზე."
სწორედ ამიტომ არის დიდი აცდენა, მეცნიერებაში არსებულ ცოდნასა
და ბიზნესების ქცევას შორის.
და რაც მაღელვებს, ამ ორომტრიალში
ამ ეკონომიკური ჩავარდნის დროს,
არის ის, რომ უამრავი ორგანიზაცია
იღებს გადაწყვეტილებებს,
ადგენს წესებს ტალანტისა და ადამიანების შესახებ,
იმ დაშვებებზე დაყრდნობით რაც მოძველებულია, შეუმოწმებელია,
და ფოლკლორს უფრო ენდობა, ვიდრე მეცნიერებას.
და თუ მართლა გვინდა ამ ეკონომიკური არეულობიდან თავის დაღწევა,
და მაღალი შედეგიანობის უზრუნველყოფა
21-ე საუკუნისთვის გადამწყვეტი პრობლემების ამოსახსნელად
გამოსავალი არ არის უფრო მეტი არასწორის კეთება.
ხალხის მიტყუება უფრო ტკბილი სტაფილოთი,
ან უფრო მტკივნეული ჯოხით დამუქრება.
ჩვენ ახალი მიდგომა გვჭირდება.
და არის კარგი ამბავი. მეცნიერებმა
რომლებიც მუშაობენ მოტივაციის საკუთხებში, გვიჩვენეს ეს გამოსავალი.
ეს არის შინაგან მოტივაციაზე დაყრდნობილი მიდგომა.
საქმის კეთება იმ მოტივით, რომ ის მნიშვნელოვანია
იმიტომ რომ მოგვწონს, იმიტომ რომ საინტერესოა.
იმიტომ რომ რაღაც მნიშვნელოვანის ნაწილია.
და ჩემი აზრით, ეს ახალი ოპერაციული სისტემა ჩვენი ბიზნესებისთვის
სამი ელემენტის ირვლივ ტრიალებს:
ავტონომია, დახელოვნება და დანიშნულება.
ავტონომია, ჩვენი ცხოვრების წარმართვის მუხტი.
დახელოვნება, რაიმე მნიშვნელოვანი მიამრთულებით უფრო და უფრო გაუმჯობესება.
დანიშნულება, რასაც ვაკეთებთ, იმის კეთების
ზოგადი, ჩვენს თავს ზემოთ მდგომი, ამაღლებული მოტივი.
სწორედ ეს არის ახალი ოპერაციული დასაყრდენი
ჩვენი ბიზნესებისთვის.
დღეს მხოლოდ ავტონომიაზე მსურს გესაუბროთ.
მე-20 საუკუნეთი, მოგვივიდა მენეჯმენტის იდეა.
მენეჯმენტი ბუნებიდან არ გაჩენილა.
მენეჯმეტი - ის არ არის ხე.
ის ტელევიზორია.
გასაგებია? ვიღაცამ გამოიგონა.
და ეს არ ნიშნავს რომ სამუდამოდ იმუშავებს.
მენეჯმენტი ძალიან მაგარია.
მენეჯმენტის ტრადიციული გაგება მაგარია
თუ მორჩილებაა შენი სურვილი.
მაგრამ თუ ჩართულობა გსურთ, თვითმართვა უკეთესაც მუშაობს.
ნება მიბოძეთ, თვითმართვის რამდენიმე რადიკალური
მაგალითი მოგიყვანოთ.
ასეთი მიდგომა ხშირი არაა,
მაგრამ პირველი მერცხლები უკვე ჩანს, რაღაც საინტერესო ხდება.
იმირომ რომ, ეს ნიშნავს ადექვატურ და
სამართლიან ანაზღაურებას.
იმისთვის, რომ ფული საერთოდ გაქრეს ხედვის არეალიდან
და შემდეგ მნიშვნელოვანი ავტონომიის მიცემა ხალხისთვის.
მაგალითს მოვიყვან.
რამდენს გაგიგიათ კომპანია Atlassian-ი?
როგორც ჩანს ნახევარზე ნაკლებს.
(სიცილი)
Atlassian ავსტრალიური პროგრამული უზრუნველყოფის კომპანიაა,
და რაღაც ძალიან მაგარს აკეთებენ.
წელიწადში რამდენჯერმე ეუბნებიან თავიანთ ინჟინრებს,
"შემდეგი 24 საათის განმავლობაში, წადით და იმუშავეთ რაზეც გინდათ,
ოღონდ მხოლოდ ისეთზე, რაც რეგულარული სამუშაოს ნაწილი არაა.
იმუშავეთ რაზეც გსურთ."
ისე რომ ინჟინრებს შეუძლიათ გამოიყენონ ეს დრო
რაიმე საინტერესოს პროგრამირებისთვის, პრობლემებისთვის ელეგანტური გზების მოსაძებნად.
შემდეგ ამ ყველაფერს წარუდგნენ დღის ბოლოს
თავიანთ თანამშრომლებს, დანარჩენ კომპანიას
სამუშაო შეხვედრაზე, სადაც ყველა დაგეშილია
რაიმეს აღმოსაჩენად.
და შემდეგ ერთად სვამენ ლუდს.
ამას ეძახიან "FedEX დღეებს".
რატომ? იმიტომ რომ ერთ დღე-ღამეში დებ შედეგს.
მშვენიერია. ცუდი არ არის. მართალია სავაჭრო ნიშნის კანონის დარღვევაა.
მაგრამ ჭკვიანურია.
(სიცილი)
ამ უსაზღვრო ავტონომიის დღეებმა
მოიტანა იმდენი პროგრამული შესწორება
რამდენიც არ იარსებებდა არასოდეს მის გარეშე.
იმდენად კარგად იმუშავა, რომ Atlassian-მა შემდეგ ეტაპზე გადაიყვანა
"20%-იანი დროის" სახით.
რასაც, საყოველთაოდ ცნობილია, Google-იც აკეთებს.
ინჟინრებს შეუძლიათ დროის 20% დაუთმონ
ნებისმიერ რამეზე მუშაობას, საკუთარი სურვილით.
მათ აქვთ ავტონომია საკუთარ დროზე,
შესასრულებელ დავალებებზე, გუნდზე, შესრულების მანერაზე.
გასაგებია? ავტონომიის რადიკალური ოდენობა,
და როგორც მრავალმა თქვეგანმა იცის,
Google-ის პროდუქტების ნახევარზე მეტი
ამ 20%-იანი დროის პერიოდში იბადება.
როგორიცაა Gmail, Orkut, Google News.
ეხლა კიდევ უფრო რადიკალურ მაგალითს მოვიყვან.
სახელად მხოლოდ შედეგებზე ორიენტირებული სამუშაო გარემო (Results Only Work Environment)
მოკლედ ROWE.
რომელიც ორმა ამერიკელმა კონსულტანტმა შექმნა და დანერგა
ჩრდილო ამერიკის მრავალ კომპანიაში.
ROWE-ში ხალხს არ აქვთ განრიგი.
მოდიან როდესაც უნდათ.
არ აქვთ ვალდებულება ოფისში იყვნენ რაიმე დროს,
ან საერთოდ ოდესმე იყვნენ.
მათ მხოლოდ ევალებათ საქმის შესრულება.
როგორ გააკეთებენ, როდის გააკეთებენ,
სად გააკეთებენ, მხოლოდ მათი გადასაწყვეტია.
შეხვედრები ასეთ გარემოში არ არის სავალდებულო.
რა ხდება?
თითქმის ერთდროულად, პროდუქტიულობა მატულობს,
თანამშრომლების ჩართულობა იმატებს,
თანამშრომლების კმაყოფილება იზრდება, დენადობა კლებულობს.
ავტონომია, დახელოვნება და დანიშნულება,
ესენია საქმის ახლებურად კეთების საყრდენი სვეტები.
ზოგიერთმა თქვენგანმა შეიძლება შეხედოს ამას და თქვას,
"ჰმ, კარგად ჟღერს. მაგრამ უტოპიურია."
მე ვეტყვი, "არაფერიც. მე მტკიცებულება მაქვს."
1990-იანი წლების შუაში, Microsoft-მა წამოიწყო
ენციკლოპედიის პროექტი, სახელად ენკარტა.
შექმნეს წახალისების შესაბამისი სისტემა.
უხდიდნენ პროფესიონალებს იმისთვის
რომ დაეწერათ და დაერედაქტირებინათ ათასობით სტატია.
კარგად ანაზღაურებადი მენეჯერები ზედამხედველობდნენ ამ ყველაფერს
დროსა და ბიუჯეტთან შესაბამისობის უზრუნველსაყოფად.
რამდენიმე წლის შემდეგ კიდევ ერთი ენციკლოპედია დაარსდა.
სხვა მოდელის მატარებელი.
შექმენით გასართობად. ვერავის გადავუხდით ვერც ცენტს, ვერც ევროს ან იენს.
აკეთეთ იმიტომ, რომ მოგწონთ ეს საქმე.
10 წლის წინ, რომ მისულიყავით
ეკონომისტთან ნებსმიერ ადგილას
და გეთქვათ, "აი, ენციკლოპედიის შექმნის ორი მოდელი მაქვს წარმოდგენილი.
თუკი ერთმანეთს დავაჯახებთ, რომელი მოიგებს?"
10 წლის წინ, ერთ ფხიზელ ეკონომისტსაც ვერ იპოვნიდით
პლანეტა დედამიწაზე,
რომელიც იწინასწარმეტყველებდა ვიკიპედიას მოდელს.
ეს ამ ორ მიდგომას შორის ტიტანური ბრძოლაა.
ეს ალი-ფრეიზერის დაპირისპირების მსგავსია, ოღონდ მოტივაციაში. გასაგებია?
ეს მანილას ტრილერია.
ასეა? შინაგანი მოტივაცია, გარეგნული მოტივაციის პირისპიტ.
ავტონომია, დახელოვნება და დანიშნულება
სტაფილოსა და ჯოხების პირისპირ. და ვინ იგებს?
შინაგანი მოტივაცია, ავტონომია, დახელოვნება და დანიშნულება,
თანად ნოკაუტით. მოდით შევაჯამებ.
მეცნიერებაში არსებულ ცოდნასა და ბიზნესის მიერ მის გამოყენებაში დიდი პრობლემებია.
და აი რა იცის მეცნიერებამ.
პირველი: მე-20 საუკუნის ჯილდოები,
ის მოტივატორები, რომლებიც ბიზნესის ბუნებრივი ნაწილი გვგონია,
მუშაობს, მაგრამ გაცილებით ვიწრო გამოყენების არეალი აქვს.
მეორე: "თუკი-მაშინ" ჯილდოები ხშირად ანადგურებს შემოქმედებითობას.
მესამე: შედეგიანობის საიდუმლო
არ არის ჯილდოებსა და სასჯელებში,
არამედ უხილავ შინაგან მოტივაციაში.
საქმის კეთების მოტივაციაში, თვითონ ამავე საქმის ხათრით.
იმის გამო, რომ ეს მნიშვნელოვანია.
და ყველაზე საინტერესო. ყველაზე საინტერესო ნაწილი ისაა, რომ
ჩვენ ეს უკვე ვიცით. მეცნიერებამ დაამტკიცა, რომ შინაგანაც ეს ვიცით.
შესაბამისად, თუ ამ აცდენას გამოვასწორებთ
მეცნიერებაში არსებულ ცოდნასა და ბიზნესის პრაქტიკულ განხორციელებას შორის,
თუკი მოტივაციის გაგებასაც შევუსაბამებთ
21-ე საუკუნის მოთხოვნებს,
თუკი გავცდებით ამ ზარმაც, სახიფათო
სტაფილოების და ჯოხების იდეოლოგიას,
შეგვიძლია გავაძლიეროთ ჩვენი ბიზნესები,
შეგვიძლია მრავალი სანთლის პრობლემა გადავჭრათ
და შეიძლება, შეიძლება, შეიძლება
შევცვალოთ მსოფლიო.
ესეც ჩემი ამბის დასარული.
(აპლოდისმენტები)
ქალბატონებო და ბატონებო, ტედ-ის შეხვედრებზე
ჩვენ ბევრს ვსაუბრობთ ლიდერობაზე და მოძრაობის შექმნაზე.
მოდით, ვუყუროთ მოძრაობას - დასაწყისიდან დასასრულამდე, 3 წუთში
და ვისწავლოთ გაკვეთილი მისგან.
პირველ რიგში, როგორც იცით, ლიდერს სჭირდება გამბედაობა
რომ გამოჩნდეს და მასხრად აიგდონ.
მაგრამ რასაც ის აკეთებს ძალიან მარტივია მისაბაძად.
აი მისი პირველი მიმდევარი გადამწყვეტი როლით
ის აჩვენებს ყველა დანარჩენს როგორ უნდა აყვნენ.
დააკვირდით, ლიდერი გულში იკრავს მას, როგორც თანასწორს.
ახლა მხოლოდ ლიდერზე აღარაა ყველაფერი დამოკიდებული
ახლა მათზეა, მრავალზე.
ახლა ის ეძახის თავის მეგობრებს.
თუ შეამჩნიეთ, რომ პირველი მიმდევარი
თავადაა დაუფასებელი ლიდერი.
ასეთ გამოსვლასაც გამბედაობა სჭირდება.
პირველი მიმდევარი არის ის, ვინც
მარტოხელა გიჟს ლიდერად აქცევს.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
აი მოდის მეორე მიმდევარიც
ახლა ის უკვე აღარაა მარტოხელა გიჟი, არც ორი გიჟი -
სამი - უკვე ბრბოა, ბრბო კი - სიახლე.
მოძრაობა უნდა იყოს საჯარო.
მნიშვნელოვანია, რომ აჩვენო არა მხოლოდ ლიდერი, არამედ -მიმდევრებიც
რადგან აღმოაჩენთ, რომ ახალი მიმდევრები
ეჯიბრებიან მიმდევრებს და არა ლიდერს.
აი მოდის კიდევ ორი ადამიანი და მათ მოყვება
კიდევ სამი.
აი ახლა გვაქვს იმპულსი, ეს არის გადამწყვეტი მომენტი
და აი - მოძრაობა.
დააკვირდით, რაც უფრო მეტი ადამიანი უერთდება,
მით ნაკლებად სარისკოა.
და მათ, ვინც მანამდე ღობესთან ისხდნენ, არ რჩებათ მიზეზი, რომ არ შეუერთდნენ.
ისინი არ გამოჩნდებიან,
არავინ აიგდებს მასხრად,
მაგრამ იქნებიან ბრბოს ნაწილი, თუ იჩქარებენ.
(სიცილი)
მომდევნო წუთში
თქვენ ნახავთ იმათ, ვისაც ბრბოსთან ერთად ყოფნა ურჩევნია,
რადგან საბოლოო ჯამში მათ დასცინებენ
არ შეერთებისთვის.
აი ასე უნდა დაიწყოთ მოძრაობა.
მაგრამ მოდით ვისწავლოთ რამდენიმე გაკვეთილი აქედან.
პირველ რიგში, თუ თქვენ ხართ ტიპი,
როგორიც ეს უმაისურო მოცეკვავე ბიჭი, რომელიც მარტო დგას,
დაიმახსოვრეთ თქვენი პირველი მიმდევრების
თანასწორად მიღების მნიშვნელობა.
რადგან მთავარი მოძრაობაა და არა თქვენ.
კარგი, მაგრამ ჩვენ შეიძლება მთავარი გაკვეთილი გამოგვრჩეს.
ყველაზე დიდი გაკვეთილი, თუ შეამჩნიეთ -
დააფიქსირეთ? -
ლიდერობა ზედმეტად განდიდებულია.
დიახ, ეს უმაისურო ბიჭი იყო პირველი
და მას შეხვდება მთელი დიდება
მაგრამ რეალურად, პირველი მიმდევარი იყო ის,
ვინც მარტოხელა გიჟი ლიდერად აქცია.
და როცა გვეუბნებიან, რომ ჩვენ ყველა უნდა ვიყოთ ლიდერები
ეს არაეფექტური იქნება.
თუ ნამდვილად გინდათ მოძრაობის დაწყება
იქონიეთ გამბედაობა, რომ აჰყვეთ
და აჩვენოთ სხვებს, რომ აყვნენ.
და როდესაც ნახავთ მარტოხელა გიჟს,რომელიც რაღაც დიდს აკეთებს
გაბედეთ, რომ იყოთ პირველი
რომ ადგეთ და შეუერთდეთ.
და რა შესანიშნავი ადგილია ამისათვის ტედ-ი.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
რატომ არის რომ ამდენი ადამიანი აღწევს წარმატებას და შემდეგ ფსკერზე ეშვება?
ამის ერთ–ერთი განმაპირობებელი მიზეზი არის ის, რომ წარმატება ცალმხრივი მოძრაობა მიგვაჩნია.
ვაკეთებთ ყველაფერს, რაც კი წარმატებასთან მიგვიყვანს.
ერთხელაც მივაღწევთ მას. ვაცნობიერებთ, რომ ეს შევძელით,
ვიწყებთ მიღწეულით ტკბობას
და ვწყვეტთ ყველაფერ იმის კეთებას, რამაც წარმატებულები გაგვხადა.
მწვერვალიდან ჩამოვარდნას კი, დიდი ხანი არ ჭირდება.
დამერწმუნეთ, რომ ვიცი რასაც ვამბობ,
რადგან ეს საკუთარ თავზე ვიწვნიე.
წარმატებისაკენ სვლაში, ბევრს ვმუშაობდი, თავს არ ვზოგავდი.
შემდეგ კი შევწყვიტე, რადგან ჩავთვალე, რომ "მე ეს შევძელი.
ახლა შემიძლია მშვიდად ვიყო და დავისვენო."
წარმატებისაკენ სვლაში, მუდმივად ვმუშაობდი საკუთარ თავზე და ბევრს ვშრომობდი.
შემდეგ კი შევწყვიტე, რადგან ჩავთვალე, რომ "მე უკვე ძალიან მაგარი ვარ.
საკუთარ თავზე მუშაობა აღარ მჭირდება."
წარმატებისაკენ სვლაში, ძალიან ბევრი კარგი იდეა მომდიოდა თავში,
რადგან ვიყენებდი მარტივ მეთოდებს, რომლებსაც იდეებისაკენ მივყავართ.
შემდეგ კი შევწყვიტე, რადგან ჩავთვალე რომ ძალიან მაგარი ტიპი ვიყავი
და იდეებზე მუშაობა აღარ მჭირდებოდა. ისინი სასწაულისებრ უნდა მოსულიყვნენ.
თუმცა ერთადერთი რაც მომივიდა, ეს კრეატიული ჩიხი გახლდათ.
თავში აღარაფერი მომდიოდა.
წარმატებისაკენ სვლაში, კონცენტრაციას მომხმარებლებსა და პროექტებზე ვახდენდი
და ვუგულებელყოფდი ფულს. შესაბამისად, ფული ტომრებით მომდიოდა.
ამან ჭკუა დამაკარგინა.
მოულოდნელად, მომხმარებლებთან ურთიერთობის ნაცვლად,
მუდმივად ჩემს ბროკერსა და უძრავი ქონების აგენტთან საუბრით ვიყავი გართული.
წარმატებისაკენ სვლაში, მიყვარდა რასაც ვაკეთებდი.
მაგრამ შემდეგ მომიხდა კეთება იმისა რაც არ მიყვარს,
კერძოდ მენეჯმენტისა. მე კი მსოფლიოში ყველაზე ცუდი მენეჯერი ვარ.
თუმცა ჩავთვალე, რომ უნდა მეკეთებინა ეს. რამეთუ, ბოლო–ბოლო,
კომპანიის პრეზიდენტი გახლდით.
მალე, ჩემს თავზე შავი ღრუბელი ჩამოწვა
და მე, ერთი შეხედვით ძალიან წარმატებული,
დეპრესიაში ჩავვარდი.
თუმცა კაცი ვარ. ვიცოდი, როგორ გამომესწორებინა სიტუაცია.
სწრაფი მანქანა ვიყიდე.
(სიცილი)
არ მიშველა.
უფრო სწრაფად დავდიოდი, მაგრამ დეპრესია არ განიავდა.
ამიტომ მივედი ჩემს ექიმთან და ვუთხარი, "ექიმო,
მე ყველაფრის ყიდვა შემიძლია. თუმცა, ბედნიერი არ ვარ. დეპრესია მაქვს.
თურმე მართალი ყოფილა. მე კი არ ვიჯერებდი, სანამ თვითონ არ შემემთხვა.
ფულით ბედნიერებას ვერ იყიდი."
მან კი მიპასუხა, "არა, მაგრამ Prozac–ს კი იყიდი"
და ასე დავიწყე ანტი–დეპრესანტების სმა.
შავმა ღრუბელმა, თანდათანობით, წარსულს ჩაბარება დაიწყო. ისევე როგორც ჩემმა ბიზნესმა.
უბრალოდ, დინებას მივყვებოდი. აღარ მანაღვლებდა რეკავდნენ თუ არა მომხმხარებლები.
(სიცილი)
მათაც შეწყვიტეს.
(სიცილი)
რამეთუ იგრძნეს რომ აღარ ვზრუნავდი მათზე,
მარტო საკუთარ თავზე ვზრუნავდი.
ამიტომ აიღეს თავიანთი ფული და პროექტები და წავიდნენ იქ, სადაც მათზე უკეთ იზრუნებდნენ.
ცოტა ხანში ბიზნესმა დაშლა და მსხვრევა დაიწყო.
მე და ჩემი პარტნიორი, ტომი, იძულებულები გავხდით თანამშრომლები გაგვეშვა.
მხოლოდ, ჩვენ ორნი–ღა დავრჩით და უკვე ფსკერზე ვეშვებოდით.
და ეს შესანიშნავი იყო.
თანამშრომლები აღარ მყავდა და აღარც ვინმეს მართვა მჭირდებოდა.
ამიტომ ისევ იმ პროექტების კეთებას დავუბრუნდი, რომლებიც ასე მიყვარდა.
ისევ კარგად ვგრძნობდი თავს. მეტს ვმუშაობდი და ძალიან რომ არ გამიგრძელდეს:
ვაკეთებდი ყველაფერ იმას, რამაც წარმატება დამიბრუნა.
მაგრამ, ეს მალე არ მოხდა.
ამან შვიდი წელი წაიღო.
თუმცა, ბოლოში ბიზნესი ისე გაიზარდა როგორც არასოდეს.
და როდესაც ისევ ამ რვა წესის დაცვას დავუბრუნდი,
შავი ღრუბელი ერთიანად აორთქლდა ჩემი თავიდან.
შედეგად, ერთ დღესაც გავიღვიძე და მივხვდი, რომ
Prozac–ი აღარ მჭირდებოდა."
ამიტომ გადავაგდე და მას მერე აღარ დავბრუნებულვარ.
ვისწავლე, რომ წარმატება ცალმხრივი მოძრაობა არ არის.
ის ასე არ გამოიყურება. ის ამას უფრო გავს.
წარმატება განგრძობითი მოგზაურობაა.
და თუკი გვინდა, რომ თავიდან ავიცილოთ "წარმატებიდან ფსკერამდე სინდრომი,"
უბრალოდ, უნდა დავიცვათ ეს რვა წესი.
რამეთუ ისინი მარტო წარმატების მიღწევაში კი არ გვეხმარებიან,
არამედ მის შენარჩუნებაშიც.
ასე რომ, გისურვებთ განგრძობით წარმატებებს.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
უნდა ვაღიარო რომ ცოტათი ვნერვიულობ
იმიტომ,რომ უნდა ვესაუბრო ძირეული საკითხების შესახებ,
თუ როგორ უნდა ვიფიქროთ სიმსივნეზე განსხვავებულად,
უამრავი ადამიანისაგან შემდგარ აუდიტორიას,
რომელთაც ჩემზე მეტი იციან სიმსივნის შესახებ.
თუმცა არც ისე ვნერვიულობ
იმიტომ, რომ დარწმუნებული ვარ ჩემი სათქმელის სისწორეში.
(სიცილი)
და ფაქტიურად ეს იქნება
გზა,რომლითაც განვკურნავთ სიმსივნეს მომავალში.
იმისათვის რომ ვისაუბროთ სიმსივნეზე,
მე უნდა...
მოდი სლაიდს გაჩვენებთ.
პირველ რიგში, მინდა დაგანახოთ გენომიკების განსხვავებული პერსპექტივა.
მინდა, რომ პერსპექტივაში გვაძლევდეს დიდ სურათს
იმ ყველაფრისა, რაც ხდება...
და შემდეგ ვისაუბრო პროტეომიკების შესახებ, რაზეც ბევრი არ გსმენიათ.
ამის ახსნა
წარმოაჩინებს იმას, რასაც მე მივიჩნევ განსხვავებულ იდეად
სიმსივნის განკურნებაში.
მოდით გენომიკებით დავიწყებ.
პოპულარული თემაა.
რომლის საშუალებითაც ყველაზე მეტს შევისწავლით.
მოწინავე საკითხია,
რომელსაც აქვს თავისი საზღვრები.
ალბათ ყველას გსმენიათ ანალოგია
რომ გენომი ორგანიზმის პროგრამაა.
და ეს რომ ჭეშმარიტება იყოს, ბრწყინვალე იქნება.
მაგრამ არ არის.
გენომი თქვენი ორგანიზმის ნაწილების ჩამონათვლის მსგავსია.
ვერ ხსნის იმას, თუ როგორ არიან ეს ნაწილები დაკავშირებულნი.
რას რა იწვევს და ა.შ.
ასე, რომ თუ შევეცდები ანალოგის მოყვანას,
წარმოვიდგინოთ რომ უნდა განვასხვაოთ
კარგი, კანსაღი და
ცუდი რესტორანი
იმ ინგრედიენტების ჩამონათვლის მიხედვით,
რაც მათ საწყობში აქვთ
ანუ თუ თქვენ წახვალთ ფრანგულ რესტორანში
და აღმოაჩენთ რომ
მათ აქვთ მხოლოდ მარგარინი, კარაქი კი - არა,
შეგიძლიათ თქვათ:'' აჰა, ვხვდები რაშიც არის პრობლემა.
მე შემიძლია გამოვასწორო ეს."
და, ალბათ, ამის განსაკუთრებული საშუალებებიც არის.
თქვენ შეგიძლიათ თავისუფლად განასხვავოთ
ჩინური და ფრანგული რესტორნები
იმითი, თუ რა აქვთ საწყობში.
ე.ი. ინგრედიენტების სია ნამდვილად გაძლევთ რაგაც ინფორმაციას.
და ზოგჯერ გატყობინებთ რომ რაღაც არასწორია.
მაგ: თუ აქვთ ტონობით მარილი,
შეგიძლიათ დაასკვნათ, რომ ზედმეტად მარილიან კერძებს ამზადებენ.
მაგრამ ესეც შემოსაზღვრულია:
იმისათვის, რომ გაარკვიო ჯანსაღი რესტორანია თუ არა,
უნდა გასინჯო საკვები, უნდა იცოდე რა ხდება მათ სამზარეულოში,
და რა შედეგს გაძლევს ინგრედიენტების ნარევი.
ანუ თუ შევხედავ პიროვნებას
და აგრეთვე მის გენომს, ერთი და იგივეა.
გენომის ის ნაწილი, რომლის ამოკითხვაც შეგვიძლია,
არის ინგრედიენტების ჩამონათვალი.
და ზუსტად,
ზოგჯერ არის, რომ ვპოულობთ ინგრედიენტებს,
რომლებიც ცუდია.
ფიბროზული კისტა არის მაგალითი,
როდესაც გაქვთ ცუდი ინგრედიენტები და , შესაბამისად, დაავადებაც.
და ჩვენ შეგვიძლია პირდაპირ დავაკავშიროთ
ინგრედიენტები და დაავადება.
მაგრამ ხშირ შემთხვევებში, საჭიროა სამზარეულოში შეხედვა
იმიტომ, რომ დაავადებულ ადამიანთა უმრავლესობა ჯანმრთელი იყო...
მათი გენომი არ შეცვლილა.
ანუ გენომი, ფაქტიურად, შეიცავს
სავარაუდო ინფორმაციას.
ანუ თქვენ მხოლოდ
შეგიძლიათ აღნიშნოთ განსხვავება აზიელ და ევროპელ ადამიანებს შორის
მათი შემადგენელი ინგრედიენტების საფუძველზე.
მაგრამ, ხშირ შემთხვევაში, ვერ განასხვავებთ
ჯანმრთელ და ავადმყოფ ადამიანს ერთმანეთისგან...
განსაკუთრებული შემთხვევების გარდა.
მაშინ რას გვაძლევს
გენეტიკა.
ნუ,პირველ რიგში,
ჩვენ შეგვიძლია მისი ამოკითხვა, რაც შესანიშნავი და
ძალიან სასარგებლოა გარკვეულ შემთხვევებში.
და აგრეთვე დიდი თეორიული ტრიუმფია
ბიოლოგიაში.
ეს ერთ-ერთი თეორიაა,
რომელიც ბიოლოგებმა სწორად ამოხსნეს.
ეს დარვინისა და
მენდელის მონაპოვრის გაგრძელებაა.
და ეს ერთი შემთხვევაა,სადაც მათ თეორიული კონსტრუქცია იწინასწარმეტყველეს.
მენდელს გენი წარმოედგინა
როგორც აბსტრაქტული საგანი.
დარვინმა მთელი თეორია ააგო,
რომელიც გენების არსებობაზე იყო დამოკიდებული.
შემდეგ უოტსონმა და კრიკმა
აღმოაჩინეს ისინი.
ასეთი რამ ფიზიკაში მუდმივად ხდება.
თქვენ წინასწარმეტყველებთ შავი ხვრელის არსებობას,
იხედებით ტელესკოპით და პოულობთ მას.
მაგრამ ასე იშვიათად ხდება ბიოლოგიაში.
ამიტომაც არის ეს ტრიუმფი...
თითქოს რელიგიური გამოცდილებაა
ბიოლოგიაში.
დარვინის ევოლუცია
ფუნდამენტური თეორიაა.
და სხვა მიზეზი, რამაც მისი პოპულარობა განაპირობა
არის ის, რომ ჩვენ შეგვიძლია გავზომოთ.
და ფაქტიურად,
კერი მულისის წყალობით,
თქვენ შეგიძლიათ გაზობოთ გენომი თქვენივე სამზარეულოში
რამდენიმე ინგრედიენტის დამატებით.
გენომის განსაზღვრით
დავადგინეთ ჩვენი კავშირი სხვა ცხოველებთან,
გენეტიკური სიახლოვე,
ან როგორ ვენათესავებით ერთმანეთს – ოჯახის ხე,
ან სიცოცხლის ხე.
უამრავი ინფორმაციის მოპოვება შეგიძლიათ გენეტიკური
მასალის უბრალო შედარებით.
ეხლა, სამედიცინო აპლიკაციებში,
ეს ძალიან სასარგებლოა,
იმიტომ, რომ იმავე სახის ინფორმაციას წარმოადგენს,
რასაც ექიმი იღებს ოჯახის წევრებისგან...
ალბათ,
თქვენმა გენომმა უფრო მეტი იცის თქვენი სამედიცინო ისტორიის შესახებ, ვიდრე თქვენ,
ამიტომ მისი გაშიფვრით
შევძლებთ იმაზე მეტის გარკვევას, რაც თქვენთვისაა ცნობილი.
ანუ ჩვენ შევძლებთ აღმოვაჩინოთ ის,
რასაც ალბათ თქვენ იპოვიდით
ნათესავების დათვალიერებით.
მაგრამ შეიძლება გამაოგნებელიც კი იყოს.
მე გავიკეთე 23andMe(გენეტიკური ტესტი)
და გაკვირვებული დავრჩი აღმოჩენით რომ თურმე მსუქანი და მელოტი ვარ.
(სიცილი)
მაგრამ ზოგჯერ შეგიძლიათ გაცილებით უფრო საჭირო ინფორმაცია აღმოაჩინოთ.
მაგრამ ხშირ შემთხვევაში
იმის გასარკვევად ხარ თუ არა ავად
არ არის საკმარისი მხოლოდ მიდრეკილებების ცოდნა,
არამედ ის თუ რა ხდება თქვენს ორგანიზმში ამ წუთს.
ამისათვის, საჭიროა
იმათზე დაკვირვება,
რასაც გენომი აპროდუცირებს
და რაც ხდება გენეტიკის შემდეგ.
და აი სად გვჭირდება პროტეომიკები.
ისევე,როგორც გენომი მოსაზღვრავს ყველა გენს,
ასევე პროტეომიკები ყველა პროტეინის შესახებ ინფორმაციას.
და პროტეინები არიან პატარა ქმნილებები,
რომლებიც უჯრედებს შორის სიგნალს გადასცემენ...
ფაქტიურად მოფუნქციონირე მანქანები არიან.
სწორედ აქ ხდება მოქმედება.
ჩვეულებრივ, ადამიანის ორგანიზმში
მიმდინარეობს განუწყვეტელი საუბარი
უჯრედებს შორის, რომლებიც
ერთმანეთს ეუბნებიან გაიზარდნონ ან მოკვდნენ.
და როდესაც ავად ხართ,
ეს საუბრები არასწორად მიმდინარეობს.
საქმე ის არის რომ,
საუბედუროდ, ჩვენ არ შეგვიძლია ეს ყველაფერი განვსაზღვროთ ისევე,
როგორც გენომის შემთხვევაში.
პრობლემა ის არის რომ...
თუ შეეცდებით ყველა პროტეინის ამოცნობას, ეს ძალიან რთული პროცესია,
ასობით საფეხურისგან შემდგარი,
რასაც დიდი დრო სჭირდება.
ეს დამოკიდებულია აგრეთვე პროტეინის რაოდენობაზე.
მისი 10%_ით ცვლილებაც კი შეიძლება მნიშვნელოვანი იყოს,
ანუ არც ისე კარგი ციფრია როგორც დნმ_ის შენთხვევაში.
ფაქტიურად პრობლემა ისაა, რომ ვთქვათ ვიღაც ამ ხანგრძლივი
პროცესის შუაშია,
ისვენებს ცოტა ხნით,
და ტოვებს რამეს ენზიმთან ერთად რამდენიმე წამით,
და უეცრად ყველა გამოთვლა, ამის შემდეგ,
აღარ მუშაობს.
და ხალხი იღებს შეუსაბამო პასუხებს
მსგავსი გამოთვლებისას.
მეცნიერები ბევრს შრომობენ ამისთვის.
მეც რამდენჯერმე ვცადე
და ბოლოს დავნებდი.
მე ხშირად მირეკავდა ონკოლოგი
სახელად დევიდ აგუსი.
Applied Minds_ს უამრავი ზარი შედის
ადამიანებისგან, რომლებიც დახმარებას ითხოვენ,
და არ მეგონა რომ ღირდა მეპასუხა,
ამიტომ არ ვიღებდი ყურმილს.
და ერთ დღეს,
მირეკავდნენ ჯონ დოერი, ბილ ბერკმანი
და ალ გორი,
მთხოვდნენ დავკავშირებოდი დევიდ აგუსს.
(სიცილი)
გავიფიქრე, "კარგი, მოხერხებული ბიჭი ყოფილა."
(სიცილი)
და ჩვენი დიალოგიც შედგა.
და მან მითხრა, " უკეთესი გზა მჭირდება პროტეინების განსაზღვრისა."
რომელიც, ჩემი აზრით,
არ იქნებოდა ადვილი.
მან კი დაიჟინა,რომ აუცილებლად უნდა ეპოვნა,
რადგან ყოველდღიურად იღუპებოდნენ პაციენტები
იმიტომ, რომ ვერ ადგენდნენ თუ რა ხდებოდა მის ორგანიზმში.
საჭირო იყო სპეციალური გზის მოძებნა.
და მანაც მაჩვენა და განმიმარტა
მაგალითები, როდესაც განსაკუთრებით ჭირდებოდა.
და მეც მივხვდი, რომ ამას შეიძლება დიდი ცვლილება მოჰყოლოდა,
თუ, რა თქმა უნდა, შევძლებდით.
და მეც დავთანხმდი ერთად მუშაობაზე.
Applied Minds_ს საკმარისი თანხა აქვს,
რათა ვიმუშაოთ სურვილისამებრ
ვინმეს დაფინანსების მოლოდინის გარეშეც.
ასე რომ ჩვენც დავიწყეთ ამ თემაზე მუშაობა.
მუშაობის პროცესში მივხვდით თუ რაც იყო პრობლემა...
ყავის პატარა ყლუპი...
აქამდე ადამიანები აკეთებდენენ ამ ჩახლართულ პროცესს,
და საჭირო იყო
პროცესის ავტომატიზირებულ რეჟიმზე გადაყვანა,
და რობოტების აგება,
რომლებიც გაზომავდნენ პროტეომიკებს.
და ჩვენ შევძელით ეს.
დავიდთან ერთად
შევქმენით მცირე კომპანია სახელად Applied Proteomics
რომელიც ამზადებს რობოტების საამწყობო კონვეიერს,
რის საშუალებითაც იზომება პროტეინები.
მეც განახებთ თუ როგორ გამოიყურება ეს პროცესი.
ძირითადად, რასაც ჩვენ ვაკეთბთ არის ის
რომ ვიღებთ სისხლის წვეთს
რომელიმე პაციენტიდან,
გადავარჩევთ პროტეინებს
სისხლის წვეთში
მათი წონის,
და სხვა თვისებების მიხედვით
და ვიღებთ კონკრეტულ სურათს,
სადაც ზედმიწევნით ჩანს
ასობით ათასი მოლეკულა ერთ ფონზე
სისხლის წვეთიდან.
და ჩვენ შეგვიძლია სხვა სინჯის აღება მეორე დღეს,
და პროტეინულ განსხვავებაზე დაკვირვება...
სურათი შეიცვლება ჭამისა ან/და ძილის შემდეგ.
ისინი ნამდვილად გვატყობინებენ თუ რა ხდება ორგანიზმში.
და ეს სურათი,
რომელიც შეიძლება დიდ ლაქად მოგეჩვენოთ,
ფაქტიურად არის ის რამაც მღელვარება შემმატა
და მაგრძნობინა რომ სწორ გზაზე ვდგევართ.
თუ გავადიდებ ამ სურათს,
შემიძლია გაჩვენოთ რას ნიშნავს.
მარცხნიდან მარჯვნივ აღრიცხულია
პროტეინები წონის მიხედვით,
ზემოდან ქვემოთ კი - რამდენად სრიალა.
უფრო გავადიდებ რომ უკეთესად გაჩვენოთ.
ე.ი. თითოეული ხაზი
წარმოადგენს პროტეინის ნაწილისაგან მიგებულ სიგნალს.
და თქვენ ხედავთ თუ როგორ წარმოიქმნება ხაზები
ამ პატარა ჯგუფებში: bump, bump, bump, bump, bump
ეს იმიტომ, რომ ჩვენ ვზომავთ მასას ისეთი სიზუსტით, რომ...
ნახშირბადი არსებობს სხვადასხვა იზოტოპების სახით,
და თუ მას აქვს ზედმეტი ნეიტრონი,
ჩვენ აღვრიცხავთ მას როგორც განსხვავებულ ნივთიერებას.
ანუ იზოტოპები განსხვავებულ ელემენტებად გამოისახება.
შეიძლება შეგექმნათ შთაბეჭდილება
თუ რამდენად დახვეწილი სისტემაა.
ამ სურათის ხილვა ემსგავსება
გალილეოს ადგილას ყოფნას,
თითქოს ვარსკვლავებს პირველად
აკვირდებოდეთ ტელესკოპის საშუალებით,
და უცბათ ამბობთ, ''გაცილებით უფრო რთულია, ვიდრე ვფიქრობდი.''
მაგრამ ჩვენ შეგვიძლია დავინახოთ ის
საკუთარი მახასიათებლებით.
ანუ ეს ხელმოწერაა, რომლისგანაც ვცდილობთ ნიმუშის შექმნას.
რასაც ჩვენ ვაკეთებთ არის ის,
რომ, მაგალითად, ჩვენ შეგვიძლია შევხედოთ ორ პაციენტს,
კონკრეტული წამლის მიმართ რეაგირების მიხედვით არამსგავსს,
და ვიკითხოთ,''რა ხდება განსხვავებული
მათ ორგანიზმში?"
ჩვენ შეგვიძლია საკმარისად ზუსტად გავზომოთ
და დავაკვირდეთ მათ შორის განსხვავებას.
აი ჩვენ გვყავს ანეტა მწავნედ
და ბეშქენი წითლად შეღებილი.
ეს მზა მონაცემებია.
როგორც ხედავთ, ძირითადად ერთმანეთს გადაფარავს და ყვითელია,
მაგრამ მაინც არის რაღაც, რაც მხოლოდ
ანეტას, ან მხოლოდ ბეშქენს გააჩნია.
და თუ ვიპოვეთ მოდელი იმისა
რაც რეაგირებს წამალზე
ჩვენ დავინახავთ რომ სისხლში,
მათ აქვთ პირობები,
რომლის საშუალებითაც კონკრეტულ წამალზე გვაძლევენ რეაქციას.
ჩვენ შეიძლება არც კი ვიცოდეთ რომელი პროტეინია ეს,
მაგრამ ჩვენ ვხედავთ მის მარკერს,
რომელიც რეაგირებს დაავადებაზე.
ვფიქრობ, რომ ამას
უკვე დიდი გამოყენებითი პოტენციალი აქვს მედიცინაში.
მაგრამ, ამავე დროს,
ეს მხოლოდ დასაწყისია იმისა,
თუ როგორ განვკურნავთ სიმსივნეს.
მოდით გადავალ სიმსივნეზე.
რაც შეეხება მას...
როცა პროექტში ჩავერთე,
ბევრი არაფერი ვიცოდი მის შესახებ,
უბრალოდ დევიდ აგუსთან მუშაობისას
ვაკვირდებოდი როგორ კურნავდნენ
და ოპერაციისას როგორ კვეთდნენ სიმსივნეს.
პირადად ჩემთვის,
დიდი მნიშვნელობა არ ჰქონდა
თუ რა კუთხიდან მივუახლოვდებოდით სიმსივნეს.
ამისათვის უნდა გაგვერკვია
სიმსივნის წარმოშობის მიზეზები.
ჩვენ ვკურნავთ სიმსივნეს თითქოს ინფექციური დაავადება იყოს,
თითქოს ისეთი რამე შეგვეყარა ორგანიზმში,
რაც აუცილებლად უნდა მოიკლას
ეს კი დიდი პარადიგმაა.
ეს ის შემთხვევაა,
როცა თეორიულმა პარადიგმამ ბიოლოგიაში იმუშავა...
დაავადების ემბრიონალური თეორია.
ყველაზე ხშირად რასაც ექიმები აკეთებენ
არის დაავადების დიაგნოზირება...
შესაბამისი კატეგორიის მინიჭება...
და მეცნიერულად გამართლებული მკურნალობის
სისტემის დანიშვნა.
ეს კი ბრწყინვალედ მუშაობს ინფექციური დაავადებებისას..
ანუ თუ დაგიდგინეს რომ გაქვთ
სიფილისი, დაგინიშნავენ პენიცილინს.
ვიცით რომ ის იმოქმედებს.
თუ მალარია, მაშინ ქინაქინს.
ან რაიმე სხვა საშუალებას.
და ეს არის ის,რის კეთებაშიც ექიმები გაწაფულნი არიან.
და ნამდვილად სასწაულებრივია
ინფექციური დაავადების შემთხვევაში
რამდენად კარგად მუშაობს.
და ,ალბათ, ამ აუდიტორიიდან უმრავლესობა არც იქნებოდა ცოცხალი
ექიმები ამას რომ არ აკეთებდნენ.
მაგრამ მოდი ეხლა
იგივე დავუკავშიროთ სიმსივნეს.
პრობლემა ის არის, რომ სიმსივნის
შემთხვევაში, არაფერი ზედმეტი
არ არის თქვენს ორგანიზმში.
პირიქით, შენი კუთვნილია დაზიანებული.
როგორღაც უჯრედშორისი
საუბრები აირია.
და როგორ ამოვიცნობთ ამ საუბრებს?
დღესდღეისობით ჩვენ ვყოფთ მას სხეულის ნაწილების მიხედვით,
ანუ სად არის კერა,
და შემდეგ მოგაკუთნებთ შესაბამის კატეგორიას
მდებარეობის მიხედვით.
შემდეგ ვიღებთ კლინიკურ სინჯებს
ფილტვის კიბოს,
პროსტატასა და მკერდის კიბოსათვის,
და ვმკურნალობთ მათ როგორც განსხვავებულ დაავადებებს,
და მათი დაყოფის ეს გზა
კავშირშია იმასთან, რაც არასწორად მიმდინარეობს.
და რა თქმა უნდა, დიდს არაფერს უკეთებს იმას,
რაც არასწორად მიმდინარეობს.
იმიტომ, რომ სიმსივნე იგივე მოშლილი სისტემაა.
და,ფაქტიურად არასწორები ვართ,
როცა სიმსივნეს რამედ აღვიქვამთ.
ვფიქრობ რომ ეს დიდი შეცდომაა.
სიმსივნე არ უნდა იყოს არსებითი სახელი,
ის უნდა გავიაზროთ როგორც პროცესი,
ის, რაც ხდება, და არა ის, რაც გვაქვს.
და კიბოც
სიმსივნის სიმპტომებია.
პროცესი "სიმსივნე" ,ალბათ, გამუდმებით მიმდინარეობს.
მაგრამ ორგანიზმში უამრავი სისტემაა,
რომელიც აკონტროლებს მას.
ანალოგის საშუალებით
უკეთესად გაგაგებინებთ რასაც ვგულისხმობ,
როცა ვიყენებ "სიმსივნეს" როგორც ზმნას.
წარმოვიდგინოთ არაფერი ვიცით წყალსადენის საქმის შესახებ,
და თუ როგორ ვსაუბრობდით მასზე.
დავუშვათ სამზარეულოში წყალი წვეთავს,
ჩვენ ვიტყოდით, "ჩემს სახლს წყალი აქვს."
წყალსადენის ოსტატის კითხვაზე თუ სად არის წყალი
უპასუხებდით,"სამზარეულოში." "ე.ი.სამზარეულოს წყალია."
ასეთი ვითარება იქნებოდა.
"სამზარეულოს წყალი?
პირველ რიგში კარგად უნდა შევამშრალოთ.
და თუ გამწოვსაც დავუყენებთ,
ყველაფერი რიგზე იქნება.
მაშინ, როდესაც მისაღები ოთახის წყლის შემთხვევაში
უმჯობესია გუდრონით დაფარო ჭერი."
სულელურად ჟღერს,მაგრამ
ეს ისაა, რასაც ჩვენ ვაკეთებთ.
მე იმას კი არ ვამბობ რომ არ უნდა მოამშრალო წყალი სიმსივნის შემთხვევაში,
არამედ იმას რომ ეს არ არის პრობლემა,
არამედ პრობლემის სიმპტომი.
სინამდვილეში რაც უნდა გავიაზროთ
არის პროცესი,
რომელიც ხდება
პროტეომიკების დონეზე,
ხდება...რატომ არ კურნავს ორგანიზმი საკუთარ თავს
როგორც საჭიროა?
იმიტომ, რომ ჩვეულებრივ ორგანიზმი ამ პრობლემას გამუდმებით უმკლავდება.
ანუ თქვენი სახლი აგვარებს წყლის გაჟონვის პრობლემებს,
ასწორებს მათ და წყალსაც აშრობს.
ჩვენ გვჭირდება
მიზეზობრივი მოდელი იმისა,
რაც ფაქტიურად ხდება.
და სწორედ პროტეომიკები გვაძლევენ
მსგავსი მოდელის შექმნის საშუალებას.
დევიდმა დამპატიჟა
სიმსივნის ნაციონალურ ინსტიტუტში,
სადაც იყო ანა ბარკერი.
ჩვენ ვისაუბრეთ და
მე ვკითხე, "თქვენ რატომ არ გააკეთებთ ამას?'
და ანამ მიპასუხა რომ
არავინ უყურებს სიმსივნეს
ასეთი კუთხით.
მაგრამ ჩვენ ვაპირებთ შევქმნათ პროგრამა
სიმსივნის შესწავლის სფეროდან შორს მყოფი ხალხისა
და ამ სფეროში კარგად
ჩახედული ექიმებისათვის,
რომლებიც დაამუშავებენ კვლევის სხვადასხვა ასპექტებს."
მე და დევიდმა
შევქმენით კონსორციუმი
უსც_ში,
სადაც მუშაობენ მსოფლიოს უძლიერესი ონკოლოგები
და ბიოლოგები,
ქოლდ სპრინგ ჰარბორიდან,
სტანფორდი, ოსტინი...
მეც აღარ ჩამოვთვლი ყველა ადგილის სახელწოდებას...
მუშაობენ პროექტზე,
რომელიც გაგრძელდება 5 წელი,
და შევეცდებით შევქმნათ სიმსივნის მოდელი.
პირველად ვირთაგვებზე ვცდით,
და ალბათ ბევრი მათგანი მოკვდება
კვლევის პერიოდში,
მაგრამ ისინი კეთილი მიზნისთვის დაიხოცებიან.
და ჩვენც შევეცდებით მივიღოთ სურათი,
ალბათური მოდელი,
საიდანაც შევიტყობთ,
თუ როდის ხდება სიმსივნე,
რა ხდება ამ დროს
და როგორ უნდა განვკურნოთ ის.
მოდი დავასრულებ პატარა სურათით იმაზე,
თუ როგორი იქნება სიმსივნის მკურნალობა მომავალში.
ვფიქრობ, რომ
ოდესღაც გვექნება რომელიმე მოდელი ადამიანებისთვის,
რომელსაც აუცილებლად მივიღებთ საბოლოოდ...
ვგულისხმობ, რომ ჩვენი ჯგუფი იშრომებს მანამ,
სანამ არ ჩამოყალიბდება კარგი კომპიუტერული მოდელი...
რაღაც მსოფლიო კლიმატის მოდელის მსგავსი.
უამრავ განსხვავებულ ინფორმაციას მოგვცემს
იმ პროცესების შესახებ, რაც პროტეომიკების
დონეზე მიმდინარეობს.
და ჩვენ შევქმნით
ამ მოდელის საშუალებით
რომელიმე კონკრეტული სიმსივნის ტიპის სიმულაციას...
ეს აგრეთვე იმუშავებს ALS_თვის,
ან სხვა სახის სისტემის ნეიროდეგენერაციულ დაავადებაზე.
ყველაფერი დაახლოვებით ასე იქნება...
ჩვენ შევქმნით
თქვენს სიმულაციურ მოდელს,
ზოგადს კი არა,არამედ
შინაგან გარემოში მიმდინარე პროცესების აღმწერს.
და ამ სიმულაციის საშუალებით ჩვენ
დაგინიშნავთ სპეციალურად თქვენთვის
გათვლილ მკურნალობის კურსს,
და ეს იქნება უწყინარი კურსი ცოტა წამლებით.
შეიძლება ერთ დღეს საერთოდ ჭამა აგეკრძალოთ,
მეორე დღეს მცირე დოზით ქიმიოთერაპია,
შესაძლებელია რადიაციაც.
ხანდახან, რა თქმა უნდა, ქირურგიული ჩარევაც საჭირო იქნება.
მსგავსი პროგრამის შექმნა
დაეხმარება თქვენს ორგანიზმს
დაუბრუნდეს ჯანსაღ მდგომარეობას...
დაუბრუნდეს ჯანმრთელობას.
იმიტომ, რომ თქვენი სხეული მაქსიმუმს გააკეთბს,
რათა შეასწოროს ის , რაც არასწორად მიმდინარეობს,
რაც არეულია.
და თქვენს ორგანიზმს უამრავი მექანიზმი გააჩნია
სიმსივნის წინააღმდეგ,
ჩვენ უბრალოდ ბიძგი უნდა მივცეთ მათ
გამართული მუშაობისათვის.
და მეც მჯერა რომ ეს იქნება სიმსივნის
მკურნალობის გზა მომავალში.
ამოსათვის, რა თქმა უნდა, უამრავი
მუშაობა და კვლევაა საჩირო,
ჩვენს გარდა სხვა გუნდებიც
ჩაერთვებიან ამ საქმეში.
და ვფიქრობ, რომ საბოლოოდ
მოვახერხებთ ყველასთვის
მკურნალობის ინდივიდუალური კურსის დანიშვნას.
ძალიან დიდი მადლობა.
(ტაში)
მაქვს დღეს დიდი პატივი
იმისა რომ გაგიზიაროთ
ციფრული სამყარო
რომელიც შეიქმნა კაცობრიობისთვის
რათა რეალურად დავინახოთ სად ვართ
სამყაროში.
და მე ვფიქრობ შეგვიძლია ჩავრთოთ ვიდეო რომელიც გვაქვს.
[ჰიმალაი]
(მუსიკა)
კარტერ ემარტი: ბრტყელი ჰორიზონტი რომელსაც ჩვენ ვხედავდით
იყო უსასრულო სივრცის და
რესურსების მეტაფორა
და უსაზღვრო ტევადობა
ნარჩენებისთვის
სანამ ჩვენ რეალურად
არ დავტოვეთ დედამიწა,
და აღმოვჩნდით ატმოსფეროში
და არ დავინახეთ ჰორიზონტი
როგორც მორკალული.
ასე შევიცანითნო ჩვენი პლანეტა
როგორც შეზღუდული მდგომარეობა.
ციფრული სამყაროს ატლასი
შეიქმნა
ამერიკის ნატურალური ისტორიის მუზეუმში.
უკანასკნელი 12 წლის განმავლობაში.
ჩვენ ხელი მოვკიდეთ
ერთად
როგორც პროექტს
რათა რეალურად აღგვენიშნა სამყარო რუკაზე
ყველა მასშტაბით
რასაც ვხედავთ აქ ეს არის სატელიტები დედამიწის გარშემო.
დედამიწა არის ჩვეულ ადგილას
სამყაროსთან მიმართებაში, როგორც ვხედავთ.
NASA-მ მხარი დაუჭირა ამ საქმეს
12 წლის წინ
როგორც ჰეიდენ პლანეტარიუმის
რეკონსტრუქციის პროექტის ნაწილ
რათა ჩვენ გაგვეზიარებინა ეს მსოფლიოსთვის.
ციფრული სამყარო არის საფუძველი
ჩვენს კოსმოსური შოუებისა --
ჩვენი მთავარი კოსმოსური შოუებისა, პლანეტარიუმში.
მაგრამ რასაც აქ ხედავთ
ფაქტიურად არის სტაჟიორების ნამოღვაწარი
რომელთაც ლინკოპის უნივერსიტეტთან ერთად
ვუმასპინძლეთ შვედეთში.
მე მყავდა 12 სტუდენტი, რომლებიც ამაზე მუშაობდნენ.
როგორც ხარისხის-შემდგომი სამუშაოს ნაწილზე.
და შედეგად მივიღეთ კომპიუტერული პროგრამა "Uniview"
და კომპანიას შვედეთში -- SCISS
ამ პროგრამას
ინტერაქტიული გამოყენების საშუალებას იძლევა
ეს საფრენი ბილიკი
რომელსაც აქ ფილმში ვხედავთ
რეალურ დროში იქნა განვლილი.
ეს მე ჩემი ლეპტოპის ეკრანიდან გადავიღე
კაფეში რომელსაც ქვია "Earth Matters"
ქვემო მანჰეტენის ისტ-საიდზე, სადაც მე ვცხოვრობ
და ეს გაკეთდა
როგორც ერთობლივი პროექტი
ჰიმალაური ხელოვნების რუბინის მუზეუმთან
შედარებითი კოსმოლოგიის
გამოფენისთვის
და როგორც კი განვაგრძობთ გზას.
ჩვენ ვხედავთ ყველაფერს ჩვენი პლანეტიდან დაწყებული
გალაქტიკების გავლით, როგორც ჩვენ ვხედავთ,
სინათლის მოგზაურობის დრო, გაძლევს იმის განცდას თუ რამდენად შორს ვართ.
როგორც კი ვშორდებით,
სინათლის მოღწევას ამ შორეული გალაქტიკებიდან
იმდენი დრო სჭირდება,
რომ ჩვენ არსებითად წარსულში ვბრუნდებით.
ჩვენ ისე შორს ვართ
რომ საბოლოოდ ჩვენ ვხედავთ ზღვარს ჩვენს გარშემო
დიდი აფეთქების ციალს.
ეს არის WMAP
მიკროტალღური ფონის
რუკა.
ჩვენ გამოვაღწიეთ აქედან, და ვნახეთ ზღვარი.
თუ ვიქნებოდით ამის გარეთ,
ეს იქნებოდა ყოფნა არარაობაში, როგორც ყოფნა დროის არსებობამდე.
მაგრამ ესაა ჩვენი ზღვარი, დაკვირვებად სამყაროში.
ჩვენ ვიცით რომ სამყარო უფრო დიდია ვიდრე ჩვენ შეგვიძლია დავინახოთ.
უკან სწრაფად დაბრუნებისას,
ჩვენ ვხედავთ რადიოსფეროს, რომლისგანაც წამოვედით, დასაწყისში.
მაგრამ ეს არის პოზიციები,
ეგზო პლანეტების ახალი პოზიციები
რომლებიც დავიტანეთ რუკაზე
და ჩვენი მზე აქ არის თავისი სისტემით.
თუ აპირებ რომ ნახო -- ცოტა სწრაფად უნდა მიუახლოვდე
მასშტაბის რამდენიმე ხარისხით
რომ მოვხვდეთ იქ სადაც ვხედავთ მზის სისტემას.
ეს არის
ვოიაჯერ 1 ვოიაჯერ 2, პიონერ 11 და პიონერ 10-ის გზები.
პირველი ოთხი თანამგზავრი რომლებმაც დატოვეს მზის სისტემა.
მივუახლოვდეთ კიდევ უფრო,
ვირჩევთ დედამიწას.
მთვარის ორბიტა, და ჩვენ ვხედავთ დედამიწას.
შესაძლებელია ამ რუკის განახლება.
ჩვენ შეგვიძლია დავამატოთ ახალი ინფორმაცია.
მე ვიცი დოქტორ კაროლინ პორკო, კამერის იდეის ავტორი
კასინის მისიისთვის
მაგრამ აქ ვხედავთ ჩვენ კასინის მისიის
ჩახლართულ ტრაექტორიას
ფერები კოდირებულია მისიის სხვადასხვა ფაზაზის მიხედვით,
კასინი ჭკვიანურადაა შექმნილი, ისე რომ
45-ჯერ ხვდება უდიდეს მთვარეს, ტიტანს,
რომელიც უფრო დიდია ვიდრე პლანეტა მერკური
ორბიტა იხრება მისიის ფაზის შესაბამისად.
პროგრამა გვაძლევს საშუალებას,კიდევ უფრო მივუახლოვდეთ
და შევხედოთ მის ნაწილებს.
პროგრამას შეუძლია დააკავშოროს პლანეტარიუმები
ჩვენ გვყავს მომხმარებელთა მზარდი ბაზა
და ჩვენ ვუკავშირდებით პლანეტარიუმებს.
და ჩვენ შეგვიძლია დაკავშირება პლანეტარიუმებისა და სასწავლო კლასების
ჩვენ ფაქტიურად ვუზიარებთ სამყაროს ტურებს
პირველ, საჰარას სამხრეთით მდებარე
პლანეტარიუმს განაში
ისევე როგორც
ახლად აშენებულ ბიბლიოთეკებს
კოლუმბიის გეტოებში
და საშუალო სკოლას
კამბოჯაში
და კამბოჯელები
აკონტროლებდნენ ჰეიდენის პლანეტარიუმს თავიანთი საშუალო სკოლიდან.
ეს სურათი შაბათსაა გადაღებული
Aqua სატელიტის მიერ მაგრამ პროგრამა Uniview-ს მეშვეობით
და თქვენ ხედავთ დედამიწის ხედს
ეს არის ნეპალი.
ეს არის ფაქტიურად, სწორედ აქ ლასას ველი,
სწორედ აქ ტიბეტში.
ჩვენ შეგვიძლია დავინახოთ კვამლი
ხანძრისგან განგის ველზე
ქვემოთ ინდოეთში
ეს არის ნეპალი და ტიბეტი.
და ახლოს
მე მინდა ვთქვა რომ ეს არის ის მშვენიერი სამყარო რომელშიც ვცხოვრობთ --
აქ ჩვენ ვხედავთ ცოტა თოვლს
რომლის გადალახვაც აქ მოსასვლელად, არაერთ თქვენგანს მოუწია.
მე უბრალოდ მინდა ვთქვა
ის რაც მსოფლიოს სჭირდება ახლა
არის საკუთარი თავის დანახვის ახალი შესაძლებლობა
რომელიც ფართო ხილვისთვისაა აღჭურვილი
და საკუთარის სახლის უფრო ფართო აზრით გაგება.
რადგან ჩვენი სახლი არის სამყარო.
და არსებითად ჩვენ ვართ სამყარო.
ჩვენ ვატარებთ ამას ჩვენში.
რომ ვიყოთ შემძლე დავინახოთ ჩვენი კონტექსტი
ამ მრავლის მომცველი გრძნობით ყველა მასშტაბზე
ეს ყველაფერი გვეხმარება, მე ვფიქრობ იმის გაცნობიერებაში
თუ სად ვართ და ვინ ვართ სამყაროში.
მადლობთ
(აპლოდისმენტები)
თქვენ ყველამ იცით იმ ჭეშმარიტების შესახებ, რაზეც უნდა გესაუბროთ.
ვგონებ, ის ფაქტი, რომ უთანასწორობა საზოგადოებას ვნებს და უთანხმოებას აჩენს
საფრანგეთის რევოლუციის შემდეგ არსებობს.
ერთადერთი რაც შეიცვალა, არის ის, რომ
დღეს ჩვენ შეგვიძლია გადავხედოთ ფაქტებს,
შევადაროთ საზოგადოებები, ასე თუ ისე თანასწორი საზოგადოებები
და დავინახოთ, რას იწვევს უთანასწორობა.
მე წარმოგიდგენთ მონაცემებს
და შემდგომ ავხსნი,
რატომ არსებობს ის კავშირები, რომლებზეც მე მიგითითებთ.
მაგრამ ჯერ დავაკვირდეთ რამდენად საბრალონი ვართ.
(სიცილი)
მე სურს,
პარადოქსით დავიწყო.
ამ ცხრილზე ჩანს სიცოცხლის ხანგრძლივობა
მთლიან ეროვნულ შემოსავალთან მიმართებით --
თუ, რამდენად მდიდრები არიან ქვეყნები საშუალოდ
და თქვენ ხედავთ ქვეყნებს მარცხენა მხარეს
ნორვეგიას, აშშ-ს,
რომლებიც საბერძნეთზე, პორტუგალიაზე ორჯერ მდიდარი ქვეყნებია.
და ეს მათ სიცოცხლის ხანგრძლივობაზე საერთოდ არ აისახება.
არ არსებობს რაიმე მიმართება მათ შორის,
მაგრამ თუ დავაკვირდებით საზოგადოებებს შიგნით არსებულ სხვაობებს,
შევამჩნევთ განსაკუთრებულ სოციალურ განსხავებებს,
რომლებიც მჟღავნდება საზოგადოების ჯანმრთელობის მდგომარეობაში
აი, გიჩვენებთ სიცოხლის ხანგრძლივობის მონაცემებს,
ეს არის ინგლისისა და უელსის მცირე ნაწილი---
უღარიბესი ნაწილი მარჯვნივ, უმდიდრესი კი მარცხნივ.
ძალიან დიდი განსხვავებაა ღარიბებსა და ჩვენს შორის.
ზედა ფენაზე ოდნავ ქვევით მყოფთაც კი
ნაკლებად კარგი ჯანმრთელობა აქვთ
ვიდრე მათ, ვინც ზედა ფენას ეკუთვნის.
ე.ი. შემოსავალი დიდ მნიშვნელობას იძენს
საზოგადოების შიგნით,
და უმნიშვნელო რჩება საზოგადოებებს შორის მიმართებაში
ეს პარადოქსი იმით აიხსნება, რომ
ჩვენს საზოგადოებებს შიგნით
ჩვენ ფარდოფითი შემოსავალი გვაინტერესებს
ან სოციალური მდგომარეობა, სტატუსი--
რა ადგილი გვიკავია სხვებთან მიმართებით
და ჩვენს შორის რამხელა სივრცეა.
მიხვდებით თუ არა ამას,
იკითხავთ:
რა მოხდება, თუ ჩვენ ამ განსხვავებას გავზრდით
ან შევამცირებთ,
შემოსავლებს შორის სხვაობას გავზრდით ან დავაპატარავებთ?
სწორედ ამას გაჩვენებთ ეხლა.
მე არანაირ ჰიპოთეტურ ინფორმაციას არ ვიყენებ.
მე მომაქვს გაეროს მონაცემები --
იგივე მონაცემებს ფლობს მსოფლიო ბანკიც --
განვითარებული მდიდარი საბაზრო ეკონომიკის დემოკრატიების
შემოსავლებთან დაკავშირებით.
საზომი, რომელიც ჩვენ გამოვიყენეთ
მარტივი გასაგებია და თქვენც შეგიძლიათ ჩამოტვირთოთ.
გვიჩვენებს, რამდენად მდიდარია ზედა 20 პროცენტი მოსახლეობა
ქვედა(ღარიბ) 20 პროცენზე თითოეულ ქვეყანაში.
თქვენ ხედავთ, რომ შედარებით თანასწორ ქვეყნებში - მარცხნივ
იაპონია, ფინეთი, ნორვეგია, შევედეთი -
ზედა 20 პროცენტი სამნახევარჯერ მდიდარია
ქვედა 20 პროცენტზე.
მაგრამ უფრო სოციალურად უთანასწორო გარემოში
დიდი ბრიტანეთი, პორტუგალია, აშშ, სინგაპური
სხვაობა ორჯერ დიდია.
იგივე საზომით, ჩვენ ორჯერ უფრო უთანაწორო საზოგადეობა გვაქვს
ვიდრე სხვა წარმატებულ საბაზრო დემოკრატიებს.
ახალა გაჩვენებთ რა გავლენა აქვს ამას ჩვენს საზოგადოებაზე.
ჩვენ შევაგროვეთ მონაცემები იმ პრობლემების შესახებ,
რომლებიც უფრო ფართოდ გვხვდება
საზოგადოების ქვედა ფენაში.
საერთაშორისო მონაცემები სიცოცხლის განხგრძლივობაზე,
ბავშვთა მათემატიკისა და წერა-კითხვის ქულებზე
ჩვილ ბავშვთა სიკვიდლიანობისა და მკვლელობის დონეზე,
პატიმარი მოსახლეობის წილზე, ახალგაზრდების ორსულებაზე,
ნდობის დონეზე,
სიმსუქნეზე, ფსიქიურ დაავადებებზე ---
რომლებიც სტანდარტული დიაგნოსტიკური კლასიფიკაციით
გულისხმობს ნარკომანიასა და ალკოჰილიზმს,
და სოციალურ მობილობაზე.
ყოველივეს ერთი ინდექსი მივანიჭეთ.
ყველა მონაცემი თანასწორადაა შეწონილი -
გამოყვანილია ქვეყნის საშუალო ქულა ამ საკითებში.
და აი, თქვენ ხედავთ
რა მიმართებაა უთანასწორობის საზომთან, რომელიც მე ახლახანს გაჩვენეთ.
და მე კიდევ ხშირად მოვიყვან ამ ინფორმაციას.
შედარებით უფრო უთანასწორო ქვეყნებში
სიტუაცია უარესია
ყველა ამ სოციალურ პრობლემებთან დაკავშირებით.
საგრძნობლად დიდია თანაფარდობა.
მაგრამ თუკი იგივე ინდექსს ავიღებთ
ჯანმრთელობასა და სოციალურ პრობელემებთან დაკავშირებით
ერთ სულ მოსახლეზე,
მთლიან ეროვნულ პროდუქტთან მიმართებით,
აქ კავშირი არ არსებობს,
აღარანაირი თანაფარდობა არ გვაქვს.
ჩვენ ოდნავ გვაღელვებდა, რომ
ხალხი იფიქრებდა,
ჩვენ პრობლემებს ჩვენი მოსაზრების დასასაბუთებლად ვარჩევდით,
უბრალოდ ვქმნიდით სამხილებს --
ამის გამო, ჩვენ UNICEF-ის ბავშვის კეთიდლღეობის ინდექსთან დაკავშირებით
ბრიტანეთის სამედიცინო ჟურნალში ნაშრომიც ვიკვლიეთ.
ეს ინდექსი სხვადასხვა ხალხის მიერ მოყვანილი
40 სხვადასხვა კომპონენტისაგან შედგებოდა.
ეს გულისხმობდა - შეუძლიათ თუ არა ბავშვებს მშობლებთან ურთიერთობა,
აქვთ თუ არა მათ სახლში წიგნები,
როგორია იმუნიზაციის დონე, აქვთ თუ არა ჩხუბები სკოლაში.
ყველაფერს მოიცავდა.
აი, რა მიმართებაშია ის იგივე უთანასწორობის საზომთან.
ბავშვები უარასედ არიან უთანასწორო საზოგადოებებში.
თანაფარდობა შესამჩნევად მაღალია.
მაგრამ, კიდევ ერთხელ,
თუ დააკვირდებით ბავშვის კეთილდღეობის საზომს
ერთ სულ მოსახლეზე ეროვნულ შემოსავალთან მიმართებით,
ვერანაირ დამოკიდებულებას ვერ იპოვით.
არანაირი მიმართება არ არსებობს.
რა მონაცემებიც მე აქამდე წარმოგიდგინეთ,
იგივეს ადასტურებს.
ჩვენი საზოგადოებების საშუალო კეთილდღეობა
აღარ არის დამოკიდებული
ეროვნულ შემოსავალზე და ეკონომიკურ ზრდაზე.
ეს ძალიან მნიშვნელოვანია უფრო ღარიბ ქვეყნებში,
მაგრამ არა მდიდარ, განვითარებულ სამყაროში.
მაგრამ ჩვენს შორის განსხვავებები
და ის, თუ სად ვართ ერთმანეთთან მიმართებით,
დღეს ძალიან ბევრს ნიშნავს.
მე ჩვენი ინდექსის გარკვეულ ნაწილებს წარმოგიდგენთ.
მაგალითად, ნდობა.
ეს არის უბრალოდ მოსახლეობის ის ნაწილი,
რომელიც ეთანხმება, რომ ხალხს შეგვიძლია ვენდოთ.
ეს "მსოფლიოს ღირებულებათა კვევის" მონაცემებია.
შედარებით უთანასწორო ნაწილში
მოსახლეობის 15%-ია
ვინც თვლის, რომ მათ სხვების ნდობა შეუძლიათ.
მაგრამ უფრო თანასწორ საზოგადოებებში,
ეს მაჩვენებელი 60-დან 65 პროცენტამდე იზრდება.
და თუ დააკვირდებით საზოგადოებრივ ცხოვრებაში ჩართულობის ხარისხს,
ან სოციალურ კაპიტალს,
ძალიან მსგავსი მაჩვენებლებია
უთანასწორობასთან მიმართებით.
მე შემიძლია გითხრათ, რომ ჩვენ ეს სამუშაო 2-ჯერ შევასრულეთ.
პირველად მდიდარ, განვითარებად ქვეყნებზე,
და შემდეგ ცალცალკე ტესტად
გავიმეორეთ ყველაფერი ამერიკის 50 შტატში --
ვსვამდით ერთსა და იმავე კითხვას:
შედარებით უთანასწორო შტატები
უფრო უარეს მდგომარეობაში არიან მოცემული საზომების მიხედვით?
აქ არის ნდობის მაჩვენებელი ფედერალური მთავრობის სოციალური კვლევის მიხედვით
უთანასწორობასთან მიმართებით.
ძალიან მსგავსი გაბნებვაა
ნდობის ხარისხის დიაპაზონში.
იგივე რამ ხდება.
ძირითადად, ჩვენ აღმოვაჩინეთ, რომ
ყველაფერი, რაც უკავშირდება ნდობას საერთაშორისო დონეზე,
უკავშირდება ნდობას
50 შტატს შორის -
ჩვენ უბრალო დამთხვევაზე არ ვსაუბრობთ.
ეს ფსიქიკური დაავადებაა.
მსოფლიო ჯანდაცვის ორგანიზაციამ შემთხევით შერჩევაზე
ერთი და იგივე დიაგნოსტიკური გამოკითხვების გამოყენებით
ეს მონაცემები შეაგროვა.
და მოგვცა საშუალება შეგვედარებინა მენტალური დაავადების დონე
თითოეულ საზოგადოებაში.
ეს მოსახლეობის ის პროცენტია,
რომელსაც გასული წლის განმავლობაში რაიმე მენტალური დაავადება აღენიშნებოდა.
რაც 8 პროცენტიდან
სამჯერ უფრი დიდ მაჩვენებლამდე ადის --
გვაჩვენებს მთელს საზოგადოებებს,
სადაც მენტალური დაავადებები სამჯერ ხშირია სხვებთან შედარებით.
და კვლავაც დიდი კავშირი გვაქვს უთანასწორობასთან.
ეს ძალადობაა.
ეს წითელი წერტილები ამერიკის შტატებია,
და ლურჯი სამკუთხედები კანადის პროვინციებია.
მაგრამ შეხედეთ განსხვავების მასშტაბებს.
15 მკვლევლობიდან
150-მდე ავდივართ.
ეს არის პატიმართა წილი მთლიან მოსახლეობაში.
დაახლოებით
ათმაგი განსხვავებაა
40-დან 400-მდე ადის
პატიმართა მოსახლეობა.
ეს დამოკიდებულება
არ არის დანაშაულის ზრდით განპირობებული.
ზოგ შემთხევევებში ეს ასეა.
მაგრამ ძირითადად ეს გაძლიერებულ სადამსჯელო ნორმებს ეხება,
უფრო მკაცრ სასჯელებს.
და უფრო უთანასწორო საზოგადოებები
ინარჩუნებენ სიკვდილით დასჯას.
აქ ჩანს ბავშვები, რომლებიც სკოლიდან გამოდიან.
კვლავაც დიდი განსხვავებაა.
საოცრად საზიანო,
თუ მოსახლეობის ნიჭის გამოყენებაზე ვსაუბრობთ.
ეს სოციალური მობილობაა.
ეს არის მობილობის დონე,
შემოსავლებთან მიმართებაში,
რომელიც გვეკითხება:
ყავთ თუ არა მდიდარ მამებს მდიდარი შვილები
და ღარიბ მამებს ღარიბი შვილები?
თუ საერთოდ არ არის დამოკიდებულება მათ შორის?
უფრო უთანასწორო საზოგადოებებში
მამების შემოსავალი გაცილებით უფრო მნიშვნელოვანია -
დიდ ბირტანეთში, აშშ-ში.
და სკანდინავიის ქვეყნებში,
მამების შემოსავალი ნაკლებად მნიშვნელოვანია.
და უფრო ხშირია სოციალური მობილობა.
და როგორც ამბობენ -
და მე ვიცი ბევრი ამერიკელია აუდიტორიაში -
თუ ამერიკელებს სურთ იცხოვრონ "ამერიკული ოცნებით",
ისინი დანიაში უნდა გადასახლდნენ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
რამდენიმე რამ გამოვყავი თქვენთვის.
შემეძლო ბევრი სხვა პრობლემა მომეყვანა.
ეს ყველა ის პრობლემებია, რომლებიც
ხშირად გვხვდება ქვედა ფენებში.
მაგრამ უამრავი პრობლემაა სხვადასხვა შრეებში,
რომლებიც უარესია უთანასწორო ქვეყნებში -
არა უბრალოდ უარესი,
არამედ ორჯერ და 10-ჯერ უარესი.
იფიქრეთ დანახარჯებზე,
მის ადამიანურ საფასურზე.
უკვე მოყვანილ გრაფიკს მინდა დავუბრუნდე,
სადაც ყველაფერს მოვუყარეთ თავი,
ორ დასკვნას გავაკეთებ.
ერთი, რომ გრაფიკიდან გრაფიკამდე
იკვეთება, რომ ქვეყნები,
რომლებსაც უარესი
მდგომარეობა ახასიათებთ - უთანასწოროა.
და ისინი, რომლებსაც უკეთესად ვახასიათებთ -
არის სკანდინავიური ქვეყნები და იაპონია,
სჩანს, რომ საქმე გვაქვს უთანასწორობასთან დაკავშირებულ
საერთო სოციალურ დისფუნქციასთან.
არა მარტო ერთი და ორი რამ შავდება,
არამედ საკითხთა უმრავლესობა.
კიდევ ერთი შენიშვნა ამ გრაფიკთან დაკავშირებით
არის, რომ თუ ქვევით დავაკვირდებით,
შვედეთი და იაპონია -
ისინი ძალიან განსხვავებული ქვეყნებია ყოველ მხრივ.
ქალთა პოზიცია,
რამდენად ახლოს არიან ისინი ოჯახურ ბირთვთან,
სავსებით განსხვავებულია
მდიდარი განვითარებული ქვეყნების პირობაზე.
არანაკლებ მნიშვნელოვანი განსხვავებაა
იმაში, თუ როგორ აღწევენ მაღალი დონის თანასწორობას.
შვედეთში დიდი სხვაობაა შემოსავლებს შორის.
სხვაობას ბეგარით ამცირებენ.
როგორც ზოგადად კეთილდღეობის სახელმწიფოში,
გულუხვი დახმარებების გზებით და ა.შ.
იაპონია ბევრად განსხვავბულია ამ მხრივ.
აქ ბევრად ნაკლებია სხვაობა შემოსავლებს შორის.
გაცილებით დაბალი ბეგარაცაა.
კეთილდღეობის სახელმწიფო ბევრად მცირეა
ამერიკის შტატების ანალიზისას
მსგავს კონტრასტს ვაწყდებით.
არსებობს ქვეყნები, რომლებიც გადანაწილებით იგებენ,
და ქვეყნები, სადაც იმით იგებენ,
რომ შემოსავლებს შორის მცირე სხვაობას ინარჩუნებენ.
აქედან ვასკვნით,
რომ დიდად არ აქვს მნიშვნელობა რა გზით აღწევ თანასწორობას,
მთავარია შედეგამდე მისვლა.
მე არ ვსაუბრობ სრულ თანასწორობაზე,
მე ვსაუბრობ იმაზე, რაც ხდება მდიდარ საბაზრო დემოკრატიებში.
კიდევ ერთი მართლაც საოცარი ფაქტია,
რომ არა მხოლოდ ღარიბები
ზარალდებიან უთანასწორობით.
არის რაღაც სიმართლე ჯონ დონსის
"არც ერთი ადამიანი არ არის კუნძული".
ბევრ კვლევაში შეგვიძლია შევადაროთ,
როგორ იქცევინ ადამიანები შედარებით თანასწორ თუ უთანასწორო ქვეყნებში,
იერარქიის თითოეულ საფეხურზე.
აი ერთი მაგალითი.
ეს არის ჩვილთა სიკვდილინობა.
რამდენიმე შვედმა გამოიკვლია ჩვილთა სიკვდილიანობა
ბრიტანული სოციოეკონომიკური კლასიფიკაციის მეთოდით.
ანაქრონულად დალაგებულია -
კლასიფიცირებულია მამების პროფესიის მიხედვით,
მარტოხელა მშობლები დამოუკიდებლად არის განხილული.
და სადაც "დაბალი სოციალური კლასი” წერია
უკვალიფიკაციო ხელობის მცდონენი იგულისხმება.
შუაში კვალიფიციური ხელობის მცოდნეა,
შემდეგ უმცროსი ხელობის მცოდნე,
და ასე გრძელდება პროფესიონალამდე
- ექიმამდე, იურისტამდე,
დიდი კომპანიის დირექტორებამდე.
თქვენ ხედავთ, რომ შვედეთი უფრო კარგ მდგომარეობაშია,
ვიდრე ბრიტანეთი მთელს სოციალურ იერარქიაში.
ყველაზე დიდი სხვაობა საზოგადოების ქვედა ფენაში შეინიშნება,
მაგრამ ზედა ფენაშიც კი
ნაკლები სარგებელი ჩანს,
როდესაც უთანასწორო საზოგადოებაში იმყოფები.
ეს ჩანს 5 სხვადასხვა მონაცემში, რომელიც ეხება
საგანმანათლებლო სისტემას
და ჯანმრთელობას აშშ-ში და საერთაშორისო დონეზე.
ეს საერთო სურათია -
უფრო დიდი დონის უთანასწორორბა დიდ სხვაობებს ქვედა ფენაში წარმოქმნის.
და მცირე სარგებელი მოაქვს ზედა ფენაში.
მე რამდენიმე სიტყვა უნდა ვთქვა ამის ასახსნელად.
ვგონებ, მე ვსაუბრობ
უთანასაწორობის ფსიქოსოციალურ ეფექტებზე.
მეტი კავშირია უფროს-უმცროსობის აღქმასთან,
იმასთან, ხარ თუ არა დაფასებული,
ან გცემენ თუ არა პატივს.
შესაბამისად, სოციალურ სტატუსთან
დაკავშირებული გრძნობები
აღძრავს მომხმარებლურ დამოკიდებულებას ჩვენს საზოგადოებაში.
ეს ასევე იწვევს უსაფრთხოების განცდას.
მეტად გვაღელვებს, თუ როგორ გვიყურებენ და გვსჯიან,
გვთვლიან თუ არა მიმზიდველებად, ჭკვიანებად,
და მისთ.
საზოგადოების შეფასებაზე დამოკიდებული გადაწყვეტილებები იზრდება,
იზრდება შიში ამგვარად განსჯისა.
საინტერესოა ფაქტი -
სოციალურ ფსიქოლოგში პარალელურად ტარდებოდა კვლევა:
ადამიანების ჯგუფმა შეისწავლა 208 შემთხვევა,
სადაც მოხალისეები ფსიქოლოგიურ
ლაბორატორიაში მოიხმეს.
გაუზომეს სტრესის ჰორმონები,
მათი რეაქცია სტრესული დავალებების შესრულებისას.
საბოლოოდ, მათ
აინტერესებდათ ენახათ,
როგორი სტრესული შემთხვევების დროს
იზრდებოდა კორტიზოლის დონე ყველაზე ხშირად -
დონე მთავარი სტრესის ჰორმონისა.
დასკვნა იყო, რომ იმ მომენტებში,
როდესაც დავალება საზოგადოებისაგან განსჯის საფრთხეს შეიცავდა.
საფრთხეს უქმნიდა თვით-შეფასებას და სოციალურ სტატუსს.
გულისხმობდა შემთხვევებს, როდესაც ურაყოფითად განგსჯიდნენ.
მსგავსი ტიპის სტრესს
განსაკუთრებული ეფექტი აქვს
სტრესის ფსიქოლოგიაზე.
ჩვენ გაგვაკრიტიკეს.
- რა თქმა უნდა არსებობს ხალხი, ვისაც ეს არ მოსწონს
და ხალხი, ვისაც ეს აოცებს.
მაგრამ ერთი რამ უნდა გითხრათ,
როდესაც ხალხი გვადანაშაულებს მონაცემების
თვითნებურად შერჩევაში - ცდებიან.
ჩვენ გვაქვს წესი -
როდესაც წყარო გვაწვდის მონაცემს ერთი ქვეყნის შესახებ,
ჩვენ მას ვაანალიზებთ.
ჩვენი წყარო განსაზღვრავს,
არის მონაცემი სანდო, თუ არა
და არა ჩვენ.
სხვა შემთხვევაში მიკერძოებასთან გვექნებოდა საქმე.
რა შეგვიძლია ვთქვათ სხვა ქვეყნებზე?
200-მდე კვლევა არსებობს აკადემიურ ჟურნალებში
ჯანმრთელობის შემოსავალთან და
თანასწორობასთან დამოკიდებულების სასწავლად.
ეს კვლევები მხოლოდ ამ ქვეყნებს არ ეხება,
და ამჟღავნებს ერთსა და იმავე ტენდენციას.
იგივე ქვეყნები,
იგივე დონის უთანასწორობა,
პრობლემას პრობლემა მოსდევს.
რატომ არ შემოგვყავს სხვა ფაქტორები?
ჩვენ გაჩვენეთ, რომ ეეპ ერთ სულ მოსახლეზე
არანაირ გავლენას არ ახდენს.
რა თქმა უნდა სხვებს, ვისაც უფრო სრულყოფილი მეთოდები გამოუყნებია
ჰქონიათ კონტროლი სიღარიბესა და განათლებაზე,
და ა.შ.
რა შეგვიძლია ვთქვათ მიზეზ-შედეგობრიობაზე?
თანაფარდობა თავისთავად არ ამტკიცებს მიზეზ-შედეგობრიობას.
ჩვენ დიდ დროს ვხარჯავთ.
მართლაც, ხალხმა იცის ამ შემთხვევებში
მიზეზ-შედეგობრიობის შესახებ.
ჩვენს ცნობიერებაში ცვლილებაა საჭირო, რომ
მივხვდეთ მძღოლის ჯანმრთელობის მდგომარეობას,
განვითარებულ ქვეყანაში,
მხოლოდ იმუნური და კარდიოვასკულარული
სისტემა არ განსაზღვრავს,
მასზე სოციალური სტერესებიც მოქმედებს.
მაგალითად, ამბობენ, რომ მიზეზი თუ
რატომ არის ძალადობა უფრო ხშირი უთანასწორო საზოგადოებებში,
არის ის, რომ ხალხი ვერ იტანს, როდესაც ზევიდან უყურებენ.
ეს რომ მოვაგვაროთ, საჭიროა,
გავუმკლვდეთ პოსტ და პრე
დაბეგვრასთან დაკავშირებულ საკითხებს.
უნდა შევზღუდოთ შემოსავალი,
განსაკუთრებით, ზედმეტი შემოსვლების კულტურა.
ვგონებ, ჩვენი უფროსები სკუთარ თანამშრომლებთან ანგარიშვალდებულები უნდა გავხადოთ,
ყველანაირად, როგორც კი შეგვიძლია.
სახლში წასაღები მესიჯი შეიძლება იყოს, -
რომ ჩვენ შეგვიძლია ადამიანის ცხოვრების გაუმჯობესება
ჩვენს შემოსავლებს შორის სხვაობის შემცირებით.
უცებ ჩვენს ხელთაა
მთელი საზოგადოების ფსიქო-სოციალური კეთილდღეობა,
ეს აღმაფრთოვანებელია.
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
გმადლობთ
ორი წლის წინ მე ვიდექი TED-ის სცენაზე არუშაში, ტანზანიაში.
ძალიან მოკლედ ვისაუბრე ჩემს ერთ-ერთ ყველაზე საამაყო ქმნილებაზე.
ეს იყო უბრალო მაქანა, რომელმაც შეცვალა ჩემი ცხოვრება.
მანამდე
მე არასდროს ვყოფილვარ შორს ჩემი სახლიდან
რომელიც მალავიშია.
მე არასდროს მქნოია გამოყენებული კომპიუტერი
მე არასდროს მქონდა ნანახი ინტერნეტი
მაგ დღეს სცენზე ისე ვინერვიულე,
რომ ინგლისური სულ დამავიწყდა,
გული მერეოდა.
(სიცილი)
მე არასდროს ვყოფილვარი გარშემორტყმული ამდენი აზუნგუთი,
თეთრკანიანებით.
(სიცილი)
იყო ამბავი, რომლის მოყოლაც არ მინდოდა მაშინ.
მაგრამ, დღეს მე თავს მშვენივრად ვგრძნობ.
მსურს დღეს გაგიზიაროთ ეგ ამბავი.
ჩვენს ოჯაშში შვიდი შვილია.
ყველა დაა, ჩემს გამოკლებით.
ეს მე ვარ მამაჩემთან, როცა პატარა ბიჭი ვიყავი.
სანამ მეცნიერების საოცრებებეს აღმოვაჩენდი,
ვიყავი ერთი უბრალო ფერმერი
ღარიბ ფერმერთა ქვეყანაში.
სხვა ყველას მზგავსად ჩვენ სიმინდს ვზრდიდით.
ერთ წელს ბედმა ზურგი გვაქცია.
2001 წელს ჩვენ გადავიტანეთ საშინელი შიმშილობა
ხუთ თვეში ყველა მალავიელი სიკვდილის პირას იყო შიმშილის გამო.
ჩემი ოჯახი დღეში ერთხელ ჭამდა, ღამით.
მხოლოდ სამი სიმინდის ბლითი, თითოსთვის.
საკვები შედიოდა ჩვენს სხეულში.
მაგრამ ეს იყო, არაფერი.
მალავიის საჯარო სკოლაში
სწავლისთის ფული უნდა იხადო.
შიმშილის გამო იძულებული გავხვდი სკოლიდან გამოვსულვიყავი.
ვუყურებდი მამაჩემს
ვუყურებდი გამშრალ მიწას.
ეს იყო მომვალი რომელსაც მე არ მივიღებდი.
ძალიან მიხაროდა სკოლაში სიარული
ამიტომ გატავწყვიტე გავაკეთო ყველაფერი რაც შემეძლო
რომ მიმეღო განათლება.
ასერომ ბიბლიოთეკაში წავედი.
ვკითხულობდი წიგნებს, მეცნიერულ წიგნებს, განსაკუთრებით ფიზიკაზე.
ინგლისურს კარგად არ ვფლობდი.
დიაგრამებს და სურათებს ვიყენებდი
რომ მესწავლა სიტყვები, რომლებიც მათ გარშემო იყო.
კიდევ ერთი წიგნი, რომელიც ცოდნა მომცა.
მასში ეწერა, ქარის წიქვილს შეუძია წყლის ამოტუმბვა და ელექტროენერგიის გენერირება.
წყლის ამოტუმბა - ნიშნავს ირიგაციას,
დაცვა შიმშილისგან,
რომელიც გვქონდა იმ პერიოდში.
ასერომ გადავწყვიტე ჩემით ამეშენებინა ერთი ჰაერის წისქვილი, ჩემთვისვე.
მაგრამ მე არ მქონდა საჭირო მასალა,
ამისთვის ჯართის საძებნად წავედი
სადაც ვიპოვე საჭირო მასალა.
ბევრი ადამიანი, დედაჩემის ჩათვლით,
იძახოდა რომ გავგიჟდი.
(სიცილი)
ვიპოვე ტრაქტორის პროპელერი,
არმოტიზატორი და პვხ-ას მილები.
ველოსიპედის რამის
და ძველი ველოსიპედის დინამოს გამოყენებით,
ავაშენე ჩემი მანქანა.
თავიდან ერთი ნათურა იყო.
მერე ოთხი,
ჩამრთველებით, და ამომრთველებითაც კი.
ელექტრო ზარის მზგავსი
მეორე მანქანა წყალს ტუმბავს
ირიგაციისთვის.
ხალხი რიგებში დგება ჩემი სახლის წინ
(სიცილი)
მობიური ტელეფონები, რომ დატენონ.
(აპლოდისმენტები)
ვერაფრით ვერ მოვიშორე.
(სიცილი)
მერე ჟურნალისტებიც მოვიდნენ,
რომლების მომიყვანეს ბლოგერებთან
ამათ კიდე, ზართან რაღაცისგან რასაც TED-ი ჰქვია.
მანამდე თვითმფრინავი არ მქონდა ნანახი.
სასთუმროში არასდროს მეძინა.
ასერომ, სცენაზე იმ დღეს არუშაში,
ინგლისური რომ დამავიწყდა,
ვთქვი, რაღაც ამდაგვარი,
"ვცადე და გამომივიდა."
ამიტომ მინდა ერთი რამის თქმა
ყველა ადამიანს რომელიც ჩემ დღეშია
აფრიკელებს, ღარიბებს,
ვინც იბრძვის თავისი ოცნებისთვის.
ღმერთმა დაგლოცოთ.
შეიძლება ერთ დღეს თქვენ ნახავთ ეს ინტერნეტით.
მოგიწოდებთ, ენდეთ საკუთარ თავს და გწამდეთ.
რაც არ უნდა მოხდეს, არ დანებდეთ.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
ერთი წლის წინ გესაუბრეთ წიგნზე,
რომლის წერასაც ვასრულებდი,
ის წელს გამოიცა და დღეს მინდა გესაუბროთ,
ზოგიერთ კამათზე,
რომელიც მას მოჰყვა.
წიგნის სახელია "ცარიელი დაფა"
ის ეფუძნება გავრცელებულ აზრს,
რომ ადამიანის ტვინი
ცარიელი დაფასავით არის
და მასზე მთელი სტრუქტურა ყალიბდება
სოციუმის, კულტურის, 
აღზრდის და გამოცდილების შედეგად.
"ცარიელი დაფა" გავრცელებული აზრი იყო
მეოცე საუკუნეში.
რამდენიმე ციტატა ამის დასტურად:
"ადამიანს არ აქვს ბუნება",
ისტორიკოსი ხოსე ორტეგა ი გასეტი;
"ადამიანს არ აქვს ინსტინქტები"
ანთროპოლოგი ეშლი მონტეგიუ;
"ადამიანის ტვინს
ბევრი რამის უნარი შესწევს,
მაგრამ არცერთისადმი წინასწარგანწყობილი
არ არის" მეცნიერი სტეფან ჯეი გულდი.
არსებობს რიგი ეჭვები იმის წინააღმდეგ,
რომ ადამიანის ტვინი ცარიელი დაფაა.
ზოგიერთი მათგანი ჯანსაღი აზრიდან მოდის.
წლების მანძილზე ბევრს უთქვამს ჩემთვის,
რომ ნებისმიერმა
ერთზე მეტ შვილიანმა იცის,
რომ ბავშვები გარკვეული ნიჭით
და ტემპერამენტით
ევლინებიან სამყაროს;
ყველა თვისება გარემოდან არ მოდის.
და ნებისმიერს ვისაც ჰყავს ბავშვიც
და შინაური ცხოველიც,
აუცილებლად შეამჩნევდა,
რომ ერთნაირ სასაუბრო გარემოში ყოფნისას,
ბავშვი აითვისებს ლაპარაკს,
შინაური ცხოველი კი ვერა. სავარაუდოდ,
გარკვეული თანდაყოლილი განსხვევებების გამო
და ვინც როდესმე,
ჰეტეროსექსუალურ ურთიერთობაში ყოფილა იცის,
რომ ქალის და კაცის აზროვნება არაა იდენტური
ასევე, ჩემი აზრით არსებობს
მზარდი სამეცნიერო კვლევები,
რომლებიც აჩვენებს,
რომ ჩვენ ცარიელ დაფებად არ ვიბადებით.
ერთ-ერთი ასეთი ანთროპოლოგიაა,
რომელიც ადამიანის უნივერსალობას სწავლობს.
თუ როდესმე გაგივლიათ ეს კურსი გეცოდინებათ,
რომ ეს არის ანთროპოლოგების სიამოვნება
იმის ჩვენებით თუ რამდენად ეგზოტიკური
შეიძლება იყოს სხვა კულტურები.
და რომ სადღაც არსებობს ადგილები,
სადაც ყველაფერი იმის საპირისპიროდაა
რაც აქ,
მაგრამ ამის მაგივრად,
თუ თქვენ მსოფლიო კულტურების
საერთო თვისებებს შეხედავთ,
აღმოაჩენთ რომ არსებობს მდიდარი სიმრავლე
ქცევების, ემოციების
და წარმოდგენებისა მსოფლიოს შესახებ,
რომლებიც მსოფლიოს
დაახლოებით 6000-ივე კულტურაში იქნება.
ანთროპოლოგი დონალდ ბრაუნი
შეეცადა მათ ჩამოთვლას
და ისინი კლასიფიცირდებიან ესთეტიკით,
სიყვარულით
და ასაკობრივი სტატუსებით დაწყებული
ძუძუდან ბავშვის მოცილებით, იარაღით
და ამინდით დამთავრებული.
კონტროლის მეთოდით, თეთრი ფერით
და მსოფლმხევდელობით დამთავრებული.
ასევე გენეტიკა და ნეირობილოგია
სულ უფრო ხშირად აჩვენებს
რომ ტვინი ჩახლართულად არის მოწყობილი.
მაგალითად ნეირობიოლოგ პოლ ტომპსონის
და მისი კოლეგებმა ჩაატარეს კვლევა,
რომელშიც მაგნიტურ რეზონანსული ასახვით,
გაზომეს რუხი ნივთიერების განაწილება,
რაც თავის ტვინის ქერქის გარე შრეა.
ეს გაკეთდა დიდი რაოდენობის
ადამიანთა წყვილებში.
მათ წარმოადგინეს რუხი ნივთიერების
სისქის კორელაცია,
ტვინის სხვადასხვა ნაწილებში,
მცდარი ფერის (ბუნებრივისგან განსხვავებული)
სქემის გამოყენებით,
რომელშიც განსხვავების არ არსებობა
იისფერად აღინიშნა.
ყველა სხვა ფერი აჩვენებს
სტატისტიკურად მნიშვნელოვან კორელაციას.
აი, რა ხდება როცა თქვენ
შემთხვევითად ირჩევთ ადამიანთა წყვილებს.
განმარტებით,
ორ შემთხვევითად არჩეულ ადამიანს,
არ უნდა ჰქონდეს
რუხი ნივთიერების
განაწილებებს შორის კორელაცია.
ეს კი აჩვენებს რა ხდება ადამიანებში,
რომელთაც
ნახევარი დნმ საერთო აქვთ,
ანუ სხვადასხვა კვერცხისეულ ტყუპებში.
როგორც ხედავთ, ტვინის დიდი ნაწილი
არ არის იისფერი, რაც ნიშნავს,
რომ თუ ერთ ადამიანს აქვს სქელი ქერქი
ამ ნაწილში,
მის ტყუპისცალსაც ასევე აქვს.
აი რა ხდება, როცა ორი ადამიანი
სრულად იზიარებს დნმ-ს.
ანუ კლონებში, ან ერთკვერცხისეულ ტყუპებში.
აქ თქვენ ხედავთ ქერქის დიდ უბნებს,
სადაც რუხი ნივთიერების განაწილებებს შორის
მასიური კორელაციაა.
ეს განსხვავებები არა მხოლოდ ანატომიურია,
ეს განსხვავებები არა მხოლოდ ანატომიურია,
როგორც მაგალითად ყურის ბიბილოს ფორმები,
არამედ ისინი გამოიხატება
აზროვნებასა და ქცევაშიც.
რომელიც კარგად არის გამოსახული
ამ ჩარლზ ადამსის ცნობილ კომიქსში:
"დაბადებისას განცალკევებული ტყუპი
მალიფერტები შემთხვევით ხვდებიან ერთმანეთს"
როგორც ხედავთ, აქ ორი გამომგონებელია,
მუხლებზე ერთანირი დანადგარებით და ხვდებიან
საპატენტოს ადვოკატის მისაღებში.
ეს კომიქსი
არც ისე ძალიან არის გაზვიადებული,
რადგან დაბადებისას განცალკევებული
და ზრდასრულობაში შემოწმებული
იდენტური(ერთკვერცხისეულ) ტყუპების კვლევები
აჩვენებს რომ მათ საოცარი მსგავსება აქვთ.
და ეს დასტურდება
ყოველი დაბადებისას განცალკევებული
და შესწავლილი იდენტური ტყუპის შემთხვევაში.
ნაკლები მსგავსებაა სხვადასხვა კვერცხისეული
ტყუპების შემთხვევაში.
ჩემთვის გამორჩეული იმ ტყუპების მაგალითია,
რომელთაგან ერთი აღიზარდა კათოლიკედ
ნაცისტურ ოჯახში, გერმანიაში.
მეორე კი ებრაულ ოჯახში, ტრინიდადში.
როცა ისინი შევიდნენ
მინესოტას ლაბორატორიაში
მათ ეცვათ იდენტური ლურჯი ზედა.
ორივე მათგავს უყვარდა
კარაქიანი ტოსტის ყავაში ჩაწობა,
ორივე მათგანი ატარებდა რეზინის სამაჯურს,
ორივე უშვებდა წყალს ტუალეტში
გამოყენებამდეც და მას შემდეგაც,
და ორივე მათგანს უყვარდა ხალხის გაოცება
ხალხმრავალ ლიფტებში ცემინებით,
რომ მათი შეხტომა ენახა.
ეს ამბავი შეიძლება
ზედმეტად იდეალური ჩანდეს
იმისთვის რომ მართალი იყოს,
მაგრამ როცა თქვენ
ფსიქოლოგიურ ტესტებს ატარებთ,
იღებთ იმავე შედეგებს, კერძოდ,
დაბადებისას განცალკევებული
იდენტური ტყუპები,
არიან საოცრად მსგავსები.
ამრიგად, საღი აზრიც
და მეცნიერული მონაცემებიც,
ეჭვის ქვეშ აყენებს ცარიელი დაფის იდეას.
მაშ რატომ არის ეს იდეა,
მაინც ასეთი მიმზიდველი?
ამისთვის არსებობს
რიგი პოლიტიკური მიზეზებისა.
პირველ რიგში, თუ ჩვენ ვართ ცარიელი დაფები,
მაშინ განმარტებით თანასწორები ვართ,
რადგან ნული უდრის ნულს, უდრის ნულს.
მაგრამ თუ დაფაზე უკვე რაღაც წერია,
მაშინ ზოგს შეიძლება სხვებზე მეტი ჰქონეს.
აზრების ამ მინდინარეობის თანახმად კი,
დისკრიმინაცია და უთანასწორობა გამართლდება.
მეორე პოლიტიკური საშიშროება
ადამიანური ბუნებისა,
არის ის, რომ თუ ჩვენ ვართ ცარიელი დაფები,
მაშინ შეგვიძლია ადამიანის სრულყოფა.
უძველესი ოცნება ჩვენი სახეობის სრულყოფისა,
სოციალური ინჟინერიის გზით.
მაშინ როცა, თუ ჩვენ ვიბადებით
რაღაც ინსტინქტებით, ზოგმა მათგანმა
შეიძლება გვიბიძგოს სიხარბის, ცრურწმენისა
და ძალადობისკენ.
მაშ, მე წიგნში ვამტკიცებ,
რომ ეს მცდარი აზრებია
და მოკლედ რომ ვთქვათ:
პირველ რიგში სამართლიანობა,
არ არის იგივე რაც იდენტურობა.
და როცა ტომას ჯეფერსონმა
დამოუკიდებლობის დეკლარაციაში დაწერა:
"ჩვენ ტრივიალურ ჭეშმარიტებად მიგვაჩნია,
რომ ყველა ადამიანი შექმნილია თანასწორად"
ის არ გულისხმობდა, რომ
"ჩვენ ტრივიალურ
ჭეშმარიტებად მიგვაჩნია, რომ
ყველა ადამიანი ერთმანეთის კლონია"
არამედ ყველა ადამიანი
თანასწორია თავისი უფლებებით,
და რომ ყოველ პიროვნებას უნდა მოვეპყროთ,
როგორც ინდივიდს და არ განვსაჯოთ
იმ ჯგუფის სტატისტიკის მიხედვით,
რომელსაც ის ეკუთვნის.
ასევე თუ ჩვენ დავიბადეთ
გარკვეული მანკიერი მოტივებით,
ისინი არ გვიბიძგებენ ავტომატურად
მანკიერი საქციელისკენ.
რადგან ადამიანის გონება
ბევრი ნაწილისგან შემდგარი რთული სისტემაა,
რომელთაგან ზოგმა, შეიძლება სხვა შეაკავოს.
მაგალთად, გვაქვს სრული საფუძველი გვჯეროდეს
რომ პრაქტიკულად ყველა ადამიანი,
მორალური გრძნობით იბადება
და ჩვენ გვაქვს კოგნიტური უნარები,
რომლებიც საშუალებას გვაძლევს,
წარსულ შეცდომებზე ვისწავლოთ.
ამიტომ თუ ადამიანებს აქვთ
ეგოიზმის და სიხარბის იმპულსები,
ეს არ არის ერთადერთი რამ მათ თავში.
არის სხვა
ამის დამაბალანსებელი ნაწილებიც.
ამ წიგნში, მე განვიხილავ
ამის მსგავს საკამათო საკითხს
და ასევე სხვა ბევრ ცხელ თემას,
ცხელ ზონებს, ჩერნობილს და ა.შ.
ხელოვნების, კლონირების, კრიმინალის,
თავისუფალი ნების, განათლების, ევოლუციის,
სქესობრივი განსხვავებების, ღმერთის,
ჰომოსექსუალობის,
ჩვილთა ხოცვის, უთანასწორობის, მარქსიზმის,
მორალის, ნაციზმის, აღზრდის, პოლიტიკის,
რასის, რელიგიის, რესურსების ამოწურვის,
სოციალური ინჟინერიის,
ტექნოლოგიური რისკის და ომის ჩათვლით.
ცხადია, რომ არსებობდა გარკვეული რისკი
ამ თემებზე საუბრისას
როცა მე ამ წიგნის პირველი დრაფტი დავწერე,
გავავრცელე კოლეგებს შორის
და აი რამდენიმე რეაქცია,
რომელიც მათგან მივიღე:
"უმჯობესია
სათვალთვალო კამერა დააყენო შენს სახლთან"
"ნუ ელოდები რომ მეტ ჯილდოს, სამსახურს
ან სამეცნიერო საზოგადოების
წევრობაზე შემოთავბაზებას მიიღებ"
"უთხარი შენს გამომცემელს
რომ ავტორის ბიოგრაფიაში,
შენი ქალქი არ მიუთითონ"
"პროფესორის უვადო თანამდებობა გაქვს?"
(სიცილი)
წიგნი ოქტომბერში გამოვიდა
და არაფერი განსაკუთრებული არ მომხდარა.
მე...,
რა თქმა უნდა იყო ნერვიულობის საფუძველი
და იყო მომენტები, როცა მე ვნერვიულობდი,
ვიცოდი რა ისტორია იმისა,
თუ რა მოუვიდათ ადამიანებს
ვინც სკანდალურ პოზიციებს იკავებდა,
ან შემაშფოთებელ აღმოჩენებს აკეთებდა
ქცევის მეცნიერებებში.
არსებობს ბევრი შემთხვევა,
ზოგიერთზე წიგნში ვსაუბრობ,
ადამიანებზე, რომლებსაც ცილს სწამებდნენ
და ნაცისტებს ეძახდნენ,
ფიზიკურად უსწორდებობდნენ და
სამართლებრივი დევნით აშინებდნენ,
იმისთვის რომ ისინი წააწყდნენ, ან იცავენ
საკამათო აღმოჩენებს.
არასდროს არ იცი, როდის მოხვდები
ამ მახეთაგან რომელიმეში.
ჩემი საყვარელი მაგალითია ორი ფსიქოლოგი,
რომლებიც ცაციებს შეისწავლიდნენ
და გამოაქვეყნეს
ზოგიერთი მონაცემი, რომელიც აჩვენებს
რომ ცაციები საშუალოდ
უფრო მიდრეკილები არიან
დაავადებებისკენ, უბედური შემთხვევებისკენ
და აქვთ უფრო მოკლე სიცოცხლის ხანგრძლივიბა.
სხვათაშორის უცნობია, მას შემდეგ
აღმოჩნდა თუ არა სწორი ეს განზოგადება,
მაგრამ იმ დროს მონაცემები
ამას ადასტურებდა.
მაშ, ძალიან მალე მათ თავს დაესხნენ
გაცხარებული წერილებით,
სიცოცხლის ხელყოფაზე მუქარით,
თემების აკრძალვით
მთელ რიგ სამეცნიერო ჟურნალებში,
რომლებიც გამწარებული ცაციებისგან
და მათი დამცველებისგან მოდიოდა.
მათ პირდაპირი გაგებით
ეშინოდათ წერილის გახსნა,
შხამიანი და სიძულვილით სავსე
თავდასხმების გამო,
რომლებსაც ისინი უნებლიეთ იწვევდნენ.
ასე რომ
ჯერ ადრეა, მაგრამ წიგნი გამოვიდა
ნახევარი წლის წინ
და არაფერი საშინელი არ მომხდარა.
არანაირი მძიმე პროფესიონალური შედეგი
ამას არ მოჰყოლია:
მე არ გავურიცხივართ კემბრიჯიდან,
მე არ გავუდევნივართ ქალაქ კემბრიჯიდან,
მაგრამ მინდოდა მესაუბრა,
ამ თემებიდან ორ ცხარე საკითხზე,
რომლებმაც
ყველაზე მეტი გამოხმაურება გამოიწვიეს
80-იოდე რეცენზიაში,
რაც "ცარიელ დაფაზე" გაკეთდა.
მე სიას რამდენიმე წამში ჩამოვთვლი
და თუ მიხვდებით, რომელი ორი იყო ეს თემები,
ვვარაუდობ, რომ ალბათ ამ ორმა
განაპირობა
90 პროცენტი
რეაქციისა სხვადასხვა რეცენზიებში
და რადიო ინტერვიუებში.
ეს არ არის ძალადობა და ომი,
ეს არ არის რასა, არ არის სქესი,
არ არის მარქსიზმი, ან ნაციზმი.
ესენია: ხელოვნება და ბავშვების აღზრდა.
(სიცილი)
ნება მომეცით გითხრათ,
რამ აღძრა ასეთი გაღიზიანებული გამოხმაურება
და თქვენ გადაწყვიტეთ,
არის თუ არა ეს მტკიცებები
მართლაც ასეთი საგანგაშო.
დავიწყოთ ხელოვნებით.
აღვნიშნავ, რომ ადამიანთა თვისებების
გრძელ სიაში
რომელიც რამდენიმე სლაიდის წინ წარმოვადგინე
იყო ხელოვნება.
არ არსებობს საზოგადოება,
რომელიც კი ოდესმე აღმოგვიჩენია,
მსოფლიოს არცერთ კუნჭულში,
რომელსაც არ ჰქონია რაღაც,
რაც შეიძლება ხელოვნებად განვიხილოთ.
სახვითი ხელოვნება, სხეულის და ზედაპირის
დეკორაცია უნივერსალურია ადამიანისთვის.
ისტორიების მოყოლა, მუსიკა,
ცეკვა, პოეზია ყველა კულტურაში მოიძებნება
და ბევრი მოტივი და თემა,
რომელიც...
სიამოვნებას გვანიჭებს ხელოვნებაში,
მოიძებნება ყველა ადამიანთა საზოგადოებაში:
სიმეტრიული ფორმებისკენ მიდრეკილება,
გამეორების და ვარიაციების გამოყენება,
ისეთი სპეციფიური რაღაც როგორც ის ფაქტი,
რომ მთელს მსოფლიოს, პოეზიაში,
გამოიყენება პაუზებით გამოყოფილი
დაახლოებით 3 წამის სიგრძის სტრიქონი.
მეორეს მხრივ,
მე-20 საუკუნის მეორე ნახევარში,
ხშირად აღნიშნავენ რომ ხელოვნება ქვეითდება.
მე მაქვს კოლექცია,
ალბათ 10 ან 15 სათაური,
პრესტიჟული ჟურნალებიდან,
რომელიც დასტირის იმას,
რომ ჩვენს დროში ხელოვნება ქვეითდება.
რამდენიმე საჩვენებლ ციტატას წავიკითხავ:
"შეგვიძლია ვამტკიცოთ, რომ ჩვენი დრო
დაქვეითებაშია,
კულტურის სტანდარტები დაცემულია,
იმასთან შედარებით რაც 50 წლის წინ იყო,
ეს დაქვეითება ჩანს
ადამიანის საქმიანობის ყველა სფეროში"
ეს 50 წელზე ცოტა უფრო ადრინდელი
ტ.ს. ელიოტის ციტატაა
და უფრო ახალი:
"მაღალი კულტურის შენარჩუნების საშუალება,
ჩვენს დროში
სულ უფრო და უფრო პრობლემური ხდება.
სერიოზული წიგნების მაღაზიები იკეტება,
სამოყვარულო თეატრები განაგრძობენ არსებობას
ძირითადად კომერციული რეპერტუარის ხარჯზე,
სიმფონიური ორკესტრები აზავებენ პროგრამებს,
არაკომერციული ტელევიზია დამოკიდებული ხდება
ბრიტანული კომედიების
განმეორებით ჩვენებაზე,
კლასიკური მუსიკის რადიოსადგურები ქრებიან,
მუზეუმები გადადიან პოპულისტურ გამოფენებზე,
ცეკვა კვდება"
ეს ცნობილი თეატრის კრიტიკოსი და რეჟისორი
რობერტ ბრუსტაინია,
რომლის აზრი, 5-იოდე წლის წინ
ჟურნალ "ახალ რესპუბლიკაში" გაჩნდა
სინამდვილეში ხელოვნება არ ქვეითდება.
არ მგონია,
რომ ეს აქ ვინმესთვის სიურპრიზია,
არამედ ყველა სტანდარტით,
ის არასდროს არ ყვაოდა ისე
როგორც ახლა.
რა თქმა უნდა გაჩნდა
სრულიად ახალი ხელოვნების ფორმები
და ახალი მედია, მათგან ბევრზე მოისმინეთ
ამ რამდენიმე დღის განმავლობაში.
ნებისმიერი ეკონომიკური სტანდარტით,
ხელოვნების ყველა ფორმაზე მოთხოვნა
სწრაფად იზრდება,
ეს შეგვიძლია, ოპერის ბილეთზე
ფასის მიხედვით ვთქვათ,
გაყიდული წიგნების რაოდენობით,
გამოქვეყნებული წიგნების რაოდენობით,
გამოცემული მუსიკალური დასახელებების
რაოდენობის მიხედვით,
ახალი ალბომების რაოდენობის მიხედვით და ა.შ
ერთადერთი სიმართლის მარცვალი
უკმაყოფილებაში, რომ ხელოვნება ქვეითდება,
სამი სფეროდან მოდის.
ერთ-ერთი მათგანია ელიტური ხელოვნება
1930 წლებიდან,
ვთქვათ, ნაწარმოები შესრულებულია
მთავარი სიმფონიური ორკესტრების მიერ,
რომელთა ძირითადი რეპერტუარი
1930 წლამდეა შექმნილი.
ან ძირითად გალერეებში
და პრესტიჟულ მუზეუმებში
წარმოდგენილი ნამუშევრები.
ლიტერატურულ კრიტიკასა და ანალიზში
დაახლოებით 40 ან 50 წლის წინ,
ლიტერატურის კრიტიკოსები იყვნენ
როგორც კულტურული გმირები.
ახლა ისინი ნაციონალური ხუმრობასავით არიან.
ჰუმანიტარული პროგრამები უნივერსიტეტში,
რომლებიც ბევრი მაჩვენებლით,
მართლაც დაქვეითებულია.
სტუდენტები მათ ერიდებიან,
უნივერსიტეტები ამცირებენ ინვესტიციებს
ჰუმანიტარულ საგნებში.
აი, ჩემი დიაგნოზი.
ჩემთვის არ უკითხავთ, მაგრამ მათი აღიარებით
მათ ესაჭიროებათ ყველა შესაძლო დახმარება.
და მე ვფიქრობ არაა შემთხვევითი,
რომ ეს დაქვეითება,
ელიტარულ ხელოვნებასა და კრიტიკაში,
მოხდა იმ ისტორიულ მომენტთან ერთად
როცა მოხდა
თანდაყოლილი ადამიანური ბუნების უარყოფაც.
საინტერესო ციტატის პოვნა შეიძლება,
თუ ინტერნეტში დაძებნით,
ლიტერატურულ წყაროებში
რომელიც ინგლისური ენის
ძირითად პროგრამაში შედის:
"დაახლოებით 1910 წლის დეკემბერში,
ადამიანური ბუნება შეიცვალა"
ეს ვირჯინია ვულფის ციტატის პერეფრაზია,
და საკამათო საკითხია,
თუ რას დებდა ის სინამდვილეში ამ სიტყვებში,
მაგრამ თანამედროვე სასწავლო პროგრამაზე
დაკვირვებით სრულიად ცხადია,
რომ ის გამოიყენება იმის სათქმელად,
რომ ხელოვნების ყველა ფორმა,
რომელიც არსებობდა საუკუნეების
და ათასწლეულების მანძილზე
უარყოფილი იქნა მე-20 საუკუნეში.
სილამაზე და სიამოვნება ხელოვნებაში,
ალბათ ადამიანის უნივერსალური თვისება,
უკვე ითვლება დიაბეტად,
ან ვულგარულად, ან კომერციად.
ბარნეტ ნიუმანის ცნობილი ციტატა
"თანამედროვე ხელოვნების იმპულსი,
არის სილამაზის განადგურების სურვილი"
ის განიხილებოდა ბურჟუაზიულად, იაფფასიანად
და აი ერთი მაგალითი.
ალბათ ეს ქალური ფორმის სახვითი გამოხატვის
თვალსაჩინო მაგალითია
მე-15 საუკუნეში.
აი ქალის ფორმის გამოხატვის
თვალსაჩინო მაგალითი მე-20 საუკუნეში
და როგორც ხედავთ, რაღაც შეიცვალა
იმაში თუ როგორ მოქმედებს
ელიტური ხელოვნება გრძნობებზე.
რასაკვირველია, მოდერნიზმის
და პოსტ-მოდერნიზმის მოძრაობებში
იყო სახვითი ხელოვნება სილამაზის გარეშე,
ლიტერატურა ნარატივისა და სიუჟეტის გარეშე
პოეზია რითმის გარეშე
არქიტექტურა ორნამენტის გარეშე,
ადამიანური მასშტაბი, მწვანე 
სივრცე, ბუნებრივი სინათლე,
მუსიკა მელოდიისა და რითმის გარეშე,
და კრიტიკა სიცხადის გარეშე,
ყურადღება ესთეტიკისა
და ადამიანური მდგომარეობის მიმართ.
(სიცილი)
ნება მომეცით მოვიტანო ბოლო მოსაზრების
დამადასტურებელი მაგალითი.
აი, ჩვენი დროის ინგლისური ლიტერატურის,
ერთ-ერთი ყველაზე ცნობილი სპეციალისტი,
ბერკლის უნივერსიტეტის პროფესორი
ჯუდით ბატლერი.
და აი,
მისი ერთ-ერთი ანალიზის მაგალითი
"მოძრაობამ სტრუქტურიდან, სადაც კაპიტალი
ითვლება სოციალური
ურთიერთობების საყრდენად,
შედარებით ჰომოლოგიური მეთოდებით,
ჰეგემონიური ხედვისკენ,
რომელშიც ძალთა ურთიერთობა განმეორებადია,
თანმხვედრი და კვლავაქცენტირებული,
სტრუქრტურის გააზრებაში,
დროებითობის საკითხი შეიტანა
და ალთუსერის თეორიიდან ძვრა დააფიქსირა,
რომელიც სტრუქტურულ ერთობას
თეორიულ ობიექტებად განიხილავს..."
მოკლედ, თქვენ გამიგეთ.
სხვათა შორის ეს ერთი წინადადებაა,
თუმცა ის შეიძლება დაანაწევროთ.
მაშ, ძირითადი იდეა "ცარიელ დაფაში"
იყო ის, რომ ელიტური ხელოვნება და კრიტიკა
მე-20 საუკუნეში
თუმცაღა არა ხელოვნება მთლიანად,
უგულებელყოფდა სილამაზეს, სიამოვნებას,
სიცხადეს, გამჭრიახობას და სტილს.
ხალხი ელიტურ ხელოვნებას, კრიტიკას ერიდება.
გამოცანაა, საინტერესოა რატომ?
სავარაუდოდ ეს აღმოჩნდა
ყველაზე საკამათო განაცხადი წიგნში.
ვიღაცამ მკითხა, ჩავსვი თუ არა ის
იმისთვის რომ ცხარე დისკუსია
გენდერიდან, ნაციზმიდან,
რასის და სხვა თემებიდან გადამეტანა.
ამაზე კომენტარს არ გავაკეთებ
მაგრამ ამან ნამდვილად წარმოშვა
ენერგიული რეაქცია
ბევრი უნივერსიტეტის პროფესორისგან.
მეორე ცხარე საკითხი ბავშვის აღზრდის თემაა.
საწყისი წერტილი დისკუსიისთვის
იყო ის ფაქტი რომ ჩვენთვის
მოუციათ რჩევა
ბავშვის აღზრდასთან დაკავშირებით.
აქ... აქ ხედავთ
სასოწარკვეთილი დედის თვალსაჩინო ციტატას:
"დათრგუნული ვარ აღმზრედლობითი რჩევებით.
უნდა ჩავუტარო ფიზიკური აქტივობა ბავშვებს,
იმისთვის რომ მათ ფიზიკური სიჯანსაღის
ჩვევები ჩავუნერგო.
შედეგად ჯანმრთელ ზრდასრულებად აღიზრდებიან.
და ყველა სხვადასხვა ინტელექტუალური თამაში,
რომ ჭკვიანები გაიზარდონ.
და სხვადასხვა თამაშებია: 
საძერწი თითების სისხარტისთვის.
სიტყვების თამაში წარმატებული კითხვისთვის
მსხვილ მოტორიკის თამაში
თამაში წვრილი მოტორიკისთვის.
ალბათ სიცოცხლე უნდა შევწირო
იმის გარკვევას რა ვეთამაშო ბავშვებს"
მგონი ნებისმიერს ვინც მშობელი ყოფილა,
ესიმპათიურება ეს დედა.
მაშ, ზოგი გამოსაფხიზლებელი ფაქტი აღზრდაზე.
უმეტესი კვლევებისა აღზრდაზე,
რომელსაც ეს რჩევები ეფუძნება,
უსარგებლოა. ისინი უსარგებლოა,
რადგან არ ითვალისწინებს მემკვიდრეობითობას.
ზომავენ კორელაციას,
იმას შორის, თუ რას აკეთებენ მშობლები და
როგორები გამოდიან ბავშვები
და გულისხმობენ,
რომ აღზრდამ ჩამოაყალიბა ბავშვი ასეთად.
მშობლები, ვინც ბევრს ესაუბრებიან ბავშვებს,
ჰყავთ კარგი მოსაუბრე ბავშვები.
მშობლებს რომლებიც სცემენ ბავშვებს,
მოძალადე ბავშვები ეზრდებათ და ა.შ.
და ძალიან ცოტა მათგანი ითვალისწინებს იმას,
რომ მშობლები გენებსაც გადასცემენ.
რაც ზრდის შანსებს რომ ბავშვი
იყოს კარგი მოსაუბრე, ან მოძალადე და ა.შ.
მანამ, სანამ კვლევები
არ განმეორდება აყვანილ ბავშვებზე,
რა შემთხვევაშიც მხოლოდ გარემოა მშობლების,
მაგრამ არა გენები,
ჩვენ ვერ გავიგებთ
ეს დასკვნები მართალია თუ არა.
გენეტიკურად კონტროლირებულ კვლევებს
აქვს რამდენიმე გამოსაფხიზლებელი შედეგი.
გახსოვთ ტყუპი მალიფერტები:
დაბადებისთანავე განცალკევებულები
საპატენტოს ოფისში რომ შეხვდნენ,
ძალიან მსგავსები.
რა მოხდებოდა ტყუპი მალიფერტები
ერთად რომ აღზრდილიყვნენ?
ალბათ იფიქრებთ,
უფრო მეტად მსგავსები იქნებოდნენ,
რადგან არა მხოლოდ გენები,
არამედ გარემოც საერთო ექნებოდათ.
ეს მათ სუპერ მსგავსებად გახდიდა, არა?
არა, იდენტური ტყუპები, ან ნებისმიერი
დედმამიშვილები, რომლებიც
დაბადებისთანავე განცალკევებულები არიან,
არ არიან ნაკლებად მსგავსები,
ვიდრე იმ შემთხვევაში,
თუ ისინი ერთად აღიზრდებოდნენ.
ყველაფერი,
რაც მთელი ამ წლების მანძილზე,
შინ გადაგხდება
არ ტოვებს სამუდამო კვალს
პიროვნებაზე, ან ინტელექტზე.
დამატებითი აღმოჩენა, ჩატარებული
სრულიად სხვა მეთოდოლოგიით,
როცა ერთად აღზრდილი
აყვანილი დედმამიშვილები,
იდენტური ტყუპების განცალკევების ანარეკლი.
მათ ჰყავთ საერთო მშობლები, სახლი,
სამეზობლო, მაგრამ
აქვთ სხვადასხვა გენები
და შედეგად,
სრულიად განსხვავებულები იზრდებიან.
მაშ, ორი განსხვავებული მკვლევარი ორგანო
მსგავსი შედეგებით.
ეს გვაჩვენებს, რომ ბავშვები საბოლოო ჯამში,
არა მშობლების მიერ ყალიბდებიან,
არამედ ნაწილობრივ, მხოლოდ ნაწილობრივ,
გენებით
და ნაწილობრივ კულტურით.
ქვეყნის კულტურით ზოგადად
და ბავშვების საკუთარი კულტურით,
კერძოდ თანატოლების.
როგორც დღეს ჯილ სობულესგან მოვისმინეთ,
ეს არის რაც ბავშვებს აღელვებთ
და დიდწილად, ბევრად უფრო დიდწილად ვიდრე
ხალხი ამას აღიარებს,
შემთხვევითობით: საშვილოსნოში
ტვინის შეერთების შემთხვევითობით;
შემთხვევითი ხდომილებით ცხოვრების მანძილზე.
მაშ, ნება მომეცით დავასრულო
ერთი დაკვირვებით,
არჩევანის თემას რომ დავუბრუნდე,
ვფიქრობ, ადამიანის ბუნების
შემსწავლელი მეცნიერებები
ქცევის გენეტიკა, ევოლუციური ფსიქოლოგია,
ნეირობიოლოგია, კოგნიტური მეცნიერება,
უფრო და უფრო განაგრძობენ
სხვადასხვა დოგმების უარყოფას,
პროფესიების და ღრმა პოლიტიკური
რწმენების მსხვრევას.
და ეს ჩვენ გვაყენებს არჩევანის წინაშე.
არჩევანია ჩავთვალოთ თუ არა
ზოგი ფაქტი, ან თემა
ადამიანის შესახებ ტაბუდ,
აკრძალულ ცოდნად, საითაც სჯობს არ წავიდეთ,
რადგან იქიდან კარგი არაფერი გამოვა,
თუ ჩვენ ისინი
სინდისიერად უნდა გამოვიკვლიოთ.
მე ჩემი საკუთარი პასუხი მაქვს
ამ კითხვაზე.
რომელიც მე-19 საუკუნის დიდი ხელოვანისგან
ანტონ ჩეხოვისგან მოდის, რომელმაც თქვა:
"ადამიანი მაშინ გახდება უკეთესი,
როცა აჩვენებთ თუ როგორია ის"
და მგონია რომ ამ აზრის
უკეთ გადმოცემა შეუძლებელია.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ჩემთვის კარიერული კრიზისები თავისთავად ხდება,
ხშირად, უფრო ზუსტად კი კვირა საღამოს,
მაშინ როცა მზე ჩასვლას იწყებს
ნაპრალი ჩემს ოცნებებსა
და ჩემს რეალურ ცხოვრებას შორის ისე მტკივნეულად იწყებს გაფართოებას,
რომ როგორც წესი ამ დღეს ბალიშზე ქვითინით ვასრულებ.
ამ ყველაფერს იმიტომ ვახსენებ,
რომ ვფიქრობ ეს არ არის მხოლოდ ჩემი პირადი პრობლემა.
თქვენ ალბათ ფიქრობთ, რომ ვცდები.
თუმცა ჩემი აზრით ჩვენ ვცხოვრობთ იმ ეპოქაში, სადაც ჩვენი ცხოვრება მუდმივად
კარიერული კრიზისების რიტმშია,
ეპოქაში, სადაც იმ მომენტისათვის როცა ის რაც ჩვენ გვეგონა, რომ ვიცოდით
ჩვენი ცხოვრების, ჩვენი კარიერის შესახებ
მწარე რეალობას ეჯახება.
კარგი ცხოვრება ალბათ დღეს უფრო ადვილია ვიდრე ოდესმე იყო.
თუმცა დღეს ალბათ უფრო რთულია ვიდრე ოდესმე
შეინარჩუნო სიმშვიდე, იყო თავისუფალი კარიერული მღელვარებებისგან.
შეძლებისდაგვარად მინდა განვიხილო
ზოგიერთი მიზეზი თუ რატომ
შეიძლება ვღელავდეთ ჩვენი კარიერის გამო.
რატომ შეიძლება ვიყოთ ამ კარიერული კრიზისების მსხვერპლი
და ვქვითინებდეთ ჩვენს ბალიშებზე.
ამ მღლვარების ერთ-ერთი მიზეზთაგანი
არის ის, რომ ჩვენ გარშემორტყმული ვართ სნობებით.
ამ მხრივ, მე მაქვს რამოდენიმე არასასიამოვნო სიახლე:
ზოგადად, როდესაც ადამიანები ოქსფორდში სხვადასხვა ქვეყნებიდან მოდიან,
სნობიზმი ნამდვილ პრობლემად ისახება.
იმიტომ,რომ ზოგჯერ არაბრიტანელ ხალხს წარმოუდგენია, რომ
სნობიზმი მხოლოდ ბრიტანული ფენომენია.
გამოხატული ბრიტანული ტიპის დიდი სამამულო სახლებითა და წოდებებით,
ცუდი ამბავი ის არის,რომ ეს სულაც არ არის მართალი.
სნობიზმი უნივერსალური ფენომენია.
ჩვენ - სნობები, მსოფლიო ორგანიზაცია ვართ და სნობიზმი მსოფლიო ფენომენია.
ეს არსებობს. რა არის სნობი?
სნობი არის ადამინი,რომელიც შენს მცირე ნაწილს აიღებს
და ამითი შეიქმნის სრულ შთაბეჭდილებას თქვენს პიროვნებაზე.
ეს არის სნობიზმი.
და სნობიზმის ყველაზე გაბატონებული ფორმა
დღესდღეობით არის კარიერული სნობიზმი.
თქვენ მას შეხვდებით სულ რაღაც რამოდენიმე წუთში წვეულებაზე,
როდესაც ოცდამეერთე საუკუნის დასაწყისის ცნობილ შეკითხვას დაგისვამენ -
"რას საქმიანობთ"?
და თქვენი პასუხის მიხედვით
ხალხი ან ძალიან მოხარული იქნება თქვენი ხილვით
ან საათს დახედავენ და ბოდიშის მოხდით დაგტოვებენ.
(სიცილი)
სნობის საპირისპირო კი თქვენი დედაა.
(სიცილი)
არ არის სავალდებულო თქვენი ან ჩემი დედა იყოს.
ჩვენ ვსაუბრობთ იდეალურ დედაზე.
ადამიანზე, ვისაც ნაკლებად აღელვებს თქვენი მიღწევები.
თუმცა სამწუხაროდ, ადამიანების უმრავლესობა ჩვენი დედები არ არიან.
ხალხის უმეტესობა მკაცრად აკონტროლებს დროსა და სიყვარულს შორის კორელაციას,
თუნდაც არარომანტიკულ სიყვარულს შორის.
ეს შეიძლება იყოს
ზოგადად სიყვარული - პატივისცემა,
ისინი თანახმანი არიან პატივი გვცენ იმის მიუხედავად,
თუ სოციალური იერარქიის რა საფეხურზე ვდგევართ.
და იმ მიზეზთაგან უმთავრესია,თუ რატომ ვზრუნავთ ასე მონდომებით ჩვენს კარიერაზე.
და ამასთან ვიწყებთ მატერიალურ ნივთებზე ზრუნვასაც.
როგორც იცით ხშირად გვიმეორებენ,რომ ჩვენ მატერიალისტურ დროში ვცხოვრობთ,
და რომ ყველანი ხარბი ადამიანები ვართ.
მე არ ვფიქრობ რომ ჩვენ მაინცდამაინც მატერიალისტები ვართ.
მე ვფიქრობ, რომ ჩვენ ვცხოვრობთ იმ საზოგადოებაში
რომელიც გვანიჭებს გარკვეულ ემოციურ ჯილდოს
ყოველი მატერიალური ნივთის მოპოვების დროს.
ის რაც ჩვენ გვიზიდავს არის არა მატერიალური ნივთები, არამედ სწორედ ეს ემოციური ჯილდო.
და ეს არის ახალი დამოკიდებულება ფუფუნების საგნებისადმი.
შემდგომში, როცა დაინახავთ ვიღაცა ფერარის ატარებს
არ იფიქროთ, რომ ეს ვიღაც ხარბი ადამიანია.
არამედ იფიქრეთ: "ეს არის ადამიანი რომელიც ძალიან უმწეო და სიყვარული სჭირდება"
სხვა სიტყვებით, რომ ვთქვათ --- (სიცილი)
თანაუგრძნეთ, იმის მაგივრათ, რომ ზიზღი იგრძნოთ.
სხვა მიზეზებიც არის --
(სიცილი)
სხვა მიზეზებიც არის იმისა თუ რატომ არის ახლა უფრო ძნელი
იყოთ მშვიდად, ვიდრე ეს ოდესმე ყოფილა.
ერთ-ერთი მიზეზი, და ეს მიზეზი არის პარადოქსული იმდენად რამდენადაც იგი დაკავშირებულია რაღაც უფრო სასიამოვნოსთან,
არის იმედი რომელიც ყველას გვაქვს ჩვენს კარიერასთან მიმართებაში.
არასოდეს ყოფილა მოლოდინები ასეთი მაღალი
იმისა თუ რას შეიძლება ადამიანებმა მიაღწიონ მათი სიცოცხლის განმავლობაში.
მრავალი წყაროები გვამცნობენ რომ ნებისმიერ ადამიანს ნებისმიერი რამის მიღწევა შეუძლია.
კასტურ,და პრივილეგირებულ კლასურ სისტემას უკვე გამოვცდით.
ჩვენ ახლა იმ სისტემაში ვართ სადაც ნებისმიერს შეუძლია დაწინაურდეს
და მიაღწიოს მისთვის სასურველ პოზიციას.
და ეს შესანიშნავი იდეაა.
ამ იდეას თან სდევს თანასწორუფლებიანობის განცდა. ჩვენ ხომ ძირითადად თანაბარნი ვართ.
არ არსებობს მკაცრად განსაზღვრული
ტიპის იერარქიები.
თუმცა ამას თან ახლავს ერთი დიდი პრობლემა.
და ეს პრობლემაა - შური.
შურის ხსენება ნამდვილი ტაბუა.
მაგრამ თუ არსებობს ერთი დომინანტური ემოცია თანამედროვე საზოგადოებაში, ეს არის შური.
და ეს დაკავშირებულია თანასწორობის განცდასთან. ნება მომეცით ავხსნა.
ვფიქრობ ძალიან უჩვეულო იქნებოდა რომ დამსწრეთაგან ან მაყურებელთაგან ვინმე
შურით განიმსჭვალოს ინგლისის დედოფლისადმი.
მიუხედავად იმისა რომ ის უფრო მდიდარია ვიდრე ნებისმიერი თქვენგანი.
და მიუხედავად იმისა რომ მას ძალიან დიდი სახლი აქვს.
მიზეზი იმისა თუ რატომ არ შეგშურდებათ დედოფლისა არის ის, რომ ის უცნაური და გაუგებარია.
ის უბრალოდ არის ძალიან უცნაური.
ჩვენ ვერ ვპოულობთ მასთან ბევრ საერთოს. მას სასაცილო საუბრის მანერა აქვს.
მას უპირატესობა უკვე წარმომავლობით აქვს მინიჭებული.
ამგვარად ჩვენ მასთან ბევრი საერთო არ გვაკავშირებს. და როდესაც ადამიანებთან საერთოს ვერ პოულობ , მათი არც გშურს.
რაც უფრო გვანან ადამიანები ერთმანეთს, ასაკით თუ წარმომავლობით,
იდენტიფიკაციის პროცესში შურის საფრთხე უფრო დიდია.
რაც ხსნის იმას თუ რატომ არასდროს არ უნდა წავიდეს არც ერთი თქვენგანი თანაკლასელთა ხელახალ შეხვედრაზე.
ეს იმიტომ, რომ არ არსებობს უფრო ძლიერი შეხების წერტილი
ვიდრე ეს აქვთ თანაკლასელებს, რომელიც მათ საერთოობის გრძნობას განაცდევინებს.
მაგრამ ზოგადად თანამედროვე საზოგადოების პრობლემა არის ის, რომ შემოატრიალებს მთელ სამყაროს
ისევ სკოლისკენ. ყველას აცვია ჯინსი, ყველა თანაბარია.
მაგრამ მაინც, ისინი სულაც არ არიან თანაბარნი.
ამგვარად აქ საქმე გვაქვს თანასწორობის განცდასთან რომელიც კომბინირებულია რეალურ არათანასწორობასთან.
ამან კი შეიძლება შექმნას ძალიან სტრესული სიტუაცია.
ალბათ ისევე ნაკლებად მოსალოდნელია რომ დღეს
შენ გახდენი ისეთივე მდიდარი და ცნობილი როგორიც ბილ გეიტსია,
როგორი მოულოდნელიც ეს იყო მეჩვიდმეტე საუკუნეში
რომ შენ მოიპოვებდი ფრანგული არისტოკრატიის ტიტულებს.
მაგრამ მთავარი აქ ის არის, რომ აქ ეს ამგვარად არ იგრძნობა.
ამას გვაგრძნობინებენ ჟურნალები და სხვა მედია გამოცემები,
რომ თუ შენ გაქვს ენერგია და რამოდენიმე ნათელი იდეა ტექნოლოგიის შესახებ,
მაგალითად გარაჟის, შენც შეგეძლო წამოგეწყო დიადი საქმე.
(სიცილი)
და ამ პრობლემის შედეგი .........
როდესაც წიგნების დიდ მაღაზიაში შედიხართ და შეხედავთ სექციებს "თვით-დახმარებისათვის,"
როგორც მე ამას ზოგჯერ ვაკეთებ,
თუ გააანალიზებთ, თვით-დახმარებისათვის განკუთვნილი წიგნები
რომლებიც დღეს მსოფლიოში გამოიცემა, ძირითადად ორი ტიპისაა.
პირველი ტიპისა გეუბნება, რომ "შენ შეგიძლია გააკეთო ეს! შენ შეძლებ! ყველაფერი შესაძლებელია!"
ხოლო მეორე ტიპისა გასწავლის თუ როგორ უნდა გავუმკლავდეთ
იმას რასაც ჩვენ ზრდილობიანად "დაბალ თვითშეფასებას ვუწოდებთ,"
ხოლო ცოტა უხეშად კი ვეძახით "საკუთარ თავზე ძალიან ცუდი შეგრძნების ქონას."
არსებობს ნამდვილი კორელაცია,
იმ საზოგადოებას, რომელიც ადამიანებს ეუბნება რომ მათ ყველაფრის გაკეთება შეუძლიათ,
და დაბალი თვითშეფასების არსებობას შორის.
ეს მეორენაირი გზაა რომელშიც რაღაც, რაც საკმაოდ პოზიტიურია
შეიძლება იყოს ასევე საშინლად ამრევ-დამრევი.
არსებობს კიდევ ერთი მიზეზი რის გამოც ჩვენ შეიძლება უფრო მეტად ავღელდეთ ვიდრე ოდესმე,
ეს არის ჩვენი კარიერა, ჩვენი დღევანდელი სტატუსი მსოფლიოში.
და ეს კიდევ ერთხელ, დაკავშირებულია რაღაც უფრო სასიამოვნოსთან.
და ეს სასიამოვნო რაღაც არის - მერიტოკრატია.
დღესდღეობით ყველა, ყველა პოლიტიკოსი - მემარცხენე თუ მემარჯვენე,
თანხმდება, რომ მერიტოკრატია მართლაც კარგი რამეა.
და რომ ჩვენ ყველანი უნდა ვცდილობდეთ რომ ჩვენი საზოგადოება ჭეშმარიტად მერიტოკრატიული გავხადოთ.
სხვა სიტყვებით, რას ნიშნავს მერიტოკრატიული საზოგადოება?
მერიტოკრატიული საზოგადოება არის ისეთი საზოგადოება რომელშიც
თუ შენ გაქვს ნიჭი, ენერგია და უნარი,
მწვერვალს მიაღწევ. უკან ვერაფერი დაგხევს.
ეს მშვენიერი იდეაა. პრობლემა ისაა, რომ
თუ ნამდვილად გჯერა ისეთი საზოგადოების
სადაც ისინი ვინც იმსახურებენ, აღწევენ კიდევაც წარმატებას,
შენ ასევე ირწმუნებ საზოგადოებას, სადაც ისინი ვინც საკუთარი გამოისობით და ბილწი ცხოვრების წესით
იმსახურებენ ჩამოქვეითებას
ჩამოქვეითდებიან კიდევაც და იქვე რჩებიან.
სხვა სიტყვებით, შენი პოზიცია სულაც არ ჩანს შემთხვევითი,
არამედ დამსახურებული.
ეს ხდის მარცხს კიდევ უფრო დამთრგუნველს.
როგორც იცით, შუა საუკუნეების ინგლისში,
როდესაც შეხვდებოდით ღარიბ ადამიანს,
ეს პიროვნება იქნებოდა აღწერილი როგორც "უბედური."
სიტყვასიტყვით, ადამიანი, რომელიც ბედის მიერ არ იქნა დალოცვილი, ანუ "უბედური."
დღესდღეობით, განსაკუთრებით კი შეერთებულ შტატებში,
თუ შეხვდებით ვინმეს საზოგადოების დაბალი ფენიდან,
იგი შეიძლება არასასიამოვნოდ იქნას დახასიათებული როგორც "ლუზერი" ანუ "დამარცხებული."
აქ არის ძალიან დიდი განსხვავება უბედურსა და დამარცხებულს შორის.
და ეს გვიჩვენებს საზოგადოების ევოლუციის 400 წლიან ეტაპს,
და ასევე ჩვენი რწმენის ევოლუციას იმასთან დაკავშირებით თუ ვინ არის პასუხისმგებელი ჩვენ ცხოვრებაზე.
ჩვენს ცხოვრებაზე პასუხისმგებელნი აღარ არიან ღმერთები, არამედ ჩვენ თვითონ. ჩვენ ვსხედვართ სამართავ საჭესთან.
ეს სასიხარულოა თუ მართვა კარგად გამოგდის.
და ძალიან დამთრგუნველი თუ შესაბამისად ვერ მართავ.
ეს განაპირობებს, უარეს შემთხვევაში, თვითმკვლელობათა ზრდას,
როგორც ამას სოციოლოგ ემილ დურკჰაიმის ანალიზი უჩვენებს.
განვითარებულ ინდივიდუალისტურ ქვეყნებში უფრო მეტი სუიციდის შემთხვევა შეინიშნება
ვიდრე მსოფლიოს სხვა დანარჩენ ნაწილებში.
და გარკვეულწილად ამის მიზეზი არის ის, რომ ადამიანები მათ თავს გადამხდარ შემთხვევებს
უკიდურესად პიროვნულად იღებენ.
მათ ეკუთვნით საკუთრი წარმატება მაგრამ ამავე დროს საკუთარი მარცხის პატრონნიც თავად არიან.
არის თუ არა გამოსავალი ამ წნეხიდან
რომელთაც წეღან გავუსვი ხაზი?
ვფიქრობ რომ არის. მინდა მხოლოდ რამოდენიმე მათგანს მივუბრუნდე.
მოდით ავიღოთ მერიტოკრატია.
იდეა რომ ყველა იმსახურებს იმას რა საფეხურზეც არიან .
მე ვფიქრობ რომ ეს გიჟური იდეაა, ნამდვილი სიგიჟე.
მე მხარდს დავუჭერ ნებისმიერ პოლიტიკოსს, მემარცხენესა თუ მემარჯვენეს,
თუნდაც სანახევროდ მერიტოკრატიული იდეით.
მე მერიკოტრატი ვარ და ეს ასეა.
მაგრამ ვფიქრობ, რომ სიგიჟეა დაიჯერო რომ ჩვენ ოდესმე
შევქმნით საზოგადოებას რომელიც ჭეშმარიტად მერიტოკრატიული იქნება. ეს აუხდენელი ოცნებაა.
იდეა, რომ ჩვენ შევქმნით საზოგადოებას
სადაც უკლებლივ ყველა იქნება დაფასებული,
რომ ღირსეულები მაღალ საფეხურზე იდგებიან, ხოლო ნაკლებად ღირსეულები - დაბალზე,
ეს განუხორციელებელია.
უბრალოდ არსებობს ძალიან ბევრი შემთხვევითი ფაქტორი.
დაბადების შემთხვევითობები,
საგნების შემთხვევითი და მოულოდნელი დაცემა ადამიანთა თავებზე, ავადმყოფობები, და ა.შ.
ჩვენ მათ ვერასოდეს დავახარისხებთ.
ისევე როგორც ვერ დავახარისხებთ ადამიანებს ყოველთვის ისე, როგორც ეს საჭიროა.
მე ძალიან მომწონს წმინდა ავგუსტინეს ეს მშვენიერი ფრაზა "ღვთის ქალაქიდან,"
სადაც ის ამბობს, რომ "ცოდვაა განსაჯო ადამიანი მისი თანამდებობის მიხედვით."
თანამედროვე ინგლისურში ეს გამოითქმებოდა შემდეგნაირად,
ცოდვაა გამოიტანო რაიმე დასკვნა ადამიანზე რომელსაც უნდა გაესაუბრო
მისი სავიზიტო ბარათის მიხედვით.
თანამდებობა არ უნდა ითვლებოდეს უმთავრესად.
და წმინდა ავგუსტინეს მიხედვით,
მხოლოდ ღმერთს შეუძლია ყველას საკუთარი ადგილი მიუჩინოს.
და ის ამას გააკეთებს განკითვის დღეს
ანგელოზთა და საყვირთა თანხლებით, და ცაც მაშინ გაიხსნება.
ეს სიგიჟეა, თუ თქვენ ისეთივე სეკულარისტი ადამიანი ხართ როგორც მე.
მაგრამ მიუხედავად ამისა, რაღაც ძალიან მნიშვნელოვანი არის ამ იდეაში.
სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, კარგად მოუჭირე შენს ცხენებს ხელი როდესაც ადამიანთა განსაკითხად მოდიხარ.
შეიძლება სულაც არ იცოდე დანამდვილებით რა არის კონკრეტული ადამიანის ნამდვილი ღირსება.
ეს მათი ამოუცნობი ნაწილია.
და ჩვენ ისე არ უნდა მოვიქცეთ თითქოს ეს ჩვენთვის ნაცნობია.
ამ ყველაფრის სანუგეშოდ არსებობს კიდევ ერთი წყარო.
როდესაც ვფიქრობთ ცხოვრების მარცხზე, როდესაც დამარცხებაზე ვფიქრობთ,
ერთ-ერთი მიზეზი რატომაც გვეშინია დამარხების, არამარტო
შემოსავლის დაკარგვაა, არამედ სტატუსის დაკარგვაც.
ჩვენ გვაშინებს სხვის მიერ ჩვენი განკითხვა და მასხრად აგდება. და ეს არსებობს.
იცით, ნომერი პირველი მასხრად ამგდები
დღეისათვის ჯურნალ-გაზეთებია.
თუ გადაშლით გაზეთს კვირის ნებისმიერ დღეს,
დაინახავთ რომ ის სავსეა ადამიანებით რომლებსაც ცხოვრება აერიათ.
ისინი იწვნენ არასწორ პიროვნებასთან, მათ არასწორი ნივთიერება მიიღეს.
მათ არასწორი კანონი მიიღეს. ნებისმიერი რამ.
და შემდეგ ისინი გახდნენ დაცინვის ,მსხვერპლნი.
სხვა სიტყვებით, ისინი დამარცხდნენ. და დახასიათებულნი არიან როგორც "ლუზერები" ანუ "დამარცხებულები."
არსებობს თუ არა ამის ალტერნატივა?
ვფიქრობ დასავლური ტრადიცია გვიჩვენებს ერთ დიდებულ ალტერნატივას.
ეს ალტერნატივა ტრაგედიაა.
ტრაგიკული ხელოვნება, როგორც ეს ძველი საბერძნეთის თეატრებში განვითრდა,
ჩვ.წ.-მდე მეხუთე საუკუნეში, არსებითად იყო ხელოვნების ფორმა
რომელიც მიჰყვებოდა ადამიანთა კვალს მათი დამარცხების გზაზე.
და ასევე აყოლებდა მათ ერთგვარ სიმპათიას.
რომელიც ჩვეულებრივ ცხოვრებაში შეიძლებოდა სულაც არ ყოფილიყო მათი თანმდევი.
მახსოვს, რამოდენიმე წლის წინ ვფიქრობდი ამ ყველაფერზე.
და წავედი "კვირის სპორტის" სანახავად,
ეს არის ბულვარული პრესა, რომლის კითხვის დაწყებასაც არ გირჩევთ,
თუ უკვე არ იცნობთ მას.
და წავედი მათთან სასაუბროდ
ერთი კონკრეტული დასავლური ხელოვნების დიდი ტრაგედიის შესახებ.
მე მინდოდა გამეგო რამდენად მიხვდებოდნენ ნამდვილ არსს
კონკრტული მოთხრობებისა თუ ისინი გამოჩნდბოდნენ როგორც ყოველდღიური სიახლეები
შაბათ საღამოს ახალ ამბებში.
ამგვარად მათ მოვუყევი ოტელოს შესახებ. მათ ამის შესახებ არაფერი გაეგოთ და გაკვირვებულნი იყვნენ.
(სიცილი)
და მე ვთხოვე მათ დაეწერათ სათაური ოტელოზე სტატიისათვის.
და მათ მოიფიქრეს "სიყვარულისაგან გაგიჟებული ემიგრანტი კლავს სენატორის ქალიშვილს"
და სათაურად მიმოფანტეს.
მე ახლა მათ მადამ ბოვარის სცენარი მივეცი.
ისევ და ისევ მოხობლულნი დარჩნენ მსგავსი წიგნის აღმოჩენით.
და მათ დაწერეს "მაღაზიებში სიარულზე გადარეული ახალგაზრდა ქალბატონი ყლაპავს დარიშხანს საკრედიტო ბარათის გაყალბების შემდეგ"
(სიცილი)
და კიდევ, ჩემი საყვარელი.
ამ ადამიანებს თითოეულს ცალცალკე რაღაც გენია მაინც აქვთ.
ჩემი საყვარელი არის სოფოკლეს "ოიდიპოს მეფე."
"სექსი დედასთან დამაბრმავებელი იყო"
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ამგვარად, სიმპათიის სპექტრის ერთ ბოლოს,
თქვენ გაქვთ ბულვარული პრესა.
ხოლო სპექტრის მეორე ბოლოს კი - ტრაგედია და ტრაგიკული ხელოვნება.
და ჩემი ვარაუდით ჩვენ უნდა ვისწავლოთ ცოტა რამ
იმის შესახებ თუ რა ხდება ტრაგიკულ ხელოვნებაში.
სიგიჟე იქნებოდა ჰამლეტისათვის გვეწოდებინა "ლუზერი," "დამარცხებული."
თუმცა იგი დამარცხდა, ის არ არის დამარცხებული.
და მე ვფიქრობ ეს არის ტრაგედიის მთავარი გზავნილი,
ჩემი აზრით სწორედ ამიტომ არის ტრაგედია ძალიან მნიშვნელოვანი.
კიდევ ერთი რამ თანამედროვე საზოგადოების შესახებ,
და იმის შესახებ თუ რა იწვევს მღელვარებას,
ეს არის ის, რომ არაფერია საზოგადოების შუაგულში ისეთი რაც არაჰუმანურია.
ჩვენ პირველი საზოგადოება ვართ მსოფლიოში
სადაც არაფერს ვაღმერთებთ საკუთარი თავების გარდა.
ჩვენ ძალიან მაღალი წარმოდგენა გვაქვს საკუთარ პიროვნებებზე. და ასეც უნდა გვქონდეს.
ჩვენ გავუშვით ადამიანები მთვარეზე, გავაკეთეთ მთელი რიგი არაჩვეულებრივი საქმეები.
და ამგვარად ჩვენ დავიწყეთ საკუთარი პიროვნების გაღმერთება.
ჩვენი გვირები არიან ადამიანები.
ეს საკმაოდ ახალი სიტუაციაა.
სხვა საზოგადოებების უმრავლესობა
თაყვანს სცემს რაღაც უფრო გაურკვეველს და ბუნდოვანს; ღმერთს,
სულს, ბუნებრივ ძალას, სამყაროს.
რაც არ უნდა იყოს, რაღაც მაინც არის გაღმერთებული.
ჩვენ ცოტა არ იყოს დავკარგეთ ამის ჩვევა.
რაც ვფიქრობ განაპირობებს იმას თუ რატომ გვაქვს გასნაკუთრებული მიდრეკილება ბუნებისადმი.
ჩვენი ჯანმრთელობისათვის კი არა, თუმცა ეს ხშირად ასე წარმოუდგენიათ,
არამედ იმიტომ რომ ბუნება საშუალებას გვაძლევს თავი დავაღწიოთ ადამიანისეულ კვალს,
ეს არის თავის დაღწევა ჩვენი საკუთარი კონკურენციისაგან,
და ჩვენივე დრამატულობისგან.
ამიტომაც სიხარულით შევცქერით ყინულოვან კრისტალებსა და ოკეანეებს,
ვათვალიერებთ დედამიწას გარე-პერიმეტრებიდან და ა.შ.
მოგვწონს კონტაქტი არა-ჰუმანურ საგნებთან.
და ეს ჩვენთვის უმნიშვნელოვანესია.
მე ვფიქრობ გესაუბრეთ იმაზე თუ ჭეშმარიტად რა არის წარმატება და მარცხი.
და წარმატების ერთ-ერთი საინტერესო თვისება ის არის, რომ
ჩვენ გვგონია ვიცით თუ რას ნიშნავს იგი.
თუ მე თქვენ გეტყვით, რომ ეკრანს უკან ვინმე დგას,
რომელიც ძალიან წარმატებულია,რაღაც განსაზღვრული წარმოდგენა ეგრევე შეგექმნებოდათ.
იფიქრებდით, რომ ამ ადამიანმა ალბათ ძალიან ბევრი ფული იშოვა,
ან მიაღწია სახელსა და დიდებას კონკრეტულ სფეროში.
ჩემი საკუთარი წარმატების თეორია, (და მე ვარ ადამიანი რომელსაც
ძალიან აინტერესებს წარმატება. მე ყოველთვის მინდა წარმატებული ვიყო).
მე ყოველთვის ვფიქრობ, "როგორ შეიძლება გავხდე უფრო წარმატებული?"
მაგრამ რაც უფრო მემატება წლები, მიტ უფრო ვკონკრეტდები იმის შესახებ
თუ რას შეიძლება ნიშნავდეს სიტყვა "წარმატება."
წარმატება მე შემდეგნაირად მესმის:
არ შეიძლება წარმატებული იყო ყველაფერში.
ჩვენ ძალიან ბევრი გვესმის სამსახურისა და პირადი ცხოვრების დაბალანსებაზე.
სისულელეა. ყველაფერი არ შეიძლება გქონდეს ერთდროულად. ეს შეუძლებელია.
წარმატების ნებისმიერმა განმარტებამ
უნდა აღიაროს რომ რაღაცაში აუცილებლად დავმარცხდებით.
სადღაც გაჩნდება დამარცხების ელემენტი.
და ვფიქრონ ნებისმიერი საღი ცხოვრების სტილი აღიარებს და მიიღებს,
რომ როგორც ვთქვი, სადღაც აუცილებლად იქნება ელემენტი სადაც ჩვენ ვერ ვიქნებით წარმატებულნი.
წარმატებული ცხოვრების თვისება არის ის, რომ
უამრავი დრო და ჩვენი მოსაზრებები იმის თაობაზე
თუ რას ნიშნავს იცხოვრო წარმატებულად, ჩვენ არ გვეკუთვნის.
ისინი გამოწოვილია სხვათა ცხოვრებიდან.
უმთავრესად კი, თუ თქვენ ხართ მამაკაცი - მამისაგან.
და თუ ქალბატონი - დედისაგან.
ფსიქოანალიტიკა შეუპოვრად აჟღერებს ამ მესიჯს 80 წლის განმავლობაში.
მას კი არავინ უგდებს ყურს შესაბამისად. თუმცე მე მჯერა რომ ეს სიმართლეა.
ჩვენ ასევე ვიწოვთ გზავნილებს
ყველაფრიდან, დაწყებული ტელევიზორიდან დამთვრებული
რეკლამებითა და ვაჭრობით.
ისინი უდიდესი ძალის მატარებლები არიან.
რაც განაპირობებს იმას თუ რა გვინდა და როგორ გვინდა დავინახოთ საკუთარი თავი.
როდესაც გვეუბნებიან, რომ საბანკო საქმე ძალიან რესპექტაბელური პროფესიაა
უამრავ ჩვენგანს პროფესიად საბანკო საქმის არჩევა უნდა.
თუმცა როდესაც ეს საქმე აღარ არის რესპექტაბელური, მის მიმართ ინტერესს ვკარგავთ.
ძალიან ღია ვართ შემოთვაზებების მიმართ.
ამგავარად, რისი მტკიცებაც მინდა არის არა ის, რომ ჩვენ უნდა დავივიწყოთ
წარმატების ჩვენეული გაგება.
არამედ ის, რომ ჩვენ უნდა დავრწმუნდეთ რომ ისინი ნამნდვილად ჩვენ გვეკუთვნის.
უნდა ვკონცენტრირდეთ ჩვენს საკუთარ გაგებაზე.
და დავრწმუნდეთ რომ ის მხოლოდ საკუთარია.
რომ ჩვენ ვართ ჩვენი ამბიციების ჭეშმარიტი ავტორები.
იმიტომ, რომ რა თქმა უნდა ცუდია როდესაც ვერ აღწევ იმას რაც გსურს,
მაგრამ უარესია როდესაც გაქვს იდეა
იმისა თუ რა გინდა, და ამის შესახევ მხოლოდ სიცოცხლის ბოლოს აღმოაჩენ.
ეს რა თქმა უნდა არ არის ის, რაც ყოველთვის გინდოდა.
აქ კი მე დავამთავრებ ჩემს საუბარს.
ერთ რამეს მინდა ხაზი გავუსვა,
წარმატების ნებისმიერ შემთხვევაში.
მოდით მივიღოთ ჩვენ საკუთარ მოსაზრებათა უცნაურობები.
მოდით მოვსინჯოთ წარმატების ჩვენეული ცნება.
დავრწმუნდეთ, რომ წარმატების შესახებ ჩვენი მოსაზრებები ნამდვილად ჩვენ გვეკუთვნის.
დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
ქრის ანდერსონი: ეს შესანიშნავი იყო. მაგრამ როგორ უთავსებთ ერთმანეთს
ერთისმხრივ იმ მოსაზრებას, რომ არასასურველია
ადამიანზე ვიფიქროთ რომ ის არის "დამარცხებული,"
ხოლო მეორე მხრივ იმ იდეას, რომ უამრავი ადამიანი, მაგალითად ისეთები რომლელთც უყვართ ცხოვრების სადავეების ხელში ჩაგდება,
და აგრეთვე საზოგადოება, წაახალისებს ხოლმე იმ მოსაზრებას, რომ
ალბათ ისევე უნდა არსებობდნენ დამარცხებულები როგორც გამარჯვებულები.
ალან დე ბოტონი: დიახ, მე ვფიქრობ ეს უბრალო შემთხვევითობაა
მოგებისა და წაგების პროცესისა რაზეც მინდოდა ყურადღება გამემახვილებინა.
იმიტომ, რომ დღესდღეობით ყურადღება ძალიან არის გადატანილი
ყველაფრის სამართლიანობაზე.
პოლიტიკოსებიც ყოველთვის სამართლიანობაზე საუბრობენ.
მე ღრმად მწანს სამართლიანობის, უბრალოდ ვფიქრობ რომ ეს შეუძლებელი და მიუღწეველია.
ჩვენ შეძლებისდაგვარად ყველაფერი უნდა გავაკეთოთ,
და ვიაროთ სამართლიანობის კვალდაკვალ.
მაგრამ დღის ბოლოს ჩვენ უნდა გვახსოვდეს, რომ
ვინც არ უნდა გვიპირისპირდებოდეს, ან რაც არ უნდა ხდებოდეს ჩვენს ცხოვრებაში,
ყიველთვის იარსებებს შემთხვევითბის ძლიერი ელემენტი.
და ეს არის რაზეც ყურადღება მინდოდა გამემახვილებინა.
იმიტომ, რომ სხვა შემთხვევაში ამან შეიძლება კლაუსტროფობიის სახე მიიღოს.
ქრის ანდერსონი: მე ვგულისხმობ, თუ გჯერათ იმის, რომ შეიძლება ერთმანეთს შევუთავსოთ
თქვენი შემოთავაზებული მუშაობის უფრო კეთილი ფილოსოფია და
წარმატებული ეკონომიკა?
თუ ფიქრობთ, რომ ეს შეუძლებელია?
თუ ეს დიდი მნიშვნელობის არ არის, და ჩვენ ვანიჭებთ მას დიდ მნიშვნელობას.
ალად დე ბოტონი: კოშმარული მოსაზრებაა, თუ ვიფიქრებთ, რომ
ხალხის დაშნება საუკეთესო გზაა მათი ნაყოფიერი მუშაობისათვის.
და ასევე ის, რომ უფრო სასტიკ გარემოში
უფრო მეტი ადამიანი შეეცდება გადალახოს გამოწვევები.
შენ ფიქრობ იმაზე თუ ვინ იქნებოდა შენთვის იდეალური მამა,
და იდეალური მამა ალბათ იქნებოდა ადამიანი რომელიც არის მკაცრი მაგრამ ამავდროულად გულკეთილი.
და ზღვარს გავლება მათ შორის ძალიან ძნელია.
ჩვებ გვჭირდება ისეთი სამაგალითო მამები საზოგადოებაში,
რომლების მოახერხებენ თავის დაღწევას ამ ორი უკიდურესობიდან,
რომელიც არის ერთის მხრივ ავტორიტარული და დისციპლინარული,
მაგრამ მეორე მხრივ მოდუნებული, მოშვებული და უწესრიგო.
კრის ანდერსონი: ალან დე ბოტონი.
ალან დე ბოტონი: ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
დილა მშვიდობისა, პირველ როგში ფანტასტიკურია
ბოლო ორი დღე იყო აქ,
მეორე რიგში დიდი პატივია წარსდე
ამ არაჩვეულებრივი ხალხის წინაშე
ამ შესანიშნავი საუბრებით.
მე ვგრძნობ, რომ მე მრავალმხრივ გამოვიყენებ,
ზოგიერთ რამეს , რომელიც აქ გავიგე.
ვიწყებ-- აქ პირდაპირ მოვდივარ
ღრმა ძალიან, ღრმა ეკვადორის ჯუნგლებიდან,
სადაც ვიყავი--იქ თქვენ შეგიძლიათ მოხვდეთ მხოლოდ თვითმფრინავით--
სადაც შეხვდებით ადგილობრივ სახემოხატულ ადამიანებს,
რომელთაც თუთიყუშის ბუმბულები უკეთიათ თავზე.
იქ ადამიანები იბრძვიან, რათა თავი დაიცვან ნავთობკომპანიებისგან
და იმ მაგისტრალებისგან რომლის გაყვანაც უნდათ ტყეში.
ისინი ცდილობენ ცხოვრება განავითარონ ტყეში
იმ სამყაროში სადაც სისუფთავეა , სადაც ადგილები ჯერ კიდევ შეურყვნელია,
სამყარო, რომელიც არ არის დაბინძურებული.
და ჩემთვის გასაკვირი და გასაოცარი ის არის.
რომ ჩვენ აქ ვსაუბრობთ ამის შესახებ ტედში,
სწორედ იქ ტროპიკული ტყეების შუაგულში,
იქ იყო რამდენიმე მზის პანელი- პირველი ეკვადორის ამ ნაწილში--
წყალი მოჰქონდათ წყლის სატუმბიდან
რის გამოც ქალებს აღარ უხდებოდათ შორს წასვლა.
წყალი სუფთა იყო, მაგრამ ბატარების სიმცირის გამო,
დიდი ოდენობის ელექტროენერგიის დაზოგვა უხდებიდათ.
ასე რომ ყველა სახლს-- იქ დაახლოებით რვა სახლი იყო და
ამ პატრა საზოგადოებას--შეეძლო ქონოდა სინათლე
ყოველ საღამოს დაახლოებით საათნახევრის განმავლობაში.
იქ ყავთ მმართველი ყველა სამეფო რეგალიით, რომელსაც აქვთ საკუთარი ლეპტოპი.
(სიცილი)
ეს კაცი იყო საზღვარგარეთ , მაგრამ უკან დაბრუნდა,
იგი ამბობს: "იცი ჩვენ სწრაფად გადავედით
ახალ ეპოქაში , ჩვენ არაფერი ვიცოდით თეთრკანიანებზე
50 წლის წინ და ეხლა ჩვენ აქ ვართ ლეპტოპით ხელში,
და სხვადასხვა საშუალებებით რომელთა ათვისებაც გვინდა თანამედროვე მსოფლიოსგან.
ჩვენ გვინდა ბევრი რამ ვიცოდეთ ჯანდაცვაზე.
გვინდა ვიცოდეთ რას საქმიანობენ სხვები---ჩვენ ყველაფერი გვაინტერესებს.
გვინდა ვიცოდეთ სხვადასხვა ენები.
ვიცოდეთ ბრიტანული, ფრანგული და ჩინურიც კი,
კარგად გამოგვდის ენების სწავლა."
ის იქ არის თავისი კომპიუტერით,
მაგრამ იბრძვის გაუძლოს ზეწოლებს,---
ვალების გამო, ეკვადორის უცხოური ვალების გამო,
უძლებს მსოფლიო ბანკის, IMF-ის და რა თქმა უნდა
იმ ადამიანების ზეწოლას, რომლებთაც ტყეების ექსპულატაცია სურთ ნავთობის მოსაპოვებლად.
სწორედ , რომ იქიდან მოვდივარ პირდაპირ აქ.
მაგრამ, რა თქმა უნდა ჩემი ექსპერიმენტი
ვრცელდება სხვა სახის ცივილიზაციაზე--
მე მათ რეალურად ცივილიზაციას ვერ ვუწოდებ.
სხვა ცხოვრების წესი, სხვა არსებები.
ჩვენ ვისაუბრეთ ადრე ვაიდ დევისთან
მსოფლიოში განსხვავებული ადამიანიური კულტურების შესახებ--
მაგრამ სამყარო არ შედგება მხოლოდ ადამიანებისგან,
აქ არიან სხვა არსებებიც.
სწორედ ეს მინდა გადმოგცეთ ტედის კონფერენციაზე,
მე ყოველთვის ვაკეთებ ამას მსოფლიოს მაშტაბით, ხმა ცხოველების სამეფოში.
ძალიან ხშირად ჩვენ ვხედავთ სლაიდებს ან კინოებს,
მაგრამ ეს ქმნილებები გამოსცემენ ხმებს, რომლებიც რაღაცას ნიშნავს.
და მე მინდა გადმოგცეთ მისალმება
ტანზანიის ტყის შიმპანზისა-
ოუუ ოუუ ოუუ ოუუ ოუუ ოუუ
(აპლოდისმენტები)
მე შიმპანზეებს ვსწავლობ 1960 წლიდან.
ამ პერიოდში განვითარდა თანამედროვე ტექნოლოგიები
რომელმაც რეალურად შეცვალა გზა
და ბიოლოგებს დიდ დახმარებას უწევს.
მაგალითად პირველად რამდენიმე წლის წინ შევძელით
ძალიან მარტივად შეგროვებული ფეკალიიის ნიმუშებისთვის
გაგვეკეთებინა დნმ-ის ანალიზი
და პირველ ეტაპზე ამით გაგვეგო, რომელი მამრი შიმპანზე
არის ინდივიდუალურად ახალშობილის მამა.
ვინაიდან შიმპანზეებს აქვთ ძალიან განსხვავებული "საზოგადოება".
ეს კვლევებს უხსნის ახალ პერსპექტრივებს და შესაძლებლობებს.
ჩვენ ასევე ვიყენებთ GSI-ის -იგი არის გეოგრაფიული , ნუ მოკლედ GSI--
რათა განვსაზღვროთ შიმპანზეების გავრცელების არეალი.
ასევე ვიყენებთ-მიუხედავათ იმისა, რომ კარგად ვერ გავერკვიე--
სატელიტურ სურათებს
რათა ვნახოთ გაუტყეურების არეალი.
ასევე არის მიღწევები ინფრარედში,
ასე რომ შეგვიძლია ვნახით ცხოველები ღამითაც,
და ვიდეოსჩამწერი მოწყობილებები,
ჩაწერა ხდება უფრო ხარისხიანი და მეტყველი.
ანუ დღეს მრავალმხრივ შეგვიძლია საქმის
გაკეთება, რომელიც ჩვენ არ შეგვეძლო 1960 წელს.
განსაკუთრებით მაშინ როცა შიმპანზეებს და სხვა ცხოველებს
განვითარებული ტვინიებით, ტყვეობაში შეისწავლიან.
თანამედროვე ტექნოლოგიები გვეხმარება გამოვიკვლიოთ
ზოგიერთი ამ ცხოველის განვითარების უმაღლესი დონე.
დღესდღეობით ვიცით, რომ მათ შეუძლიათ შეითვისონ ჩვევები
რომლის შესწავლას აბსოლიტურად შეუძლებელი იყო
როცა მე ჩავები მეცნიერებაში.
ვფიქრობ შიმპანზეს რომელიც ტყვეობაშია, აქვს ბევრი
ინტელექტუალური ქცევების უნარი მისი სახელია იანი-იაპონურად
რაც სიყვარულს ნიშნავს
მასთან ერთად მუშაობა ძალიან სასიამოვნოა.
მას უყვარს თავის კომპიუტერი--
ის მიატოვებს ხოლმე თავის დიდ ჯგუფს, მოჩუხჩუხე წყაროს,
მის ხეებს და ყველაფერს.
ის მოვა და ჯდება თავის კომპიუტერთან.
მას უყვარს საბავშო ვიდეო თამაშები.
მიუხედავათ იმისა რომ ის 28 წლისაა ის საქმიანობს კომპიუტერთან
და კლავიატურას უფრო სწრაფად ხმარობს ვიდრე ზოგიერთი ადამიანი.
ის ასრულებს კომპლექსურ დავალებებს ისე, რომ მე ვერ მივყვები მას,
მაგრამ გასაოცარი ამ მდედრზე ისაა, რომ
არ უყვარს შეცდომების დაშვება.
თუ მას აქვს ცუდი გარბენი და ქულები არც ისე მაღალია,
ის მოვა და დააბრახუნებს მინაზე
ვინაიდან ის ვერ ამჩნევს ექსპერიმენტს
ის თხოულობს მეორეჯერ ცდას
და როდესაც კონცენტრაციას მოახდენს
20 წუთის მერე უნდა, რომ კვლავ გაიმეოროს იგივე,
დაკმაყოფილების მიზნით, რომ მან ეს უკეთ შეასრულა.
საჭმელიც არ არის მნიშვნელოვანი იგი იღებს ძალიან პატარა ჯილდოს,
საპასუხოდ უყვარს ქიშმიში--
მაგრამ თუ ეტყვი წინასწარ ის გააკეთებს ამას არაფრის სანაცვლოთ.
ასე რომ ხომ ხედავთ სად ვართ, შიმპანზე იყენებს კომპიუტერს.
შიმპანზეები, გორილები, ორანგუტანგები ასევე სწავლობენ ადამიანური ენის ნიშნებს.
აღსანიშნავი ის არის, რომ როდესაც მე პირველად ჩავედი გომბიაში 1960 წელს--
ძალიან კარგად მახსოვს თითქოს გუშინ ყოფილიყოს-----
როცა პირველად წავედი მცენარეების დასათვარიელებლად,
შიმპანზეები ჩემგან გარბოდნენ,
თუმცა ზოგიერთი ნელ-ნელა მეჩვეოდა--
და მე დავინახე შავი გამოსახულება, რომელიც შემოხვეოდა ტერმიტების ბორცვს,
მე დავაკვირდი მას ჩემი ჭოგრიტით.
საბედნიეროდ ის იყო მამრი-- რომელსაც მე დევიდ გრებერდი დავარქვი--
თუმცა იმ დროს მეცნიერები მეუბნებოდნენ, რომ ცხოველებისთვის სახელის დარქმევა არ შეიძლებოდა
მათ უნდა ჰქონოდათ ნომრები ის უფრო მეცნიერული იყო.
ასე თუ ისე, დევიდ გრებერდი --დავინახე რომ
აგროვებდა პატარა ბალახებს და იყენებდა მას
ტერმიტების მიწისქვეშა ბუდიდან ამოსაყვანად.
და არა მარტო ამას-ის ხანდახან წყვეტდა ხის ტოტებს
და აშორებდა ფოთლებს.
სახეს უცვლიდა საგანს ისე, რომ მოსახერხებელი ყოფილიყო გარკვეული მიზნისათვის--
ეს არის იარაღების კეთების საწყისი ეტაპი.
ეს აღმოჩენა ძალიან ამაღელვებელი და განსაცვიფრებელი იყო
ვინაიდან იმ დროს ფიქრობდნენ რომ ადამიანს,
მხოლოდ ადამიანს შეეძლო იარაღის დამზადება და მისი გამოყენება.
როდესაც სკოლაში დავდიოდი ჩვენ გვიხსნიდნენ ადამიანს, როგორც იარაღის შემქმნელს.
როდესაც ეს ამბავი ჩემმა მენტორმა ლუის ლეკიმ გაიგო,
მან თქვა: ''ჩვენ ახალიდან უნდა განსვსაზღვროთ ადამიანი და იარაღი
ან შინპანზე უნდა მივიღოთ ადამიანად."
(სიცილი)
ახლა ჩვენ ვიცით რომ მხოლოდ გომბიაში არის ცხრა სხვადასხვა ხერხი,
რომლის საშუალებითაც შიმპანზეები იყენებენ სხვადასხვა საგნებს განხვავებული მიზნებისთვის.
უფრო მეტიც აფრიკის იმ ადგილებში,
სადაც შიმპანზეებს შეისწავლიან,
არის სრულიად განსხვავებული იარაღის გამოყენების ქცევები.
დაკვირვების შედეგად, ჩანს რომ ეს ქცევები გადაეცემა
ერთი შთამომავლობიდან მეორეს,
იმიტაცია და პრაქტიკა-ეს არის ადამიანური კულტურის განსაზღვრება.
რას მივაგენით ამ 40 წლის მანძილზე,
როდესაც მე და სხვები შევისწავლიდით შიმპანზეებს
და სხვა შესანიშნავ პრიმატებს თუ ძუძუმწოვრებს
განვითარებული ტვინითა და სოციალური სისტემით,
აღმოვაჩინეთ, რომ არ არის მკვეთრი ხაზი
რომელიც ადამიანის რასაც ყოფს ცხოველთა სამეფოდან.
ის ძალიან მკრთალი ხაზია.
როცა ჩვენ ვნახულობთ თუ რას საქმიანობენ ცხოველები ის უფრო და უფრო მცირდება
რაც ჩვენ გვაფიქრებინებს, რომ ის ჰგავს ადამიანს.
შიმპანზეები-სამწუხაროდ არ გვაქვს დრო, რომ ვილაპარაკოთ მათ მომაჯდოვებელ ცხოვრებაზე--
მაგრამ მათ აქვთ ხანგრძლივი ბავშვობა 5 წელი
რომელიც გამოიხატება დედასთან ერთდ ძილში და ძუძუსწოვში,
შემდეგი სამი, ოთხი ან ხუთი წელი არის
ემოციური დამოკიდებულება მასზე, სანამ შემდეგი ბავშვი გაუჩდება.
ამ პერიოდში შესწავლა მნიშვნელოვანია, ვინაიდან ქცევა არის ძალიან შემგუებლური
და სხვა უამრავი რამეა რაც შეგვამცნობინებს შიმპანზეების საზოგადოებას.
დიდი ხნის განმავლობაში დახმარებებმა
დედასთან გატარებულმა ხანგრძლივმა ბავშობამ,
ასევე თავის ძმებთან და დებთან ყოფნამ,
შეიძლება გასტანოს მთელი ცხოვრება,
რომელიც შესაძლოა 60 წელი გაგარძელდეს.
მათ 60 წელზე მეტი ხნით შეუძლიათ ცხოვრება
ჩვენ კი მხოლოდ 40 წელი გავატარეთ მათთან ერთად.
და აღმოვაჩინეთ რომ შიმპანზეებს აქვთ სიბრალულისა და ალტრუიზმის უნარი.
აღმოვაჩინეთ არასიტყვიერი კომუნიკაცია-ის ძალიან მდიდარია--
მათ აქვთ ძალიან ბევრი ხმები, რომელსაც სხვადასხვა შემთხვევის დროს იყენებენ.
მაგრამ ისინი ასევე ხმარობენ შეხებას, ჟესტებს, პოზებს,
და რისთვის აკეთებენ ისინი ამას?
ისინი კოცნიან, ისინი ეხუტებიან და ართმევენ ხელს.
ისინი ხელს უსმევენ ზურგზე, ტრბახობენ, ამოძრავებენ მუშტს--
იმას რასაც ჩვენ ვაკეთებთ-
და ისინი იყენებენ მათ იმავე კონტექსტში რასაც ჩვენ.
მათ ყავთ ძალიან გამოცდილი ჯგუფები.
ხანდახან ისინი ნადრირობენ მაგრამ არც ისე ხშირად,
მაგრამ როცა ისინი ნადირონებნ ჩანან, როგორც გამოცდილი კოოპერაცია
ვინაიდან ისინი იყოფენ ნადავლს.
ჩვენ აღმოვაჩინეთ რომ მათ აქვთ ემოციები, მარტივი და შესაძლოა ხანდახან ერთიდაიმავე-
ისეთი რომელსაც ჩვენ ვეძახით ბედნიერებას , მწუხარებას, უიმედობას.
ისინი გონებრივად გრძნობენ ფიზიკურ ტკივილს.
მე დრო არ მაქვს, რომ ამ ინფორმაციას მივყვე
რომელიც გააუმჯობესებდა თქვენს საქმეს,
მინდა ვთქვა,რომ აქ საუკეთესო უნივერსიტეტებში არიან გონებაგახსნილი სტუდენტები,
რომლებიც სწავლობენ ცხოველების ემოციებს და პერსონალურ განცდებს.
ჩვენ ვიცით რომ შიმპანზეეს და სხვა ცხოველებს
აქვთ უნარი აღიქვან თავიანთი თავი სარკეში----საკუთარი თავი როგორც სხვა.
მათ აქვთ იუმორის გრძნობა, ეს ისეთი საკითხებია
რომელზეც ტრადიციულად ფიქრობდნენ, რომ მხოლოდ ადამიანის პრეროგატივაა.
მაგრამ ეს გვასწავლის ჩვენ პატივისცემას---- და ეს პატივისცემა ჩდება
არა მხოლოდ შიმპანზეებზე, მე ასევე ვფიქრობ, რომ
სხვა გასაოცარი ცხოველების მიმართაც, რომლებთან ერთადაც ჩვენ დედამიწაზე ვცხოვრობთ.
ყველაფერი ამის შემდეგ ჩვენ მოგვიხდება ვაღიაროთ, რომ
მხოლოდ ჩვენ არ ვართ ისეთი არსებები, რომლებთაც გააჩნია პერნსონალურობა , გონება
და ზემოთ ხსენებული გრძნობები, ამის შემდეგ კი ჩვენ დავიწყებთ ფიქრს
იმ მეთოდების შესახებ, რომელსაც იყენებს
უამრავი მეცნიერი და პლანეტის ბრძენი ქმნილება,
ის გვაჩვენებს დიდ სირცხვილს და პირველ რიგში მე ვიქნები.
სამწუხარო ფაქტი ის არის, რომ ეს შიმპანზეები რომლებიც
გვაფიქრებს ჩვენ ბევრ რამეზე უფრო მეტად, ვიდრე სხვა ქმნილებები
ძალიან სწრაფად ქრებიან ბუნებაში.
ისინი ქრებიან იმ მიზეზების გამო,
რომლის შესახებაც აქ მყოფებმა ძალიან კარგად იცით.
გაუტყეურება, ადამიანის პოპულაციის ზრდა რომელსაც უფრო მეტი მიწა სჭირდება.
ისინი არიან გადაშენების პირას იმიტომ, რომ ზოგი ტყის კომპანია
ჭრიან ხეებს შერჩევის გარეშე.
ისინი კი უჩინარდებიან აფრიკის გულიდან.
იმიტომ რომ მულტინაციონალური კომპანიები მივიდნენ და გაიყვანეს გზები
მათ ასევე უნდათ იგივე გააკეთონ ეკვადორში
და დანარჩენ ნაწილში სადაც ტყეები ხელშეუხებელია--
რათა ამოიღონ ნავთობი და საშენი მასალები.
ეს გრძელდება კონგოში და მსოფლიოს სხვა ნაწილში,
ასევე ცნობილია ისიც , რომ მიდის გამალებული ვაჭრობა.
ეს ნიშნავს რომ ასობით , შესაძლოა ათიათასობით წლის წინ
ადამიანები რომლებიც ცხოვრობდნენ ტყეში და
ჰარმონიულად თანაარსებობდნენ ამ სამყაროსთან ეხლა კლავენ ცხოველებს თვიანთი საჭიროებისადმი
საკუთარი თავისთვის და ოჯახისთვის---
ეხლა კი უცბად, გზების გამო
მონადირებს ქალაქაიდან შეუძლიათ წავიდნენ იქ.
ისინი ესვრიან ყველაფერს რაც კი მოძრაობს თუნდაც
დიდი იყოს თუნდაც პატარა ვირთხა, ისინი აშრობენ და წვავწენ მას.
შემდეგ ისინი უკეთებენ ტრანსპორტირებას და გადააქვთ ისინი სპეციალური ტანკერებით,
ან მაღაროს ტანკერბით ქალაქში სადაც მათ შემდგომ ყიდიან.
ხალხი იხდის უფრო მეტ ფულს გატყავებულ ხორცში,
ვიდრე შინაურ ხორცში--რომელიც კულტურულად გამოყვანილია.
ეს კი ნიშნავს უწყვეტ და უზარმაზარ გადამზიდავ მანქანებს ტყეში ვინაიდან
დღეს მოთხოვნაა ხორცზე, პიგმი მონადირებიც კი რომლებიც
კონგოს ყურეში ცხოვრობდნენ თავიანთი წყნარი ცხოვრებით
უკვე არიან გარეული ესეთ არასუფთა საქმეებში.
მათ დაურიგეს იარაღები ისინი ისვრიან ტყის გადამამუშავებელი საწარმოებისთვის და იღებენ ფულს.
მათი კულტურა ნადგურდება,
ცხოველების ჩათვლით ვიზეც ისინი არიან დამოკიდებულები .
ანუ როდესაც ტყის კომპანიები წავლენ იქ არაფერი დარჩება.
ჩვენ უკვე ვისაუბრეთ ადგილობრივ ადამიანთა კულტურის განადგურებაზე
და ეს კი ჩემს თვალწინ ხდება.
ეს არის აფრიკის საშინელი სურათი– მე მიყვარს აფრიკა,
და რას ვხედავთ ჩვენ აფრიკაში?
ჩვენ ვხედავთ გაუტყეურებას,
ჩვენ ვხედავთ რომ უდაბნო ფართოვდება, ვხედავთ მასიურ შიმშილს,
ჩვენ ვხედავთ ავადმყოფობებს და ვხედავთ ადამიანთა პოპულაციის ზრდას
იმ ნაწილში სადაც ადამიანები მჭიდროდ ცხოვრობენ და იმ ნაწილში
სადაც მიწა შედარებით გამოყენებადია,
ისინი ძალიან ღარიბები არიან იმისთვის, რომ იყიდონ საჭმელი.
სად არიან ადამიანები რომლებზედაც გუშინ გვესმოდა,
აღმოსავლეთ კუნძულზე, ვინ მოჭრა მათი უკანასკნელი ხე –სულელები არიან?
არ იციან რა ხდება?
რა თქმა უნდა, მაგრამ შენ ხედავ გაუსაძლის სიღარიბეს
მსოფლიოს ზოგიერთ ნაწილში რის გამოც
არ დგას საკითხი, რომ დავტოვოთ ხე ხვალისთვის.
"როგორ გამოვკვებო ჩემი ოჯახი დღეს?
შესაძლოა მე მივიღო რამდენიმე დოლარი ამ ბოლო ხიდან,
რომელიც ცოტა ხანი თავს გაგვატანიანებს,
და შემდეგ ვილოცებთ, რომ იქნებ რამე მოხდეს
რომ დაგვიცვას გარადუვალი დასასრულისგან."
ეს არის შემსუბუქებული სურათი.
ერთი რამ გვაქვს, რომელიც გვანსხვავებს
შიმანზეებისგან და სხვა ცოცხალი არსებებისგან,
ეს არის სალაპარაკო ენა––
ენა, რომლითც ჩვენ შეგვიძლია ვუთხრათ ბავშვებს
იმის შესახებ რა აღარ არის აქ.
ჩვენ შეგვიძლია ვისაუბრთ ახლო წარსულზე, დავგეგმოთ ახლო მომავალი,
გავცვალოთ ერთმანეთში იდეები,
იდებს შეუძლიათ გაზარდონ ჯგუფის აკუმულირებული სიბრძნე,
ჩვენ შეგვიძია გავაკეთოთ ეს ერთმანეთში ლაპარაკით,
ჩვენ შეგვიძლია გავაკეთოთ ეს ვიდეოთი და დაწერილი ტექსტით.
ჩვენ შეგვიძლია ვაკრიტიკოთ ის უდიდესი ძალა, რომელიც ჩვენ გმართავს
და რითაც ჩვენ ვანადგურებთ მსოფლიოს.
განვითარებული მსოფლიო, ძალიან ცუდათ იქცევა,
ვინაიდან ჩვენ გვაქვს საკმარისი ცოდნა
იმის შესახებ თუ რას ვაკეთებთ ჩვენ.
იცით, ჩვენ ვზრდით ბავშვებს
მსოფლიოში ბევრ ადგილას სადაც წყალი მათ წამლავს.
და ჰაერი ზიანს აყენებს, საჭმელი კი რომელიც იქ იზრდება
დაბინძურებული მიწსგან ასევე ვნებს მათ.
განვითარებადი მსოფლიო არც ისე შორსაა,ის ყველგან არის.
იცით რომ 50 ელემენტი რომელიც დღეს ჩვენ გავქვს
ორგანიზმში არ გვქონდა 50 წლის წინ?
და უამრავი დაავადება, როგორიც არის ასტმა,
და ზოგიერთი სახეობის კიბო არის ზრდადი
იმ ადგილებში სადაც ტოქსიკური ნივთიერებები ვრცელდება.
ჩვენ საკუთარ თავს ვაყენებთ ზიანს, ისევე
როგორც ვაზიანებთ ცხოველებს და საკუთარ ბუნებას.
დედა ბუნებას, რომელმაც ჩვენ შეგვქმნა.
დედა ბუნებამ, რომელიც ჩვენ გვჭირდება განსატვირთად,
სადაც ხეები, ყვავილები და ჩიტები
მოქმედებენ ჩვენს ფსიქოლოგიურ მდგომარეობაზე.
უკვე არის ასობით და ათასობით ბავშვი
განვითრებულ ქვეყნებში, რომელებთაც არასდროს უნახიათ ბუნება,
ვინაიდან ისინი იზრდებიან და კონცენტრირებული არიან
ვირტუალურ რეალობაში,
მათ არ აქვთ შესაძლობლობა წავიდნენ და დაწვნენ მზეზე
ან ტყეში თავი შეაფარონ მზის სხივებს
და გაისეირნონ კანოეთი.
თქვენ იცით, რომ მსოფლიოში მოგზაურობ,
მაგრამ ვისურვებდი რომ მუდმივად ვიცხოვრო ტყეში, რომელიც მიყვარს.
მე უნდა დავუტოვო ეს შესანიშნავი შიმპანზეები
ჩემს სტუდენტებს და ამ საქნიამიანობით დაინტერესებულ ადამიანებს რათა გააგრძელონ მათი შესწავლა
ვინადან ისინი მცირდებიან, დაახლოებით ორი მილიონიდან
100 წლის წინ დღეს არიან 150 000,
მე ვიცოდი, რომ მე უნდა დამეტოვებინა ტყე და რაც შემეძლო
გამეკეთებინა იმისთვის, რომ გამეზარდა მსოფლიოს შეგნება.
რაც ბევრს ვლაპარაკობ შიმპანზეების გაჭირვებაზე უფრო,
მეტს ვხვდები, რომ ყველაფერი ურთიერთდაკავშირებულია,
პრობლემები რომელიც განვითარებულ მსოფლიოს აქვს
და ხშირად ეს გამომდინარეობს განვითარებული მსოფლიოს სიხარბიდან,
და ყველაფერი ერთად კი ქმნის
უიმედობის განცდას--- რაც ნონსენსია.
რა შეგვიძლია გავაკეთოთ ჩვენ?
იკითხა გუშინ ვიღაცამ,
ვინაიდან მე ვმოგზაურობ, მე ვხვდები ადამიანებს რომლებმაც იმედი დაკარგეს.
ისინი სასოწარკვეთილნი არიან,
ისინი განიცდიან, " კარგი არავის აინტერესებს რასც ჩვენ ვაკეთებთ,
ვჭამთ, ვსვამთ და ვქორწინდებით, ხვალ მოვკვდებით.
ყველაფერი უიმედოა– ჩვენ ყოველთვის გვამცნობენ მედიით."
და მე ვხვდები ადამიანებს, რომლებიც გაბრაზებულები არიან,
ისეთი გაბრაზებული, რომ შესაძლოა ბრძოლა დაიწყონ,
და ჩვენ ერთაინი ვართ ამაში.
მე მყავს სამი პატარა შვილიშვილი,
და როდესაც რომელიმე სტუდენტი გახდება და მეტყვის
უმაღლეს სკოლაში ან უნივერსიტეტში. " ჩვენ გვშია"
ან "ჩვენ სასოწარკვეთილები ვართ ვინაიდან
შენ გათვალე ჩვენი მომავალი, მაგრამ ჩვენ არაფერი გააკეტეთ ამის შესაცვლელად
და ჩავხედავ ჩემს შვილიშვილებს თვალებში
და დავფიქრდები , რამდენი ვავნეთ ჩვენს პლანეტას მას შემდეგ რაც მე მათ ასაკში ვიყავი.
მე ვგრძნობ ამ დიდ სირცხვილს და სწორედ ამიტომ 1991 წლიდან ტანზანიაში
მე დავიწყე პროგრამა რომელსაც ქვია Roots and Shoots.
მსოფლიოს მაშტაბით გამოუშვით პატარა ბროშურები,
თითოეულ თქვენგან აქვს ის რაღაც, რაც უზრუნველყობს ბავშვების მომავალს,
მე გთხოვთ რომ აიღოთ ბროშურა.
ეს Roots and Shoots არის იმედი.
Roots(ფესვები) ქმნის ფირმის ფუნდამენტს
Shoots(კენწერო) ჩანს ძალიან შორეული.
მაგრამ რომ მივაღწიოთ მზემდე უნდა გავამტვრიოთ კედლები,
აგურის კედლები, როგორც ყველა პრობლემის საწყისი
რომელიც ჩვენ გვაქვს ამ პლანეტაზე.
ხედავთ, ეს არის იმედის გზავნილი.
ათიათასობით ადამიანს მთელს მსოფლიოში
შეუძლია გაარღვიოს და შეცვალოს მსოფლიო უკეთესობისკენ.
და ყველაზე მნიშვნელოვანი გზავნილი Roots and Shoots არის
ის, რომ ყველას ინდივიდუალურად შეუძლია განსხვავებული საქმე აკეთოს,
ყველას აქვს თავისი როლი.
თითოეული ჩვენგანი ყოველდღიურად ახდეს გავლენას მსოფლიოზე,
და თქვენ მეცნიერებმა იცით არ შეგიძლიათ---
თუ თქვენ მთელი დღე დარჩებით საწოლში თქვენ შეისუნთქვავთ ჟანგბადს
და გამოყოფთ ნახშიროჟანგს და მიდიხართ საპირფერეშოში
და ასე შემდეგ.
ანუ შენ ცვლი გარემოს.
ასე, რომ ეს პროგრამა
გთავაზობთ სამი სახის პროექტს
და ეს სამივე ემსახურება იმას რომ მსოფლიო უკეთესი გახდეს.
ერთი პროექტი გულისხმობს ზრუნვას და ურთიერთობას ადამიანებთან.
ერთი კიდევ განკუთვნილია ცხოველებისთვის, შინაური ცხოველების ჩათვლით--მე მინდა გითხრათ რომ
რომ მე ყველაფერი შევისწავლე რაც ეხება ცხოველების ქცევას
მას შემდეგ რაც წავედი გომბიაში, შიმპანზიდან დაწყებილი ჩემი ძაღლით დამთავრებული, რასტი მისი სახელი,
რომელიც იყო ჩემი ბავშვობის კომპანიონი.
და მესამე ეხება ლოკალურ გარემოს.
ამ პროგრამის განხორციელება დამოკიდებულია ბავშვებზე, პირველ რიგში გვაინტერესებს რა ასკის არიან,
ვინაიდან ჩვენ ვიწყებთ დაწყებითი სკოლიდან და უნივერსიტეტიდან.
ასევე დამოკიდებულია იმაზე ისინი ქალაქში ცხოვრობენ თუ გარეუბანში
დამოკიდებულია ღარიბია თუ მდიდარი.
დამოკიდებულია ამერიკის რომელ ნაწილში არიან.
ჩვენ ეხლა ყველა შტატში ვართ და პრობლემები ფლორიდაში
განსხვავდება ნიუ იორკის პრობლემებისგან.
ასევე დამოკიდებულია იმაზე თუ, რომელ ქვეყანაში ხარ
და ჩვენ ვართ 60-ზე მეტ ქვეყანაში 5000-იანი აქტიური გუნდით
და ჯგუფებისგან ვისმენ ისეთ რამეებს,
რომლებიც არც კი გამიგია, ვინაიდან ბავშვები მონაწილეობენ ამ პროგრამაში
და ავრცელებენ ერთმანეთში.
რატომ?
ვინაიდან ისინი დაინტერესდნენ ამით
და ისინი არიან ერთ-ერთი ნაწილი რომელთაც გადაწყვიტეს ის თუ რას აპირებენ.
ამის შესახებ ზოგჯერ მშობლები უყვებიან
ან მასწავლებლები ასწავლიან
ეს ეფექტურია, მაგრამ თუ ისინი თვითონ გადაწყვიტავენ და იტყვიან
ჩვენ გვინდა დავასუფთაოთ ეს მდინარე
და გავმრავლოთ თევზები იქ.
ჩვენ გვინდა გავწმინდოთ ჰაერი ტოქსიკებისგან
და გავაშენოთ ორგანული ბაღი.
ჩვენ გვინდა რომ დრო გავატაროთ მოხუც ადამიანებთან
მოვისმინოთ მათი ამბები და ჩავიწეროთ მათის ისტრიები,
ჩვენ გვინდა რომ ვიმუშაოთ ძაღლების თავშესაფარში
ჩვენ გვინდა შევისწავლოთ ცხოველები. ჩვენ გვინდა.........."
ეს განწყობა იზრდება და ეს ძალიან დამაიდებელია ჩემთვის.
ვინაიდან მე 300 დღე ვმიგზაურობ წელიწადში
ყველგან არის Roots and Shoot-ის სხვადასხვა ასაკის ჯგუფები.
ბავშვები გაბრწყინებული თვალებით გვეუბნებიან,
"შეხედე რა ცვლილებები მოვახდინეთ."
დღეს შემოვიდა ტექნოლოგიები,
ახალი საკონუმიკაციო სისტემები
რითაც ეს ბავშვები მთელი მსოფლიოს მაშტაბით ეკონტაქტებიან ერთმანეთს.
თუ ვინმე დაინტერესებულია ჩვენი დახმარებით, ჩვენ გვაქვს ძალიან ბევრი იდეა,
მაგრამ ჩვენ გვჭირდება დახმარება რათა შევქმნათ ახალი სახის სისტემა,
რომელიც დაეხმარება ამ ახალგაზრდა ადამიანებს გაუზიარონ ერთმანეთს შთაბეჭდილებები
და ასევე მნიშვნელოვანია პრობლემები.
მაგალითად "ჩვენ ვეცადეთ მაგრამ არაფერი გამოვიდა და რა შეგვიძლია გავაკეთოთ?
და შემდეგ სხვა ჯგუფები შეეხმიანებიან ამ ბავშვებს,
რომელიც შეიძლება იყოს ამერიკაში ან ისრაელში
იტყვიან: "ეჰ, არასწორად გააკეთე , ესე უნდა გაგეკეთებინა."
ფილოსოფია ძალიან მარტივია.
ჩვენ ძალადობის არ გვჯერა
არა ძალადობას, არა ბომბებს, არა იარაღის.
ეს არ არის პრობლემების გადაჭრის გზა.
ძალადობა შობს ძალადობას. ეს ჩემი შეხედულებაა.
ანუ როგორ შეგვიძლია გადავჭრათ ეს საკითხი?
პრობლემის გადაჭრის იარაღი არის ცოდნა და გაანალიზება
ფაქტების ცოდნა, ნახვა თუ როგორ იმოქმედებს ის ერთიან სურათზე.
მძიმე შრომა და შეუპოვრობა -თავის არ დანებება
პერსპექტივის დანახვა, ცხოვრების სიყვარული და თანაგრძნობა.
რამდენი წუთი დამრჩა? ორი, ერთი?
კრის ანდერსონ : ერთი- ერთი ორი?
ჯანე გუდალი: ორი, ორი, მე წავიღებ ორ წუთს.
(სიცილი)
შენ აპირებ მოსვლას და ჩემს აქედან გამოგდებას?
(სიცილი)
მოკლედ-- Roots and Shoots
არის დასაწყისი შეცვალოს ახალგაზრდა ადამიანების ცხოვრება.
ეს ის არის, რასაც ჩემს მთლიან ენერგია ვახმარ.
მე მჯერა, რომ ესეთი სახის ჯგუფი შესაძლოა იყოს გავლენის მომხდენი,
არა ეხლა, იმიტომ რომ თქვე შეგიძლიათ გაინაწილოთ ტექნოლოგია ჩვენთან ერთად,
იმიტომ რომ თქვენ გყავთ ბავშვები.
და თუ გააცნობთ ამ პროგრამას და გადასცემთ თქვენ ბავშვებს,
მათ ექნებათ კარგი შესაძებლობა, რომ გავიდნენ გარეთ და გააკეთონ სიკეთე
ვინაიდან მათ ყავთ მშობლები თქვენ სახით.
ეს ნათელია, როგორ ცდილობთ თქვენ ყველა,
რომ მსოფლიო აქციოთ უკეთეს ადგილად.
ეს ძალიან დამაიმედებელია.
მაგრამ ბავშვები მკითხულობენ---
ეს არ დაიკავებს ორ წუთზე მეტს , მე პირობას ვიძლევი---
თუ მეტყვიან, " პროფესორო ჯაინ, თქვენ ნამდვილად გაქვთ მომავლის იმედი?
თქვენ მოგზაურობთ და ხედავ ამ საშინელებენს რომელიც ხდება."
ვუპასუხებ, პირველ რიგში ადამიანს აქვს გონება -მე არ მჭირდება ვთქვა რაიმე ამის შესახებ.
ეხლა ჩვენ ვიცით რა პრობლემებია მსოფლიოში,
ადამიანის გონება კი ვითრდება, რათა გადაჭრას ეს პრობლემები.
ჩვენ ვილაპარაკეთ ამის შესახებ.
მეორე ბუნების აღდგენა.
ჩვენ შეგვიძლია გავანადგუროთ მდინარე
და ჩვენ შეგვიძლია კვლავ დაუბრუნოთ მას ცხოვრება.
ჩვენ ვხედავთ, რომ უამრავი ადგილი დაუსახლებელია, რომელიც
შასაძლებელია აღვადგინოთ და ავაყვავოთ დროთა განმავლობაში პატარა დახმარების გაწევით.
და მესამე , ბოლო გამომსვლელი ლაპარაკობდა ამის შესახებ-ან ბოლოს წინა გამომსვლელი
ადამიანის სულის შეუპოვრობის შესახებ.
ჩვენს გარშემო უამრავი გასაოცარი ადამიანია
რომლებიც აკეთებენ ისეთ რამეებს რომელიც წარმოუდგენელია.
ნელსონ მანდელა- მე წამოვიღე პატარა კირქვის ნატეხი
რობენის კუნძულის ციხიდან სადაც 27 წელი იყო დატყვევებული
გამოვიდა არა გაბოროტებული და შეძლო გაძღოლოდა ხალხს
აპარტეიდის შიშისა და სისხლისღვირის გარეშე.
11 სექტემბრის შემდეგ ნიუ იორკში
მე ვგრძნობდი შიშს-მიუხედავათ იმისა, რომ იქ იყო ბევრი მამაცობა
დიდი სიყვარული და თანაგრძნობა.
მას შემდეგ, როდესაც მე დავიწყე ქყვეყანაში სიარული მე ვიგრძენი შიში--
შიში იმისა, რომ ადამიანების წამყვანი გრძნობა იყო შიშის განცდა
და მათ აღარ შეეძლოთ გარემოზე წუხილი,
ისინი ფიქრობვდნენ რომ არ იყვნენ პატრიოტები--
მე ვცდილობდი გამემხნევებინა ისინი,
ვიღაც გამოვიდა მაჰათმა განდის პატარა ციტატით
" თუ შენ გადახედავ კაცობრიობის ისტორიას,
დაინახავ, რომ ყველა ბოროტი რეჟიმი შეიცვალა კარგით"
და ამის შემდეგ ამ ქალმა მომცა ეს პატარა ზარი,
და მე მინდა, რომ ჩემი გამოსვლა დავამთავრო ამით.
მან თქვა: " თუ შენ ფიქრობ იმედზე და მშვიდობაზე, დააზარუნე.
ეს ზარი გაკეთებულია ნაკლებად საშიში ნაღმისგან
პილ-პოტის სასაკლაო მინდვრებიდან--
რომელიც იყო ერთ ერთი ყველაზე ბოროტი რეჟიმი მსოფლიოში--
სადაც დღეს ხალხი ერთად იწყებს ცხოვრებას
მას შემდეგ რაც რეჟიმი ჩამოვარდა
დიახაც ეს არის იმედი და სად არის იმედი?
პოლიტიკოსებში?
ისე ჩვენს ხელშია.
ის თქვენს და ჩემს ხელშია
და ჩვენი ბავშვების ხელშია.
ეს მართლა ჩვენზეა დამოკიდებული.
ჩვენ ვართ ისინი ვისაც ძალუძს განსხვავებულის გაკეთება.
თუ ჩვენ წავმართავთ ცხოვრებას ისე, რომ გადავდგათ
ნათელი ეკოლოგიური ნაბიჯები,
თუ ჩვენ ვიყიდით საგნებს, რომლებიც ეკოლოგიურია
და არ ვიყიდით ისეთს, რომელიც არ არის ეკოლოგიური,
ჩვენ შეგვიძლია შევცვალოთ მსოფლიო დღეიდან.
დიდი მადლობა.
რამდენიმე თვის წინ
ნობელის პრემიით ფიზიკაში
დაჯილდოვდა ასტრონომთა ორი ჯგუფი
აღმოჩენისთვის რომელიც აღიარებულ იქნა
როგორც ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი
ასტრონომიული ობსერვაცია ოდესმე.
და დღეს, მას შემდეგ რაც სიამაყით აღწერილ იქნა რა აღმოაჩინეს მათ,
მე ვაპირებ მოგიყვეთ, საკმაოდ საკამათო საკითხის შესახებ
ამ აღმოჩენის ასახსნელად,
უფრო ზუსტად შესაძლებლობებზე
რომ ძალიან შორს დედამიწიდან
"რძიანი გზიდან" შორეული გალაქტიკებისკენ,
ჩვენ შესაძლოა აღმოვაჩნოთ, რომ ჩვენი სამყარო,
არ არის ერთადერთი
არამედ
ნაწილი, უკიდეგანო, კომპლექსური სამყაროსი,
რომელსაც ვეძახით მულტი სამყაროს.
მულტი სამყაროს იდეა უცნაურია.
ვგულისხმობ, თითქმის ყოველი ჩვენგანი გაიზარდა რწმენით,
რომ სიტყვა "სამყარო" ნიშნავს ყველაფერს.
მე ვამბობ, უმეტესობა ჩვენგანს, თუმცა,
ჩემ ოთხი წლის ქალიშვილს, დაბადებიდან ესმოდა ჩემი საუბარი ამ იდეებზე.
შარშან მე ის მეჭირა
და ვუთხარი, "სოფია,
სამყაროში ყველაზე მეტად მიყვარხარ."
ის მომიბრუნდა და მითხრა: "მამიკო.
სამყაროში თუ მულტი სამყაროში?"
(სიცილი)
მაგრამ ამ ანომალური აღზრდის გარდა
უცნაურია, წარმოიდგინო
სხვა, ჩვენგან გამოყოფილი სამფლეობელოები,
უმეტესად ფუნდამენტურად განსხვავებული მახასიათებლებით
მათ სამართლიანად უნდა ვუწოდოთ, დამოუკიდებელი სამყაროები
და კიდევ,
სპეკულაციური, იდეა უთუოდ არის,
განზრახული მაქვს დაგარწმუნოთ რომ
არსებობს მიზეზი იმისა რათა სერიოზულად მივიღოთ,
რომ ეს ყველაფერი უნდა იყოს მართალი.
სამ ნაწილად მოგითხრობთ, მულტი სამყაროს შესახებ.
ერთ ნაწილში,
აგიღწერთ ნობელის პრემიის მოგების შედეგებზე
და მთავარ სიღრმისეულ მისტერიაზე
რომელიც ამ შედეგებმა გამოავლინა.
მეორე ნაწილში,
მე წამოვაყენებ ამ მისტერიის გადაწყვეტას.
ის დაფუძნებულია სიმების თეორიის მიღწევაზე,
და აქ არის მულტი სამყაროს იდეა
რომელიც ჩაერთვება ამბავში.
ბოლოს მესამე ნაწილში,
აღვწერ კოსმოლოგიურ თეორიას
რომელსაც ინფლაცია ეწოდება,
რომელიც ისტორიის ყველა ნაწილს შეაერთებს,
კარგი, პირველი ნაწილი იწყება 1929 წელს.
როდესაც დიდ ასტრონომმა ედვინ ჰაბლმა
გააცნობიერა რომ შორეული გალაქტიკები
გვშორდებოდნენ ჩვენ,
აქედან დაფუძნდა რომ თავად სივრცე იჭიმება,
ის ფართოვდება.
ეს რევოლუციური იყო,
გაბატონებული მახვილგონივრული აზრით, უდიდეს მასშტაბებზე
სამყარო იყო სტატიკური.
მაგრამ მაინც,
არსებობდა ერთი რამ, რომელშიც ყველა დარწმუული იყო:
გაფართოება უნდა შენელებულიყო.
ისე როგორც, დედამიწის გრავიტაციული მიზიდულობა
ანელებს ვაშლის მოძრაობას ზემოთ,
ყოველი გალაქტიკის
გრავიტაციულმა მიზიდულობამ, ერთმანეთის მიმართ
უნდა შეანელოს
სივრცის გაფართოება.
ახლა მოდით გადმოვხტეთ 1990-იანებში
როდესაც ასტრონომთა ამ ორმა ჯგუფმა
როგორც თავიდან ვახსენე
შთაგონებული იყვნენ ამ მიზეზით
რათა გაეზომათ კოეფიციენტი
რომლითაც გაფართოება უნდა შენელებულიყო.
და მათ გააკეთეს ეს
გულმოდგინე დაკვირვებებით
მრავალრიცხვოვან შორეულ გალაქტიკებზე,
იმის აღნიშვნით
თუ როგორ იცვლებოდა დროის განმავლობაში გაფართოების კოეფიციენტი.
აქ აღმოჩნდა მოულოდნელობა:
მათ აღმოაჩინეს რომ გაფართოება კი არ ნელდება.
არამედ, მათი აღმოჩენა იყო, რომ ის ჩქარდება,
ფართოვდება უფრო სწრაფად და სწრაფად.
ეს არის როგორც ვაშლის სწრაფვა ზემოთ
და ის მიიწევს უფრო სწრაფად და სწრაფად.
ახლა თუ დაინახეთ რომ ვაშლმა ეს გააკეთა,
თქვენ გინდათ იცოდეთ რატომ.
რა უბიძგებს მას?
ამგვარად, ასტრონომების მიღებული შედეგები
უეჭველად ღირსია, ნობელის პრემიის.
მაგრამ მათ დაებადათ ანალოგიური კითხვა.
რა ძალა უბიძგებს ყველა გალაქტიკას
გაიფანტნონ ერთმანეთსგან
აჩქარებულად?
ყველაზე იმედის მომცემი პასუხი
აინშტაინის ძველი იდეიდან მოდის.
ხედავთ, ჩვენ ყველა ვიყენებთ გრავიტაციას
როგორც ძალას, რომელიც ერთ რამეს აკეთებს
ობიექტებს კრავს ერთად,
მაგრამ აინშტაინის გრავიტაციის თეორიაში,
მის ფარდობითობის ზოგად თეორიაში,
გრავიტაციას ასევე შეუძლია ობიექტების განზიდვა,
როგორ? აინშტაინის მათემატიკის მიხედვით,
თუ სივრცე ერთგვაროვნად სავსეა
შეუმჩნეველი ენერგიით,
როგორც ერთგვაროვანი, შეუმჩნეველი ნისლი,
ეს ნისლი წარმოქმნის გრავიტაციას
რომელიც იქნება უკუგდებითი,
გრავიტაციული განზიდვა
ზუსტად ის რაც გვჭირდება რათა ამოვხსნათ ეს დაკვირვებები.
რადგანაც გრავიტაციული განზიდვა იქნება
შეუმჩნეველი სივრცის ენერგიისგან --
მას ვუწოდებთ ბნელ ენერგიას,
მაგრამ მე ის თეთრ კვამლად წარმოვადგინე, რათა დაინახოთ --
ეს არის განმზიდავი გრავიტაცია
რომელიც არის ყოველი გალაქტიკის ბიძგის მიზეზი,
რომელიც გაფართოების აჩქარებას იწვევს.
და არა შენელებას,
და ეს ამოხსნა
დიდ პროგრესს წარმოადგენს.
თუმცა მე მისტერიას დაგპირდით
აქ პირველ ნაწილში.
აგერ ისიც.
როდესაც ასტრონომებმა გააცნობიერეს
თუ რამდენად უნდა იყოს ბნელი ენერგია
შერეული სივრცეს
რათა გამოიწვიოს კოსმოსური აჩქარება,
ნახეთ რა აღმოაჩინეს მათ,
რიცხვი პატარაა.
გამოხატულია მართებულ ერთეულში,
ის შთამბეჭდავად პატარაა.
მისტერია კი ამ კონკრეტული რიცხვის ახსნაში მდგომარეობს,
ჩვენ გვინდა რომ ეს რიცხვი
გამოვლინდეს ფიზიკის კანონებში,
მაგრამ ჯერ ვერავინ იპოვნა გზა ამის გასაკეთებლად.
თქვენ შეიძლება გაგიკვირდეთ,
რა განაღვლებს?
შეიძლება ამ რიცხვის ამოხსნა
მხოლოდ ტექნიკური გამოსავალშია
ტექნიკურ დეტალებში. რომელიც სპეცილისტების ინტერესშია,
მაგრამ არა რელავენტური ნებისმიერისთვის.
რათქმაუნდა ეს ტექნიკური დეტალია,
მაგრამ ზოგიერთი დეტალი მართლა ღირებულია,
ზოგიერთი დეტალი წარმოადგენს
ფანჯრებს რეალობის აღუწერელ სამფლობელოებში.
და ეს კონკრეტული რიცხვი შეიძლება ზუსტად ისაა.
როგორც ერთადერთი მიღწევა, რომელიც გაკეთდა მისი რეალურად ახსნსთვის
ის ითხოვს სხვა სამყაროების არსებობის შესაძლებლობას --
იდეა რომელიც ბუნებრივად წარმოჩინდება სიმების თეორიიდან,
აქედან გადავივარ მეორე ნაწილზე: სიმების თეორია,
მოკლედ მისტერია რომელსაც ბნელი ენერგია მოიცავს
უკან თქვენ გონებაში
ახლა რასაც ვაპირებ გითხრათ, არის
სამი გასაღები სიმების თეორიაზე,
პირველი, რა არის ეს?
ეს არის აინშტაინის ოცნების რეალიზებასთან მიახლოება
ფიზიკის გამაერთიანებელ თეორიასთან,
ერთი ყველაფრის მომცველი სტრუქტურა
რომელიც შეძლებს აღწეროს
ყველა ძალა რომლითაც მოქმედებს სამყარო.
სიმების თეორიის ცენტრალური იდეა
სავსებით პირდაპირია.
ის ამბობს თუ კარგად გამოიკვლევთ
მატერიის ნებისმიერ ნაწილს,
ჯერ აღმოაჩენთ მოლეკულებს
შემდეგ ატომებს და სუბატომურ ნაწილაკებს.
მაგრამ თეორია ამბობს, თუ შეისწავლი უფრო მცირე მასშტაბზე,
ბევრად მცირეზე, ვიდრე შეუძლია ჩვენ არსებულ ტექნოლოგიას,
აღმოაჩენთ რაღაცას ამ ნაწილაკებში --
პატარა, ციცქნა ვიბრირებად ენერგიის ძაფებს,
პატარა, ვიბრირებად სიმებს.
და როგორც სიმებს ვიოლინოზე,
შეუძლია განსხვავებული სიხშირის ვიბრაცია
რომელიც წარმოქმნის განსხვავებულ მუსიკალურ ნოტებს
ამ პატარა ფუნდამენტური სიმების,
სხვადასხვა სიხშირის ვიბრაცია,
წარმოქმნის სხვადასხვა სახის ნაწილაკებს --
ელექტრონები კვარკები, ნეიტრონები, პროტონები,
ყველა დანარჩენი ნაწილაკები
იქნებიან გაერთიანებული, ერთადერთ სტრუქტურაში,
რადგან ისინი ყველა წარმოიქმნებიან ვიბრირებადი სიმებისგან.
დამაჯერებელი სურათია,
ეს კოსმოსური სიმფონიის მაგვარია,
სადაც ყველა სიმდიდრე
რომელსაც ვხედავთ, სამყაროში ჩვენს ირგვლივ
მომდინარეობს მუსიკიდან
რომელსაც ეს პატარა, უმცირესი სიმები უკრავენ.
მაგრამ აქ არის ნაკლი
ამ ელეგანტური გაერთიანებისა,
რადგანაც წლობით კვლევებმა
აჩვენა, რომ სიმების თეორის მათემატიკა საკმარისად კარგად არ მუშაობს.
მას შიდა შეუსაბამობები აქვს,
სანამ ჩვენ არ დავუშვებთ
რაღაც მთლიანად უჩვეულოს
სივრცის დამატებით განზომილებებს.
ეს არის ის რაც ჩვენ ყველამ ვიცით, ჩვეულებვრივი, სივრცის სამი განზომილება.
თქვენ შეგიძლიათ მათი გააზრება
როგორც სიმაღლე, სიგანე და სიღრმე.
მაგრამ სიმების თეორია ამბობს, რომ ფანტასტიკურად პატარა მასშტაბებზე,
არსებობს დამატებითი განზომილებები
ჩახვეული პატარა ზომებში, იმდენად პატარა
რომ ჩვენ ვერ ვაფიქსირებთ მათ.
თუმცა მაშინაც კი თუ შეუმჩნეველია ისინი,
მათ უნდა ქონდეთ გავლენა იმ საგნებზე რომლებზეც შეგვიძლია დაკვირვება
რადგანაც ექსტრა განზომილებების ფორმა
განსაზღვრავს, თუ როგორ შეუძლიათ სიმებს ვიბრაცია.
და სიმების თეორიაში,
ვიბრაცია განსაზღვრავს ყველაფერს.
ნაწილაკების მასა, ძალების სიძლიერე,
და ყველაზე მნიშვნელოვანი, ბნელი ენერგიის რაოდენობა
შეიძლება განისაზღვროს
ექსტრა განზომილებების ზომით.
ასე რომ თუ გვეცოდინებოდა ექსტრა განზომილებების ფორმა,
შეგვეძლებოდა გამოგვეთვალა ეს მახასიათებლები,
გამოგვეთვალა ბნელი ენერგიის რაოდენობა,
გამოწვევა
რომელიც არ ვიცით
არის ექსტრა განზომილებების ფორმა,
ყველაფერი რაც გაგვაჩნია
არის კანდიდატი ფორმების სია
მათემატიკით დაშვებული.
როდესაც ეს იდეები თავდაპირველად ჩამოყალიბდნენ,
არსებობდა მხოლოდ ხუთი განსხვავებული კანდიდატი
შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ
მათი ანალიზი თითო თითოდ
რათა განისაზღვროს მათი სარგებლიანობა
ფიზიკურ მახასიათებლებს, რომლებსაც ვაკვირდებით.
მაგრამ დროის განმავლობაში სია გაიზარდა
მკვლევარებმა აღმოაჩინეს სხვა კანდიდატური ფორმები.
ხუთიდან, რიცხვი გაიზარდა ასეულებამდე და შემდეგ ათასებამდე --
დიდი, მაგრამ ჯერ კიდევ მართვადი, კოლექცია რომელის ანალიზია საჭირო
მას შემდეგ
ხარისხის მქონე სტუდენტებს სჭირდებათ რაიმეს კეთება.
მაგრამ სიამ გააგრძელა ზრდა
მილიონამდე და მილიარდამე დღესდღეობით.
კანდიდატური ფორმების სიამ
მოიმატა 10-დან 500-მდე
მოკლედ რა უნდა გააკეთო?
ზოგიერთმა მკვლევარმა გული აიცრუა,
ექსტრა განზომილებების ამდენი კანდიდატური ფორმის გამო
ყოველი მათგანი ნიშნავდა განსხვავებულ ფიზიკურ მახასიათებლებს,
სიმების თეორია ვერასდროს შექმნიდა
განსაზღვრულ, გადამოწმებად, ვარაუდებს.
თუმცა სხვებს თავში მოუვიდათ ამ ყველაფრის გადაწყვეტის იდეა,
რომელსაც გადავყავართ მულტი სამყაროს არსებობის შესაძლებლობაში.
აი იდეაც.
შესაძლოა ყოველი ფორმა თანაბრად საყრდენია ყოველ მათგანზე
ყოველი მათგანი ერთნაირად რეალურია,
იმ გაგებით
რომ არსებობს მულტი სამყარო,
ყოველი მათგანი განსხვავებული ექსტრა განზომილებების ფორმით.
და ამ რადიკალური წინადადებას
გააჩნია სიღრმისეული გავლენა წინამდებარე მისტერიაზე:
ბნელი ენერგიის რაოდენობა, გამოვლინა ნობელის პრემიის მფლობელმა შედეგებმა.
რადგან თქვენ ხედავთ
თუ არსებობს სხვა სამყაროები,
და თუ ამ სამყაროებს
თითოეულს აქვს, ვთქვათ, განსხვავებული ექსტრა განზომილებების ფორმა,
მაშინ თითოეული სამყაროს ფიზიკური მახასიათებლები, იქნება განსხვავებული
და უფრო ზუისტად,
ბნელი ენერგიის რაოდენობა ყოველ სამყაროში
იქნება განსხვავებული
რაც ნიშნავს რომ მისტერია
ბნელი ენერგიის რაოდენობის ამოხსნისა, რომელიც გავზომეთ
იქნება მთლიანად სხვნაირი ხასიათის
ამ კონტექსტის მიხედვით,
ფიზიკის კანონება არ შეუძლიათ ახსნან ბნელი ენერგიის ერთი რიცხვი
იმიტომ რომ ეს მხოლოდ ერთია,
არსებობს უამრავი რიცხვი.
რაც ნიშნავს
რომ ჩვენ ვსვამდით არასწორ კითხვას.
სწორი კითხვა, რომელიც უნდა დასვა არის,
რატომ ვარსებობთ, ჩვენ ადამიანები სამყაროში
რომელსაც გააჩნია ეს კონკრეტული ოდენობის ბნელი ენერგია, რომელიც გავზომეთ
ნაცვლად, სხვა ნებისმიერი შესაძლებლობისა
რომელიც არსებობს?
ეს არის კითხვა რომელიც შეგვიძლია წავიმძღვაროთ.
რადგან ის სამყაროები
რომლებსაც აქვთ, მეტი ბნელი ენერგია, ვიდრე ჩვენსას,
როდესაც მატერია ცდილობს, შეიკრას გალაქტიკებად,
ბნელი ენერგიის განმზიდავი ბიძგი ისეთი ძლიერია
რომ შლის შეჯგუფებას
და გალაქტიკები ვერ ფორმირდება.
და იმ სამყაროებში, რომლებსაც აქვთ ბევრად ნაკლები ბნელი ენერგია,
ისინი უკანვე კოლაფსირებენ ისე სწრაფად
რომ ისევ გალაქტიკები ვერ ფორმირდება.
გალაქტიკების გარეშე, არ არის ვარსკვლავები, პლანეტები
და არც შანსი
ჩვენი სახის სიცოცხლის
არსებობისა სხვა სამყაროებში.
ასე რომ ჩვენ საკუთარი თავი აღმოვაჩინეთ სამყაროში
რომელსაც აქვს კონკრეტული ოდენობის ბნელი ენერგია, რომელიც გავზომეთ
უბრალოდ იმიტომ რომ, ჩვენ სამყაროს გააჩნია
ჩვენი სიცოცხლის ფორმისთვის საჭირო გარემოებანი.
ესეც ასე.
საიდუმლო ამოხსნილია,
მულტი სამყარო აღმოჩენილია.
თუმცა ზიგიერთს ამ ახსნამ არ დააკმაყოფილა.
ჩვენ ვიყენებთ ფიზიკას
რომელიც გვაძლევს გადამწყვეტ ახსნა-განმარტებებს იმ მახასიათებლებზე რომლებსაც ვაკვირდებით.
თუმცა ამოსავალი წერტილი არის
ის თუ მახასიათებლები რომელსაც აკვირდებით
შესაძლებელია ავიღოთ, მრავალფეროვან
განსხვავებულ ღირებულებებზე
რეალობის ფართო ლანდშაფტზე,
მაშინ ერთ ახსნა-განმარტება
კონკრეტული ღირებულებისთვის
უბრალოდ შეცდომაა.
ადრეული მაგალითი
მომდინარეობს დიდი ასტრონომისგან იოჰანეს კეპლერისგან
რომელიც შეპყრობილი იყო რათა გაეგო
სხვა ციფრი --
რატომაა მზე 93 მილიონი მილის მოშორებით დედამიწისგან.
ის მუშაობდა ათწლეულების მანძილზე და ცდილობდა ამოეხსნა ეს რიცხვი,
მაგრამ მან წარმატება ვერ მოიპოვა, და ჩვენ ვიცით რატომაც.
კეპლერი არასწორ
კითხვას სვავდა.
ჩვენ ახლა უკვე ვიცით რომ არსებობს ბევრი პლანეტა
ფართო მრავალფეროვანი, განსხვავებული მანძილებით დაშორებული მშობელ ვარსკვლავთან.
იმ იმედით რომ ფიზიკის კანონები
ახსნის ერთ კონკრეტულ რიცხვს, 93 მილიონი მილს,
არის უბრალოდ მცდარი
ნაცვლად ამისა სწორი კითხვაა
რატომ ვარსებობთ ჩვენ პლანეტაზე
ამ კონკრეტული მანძილი დაშორებით,
ნაცვლად სხვა ნებისმიერი შესაძლებლობისა?
და ისევ, ეს არის კითხვა რომელსაც შეგვიძლია ვუპასუხოთ.
ის პლანეტები, რომელიც არიან უფრო ახლოს თავის ვარსკვლავთან
იქნებიან ისეთი ცხელი
რომე ჩვენი სახის სიცოცხლე ვერ იარსებებს.
და ის პლანეტები არიან უფრო შორს ვარსკვლავიდან,
ისეთი ცივები არიან
რომ, ისევ ჩვენი სახის სიცოცხლე ვერ იქნება.
ჩვენ არმოვაჩინეთ საკუთარი თავი
პლანეტაზე რომელიც არის კონკრეტული მანძილით
დაშორებული, უბრალოდ იმიტომ რომ ის აწარმოებს
გარემოებებს, რომელიც არის არსებითი, ჩვენი სახის სიცოცხლისთვის.
და როცა საქმე ეხება პლანეტებს და მათ მანძილებს,
ეს ნამდვილად არის სწორი მსჯელობა
ამოსავალი წერტილი
როცა, საქმე მიდგება სამყაროებზე და ბნელ ენერგიაზე, რომლებსაც ისინი შეიცავენ,
ასევე შეიძლება იყოს სწორი მსჯელობა.
ერთი ძირითადი განსხვავება, რათქმაუნდა,
არის რომ, ჩვენ ვიცით რომ არსებობს სხვა პლანეტები,
და მე მხოლოდ ვივარაუდე შესძლებლობები
იმისა რომ სხვა სამყაროები შესაძლოა არსებობს.
ყველაფერს რომ თავი მოვუყაროთ,
ჩვენ გვჭირდება მექანიზმი
რომელსაც შეეძლება სხვა სამყაროების წარმოება.
და სწორედ ეს გადამიყვანს ფინალურ, მესამე ნაწილში.
რადგანაც ასთი მექანიზმი იქნა აღმოჩენილი
კოსმოლოგების მიერ, რომლებიც ცდილობდნენ გაეგოთ დიდი აფეთქება.
თქვენ იცით, როცა ჩვენ ვსაუბრობთ დიდ აფეთქებაზე,
ჩვენ წარმოვიდგენთ სურათს
რაღაც კოსმოსური აფეთქებისა
რომელმაც შექმნა ჩვენი სამყარო
და გამოიწვია სივრცის გაფართოება.
თუმცა აქ პატარა საიდუმლოა.
დიდი აფეთქება, რაღაც მნიშვნელოვანს უყურადღებოდ ტოვებს,
აფეთქება.
ის გვეუბნება როგორ განვითარდა სამყარო აფეთქების შემდეგ,
მაგრამ არ გვძლევს შევაღწიოთ
იქ თუ რამ გამოიწვია თავად აფეთქება.
ეს ხვრელი საბოლოოდ ამოივსო
დიდი აფეთქების თეორიის გაფართოებული ვერსიით.
მას ქვია ინფლაციური კოსმოლოგია,
რომელიც იდენტიფიცირებულია როგორც კონკრეტული სახის საწვავი
რომელიც ბუნებირვად წარმოქმნის
სივრცის აჩქარებულ გაფართოებას.
საწვავი დაფუძნებულია, იმაზე რასაც ვუწოდებთ კვანტურ ველს,
მაგრამ მხოლოდ ერთი დეტალი რომელიც მნიშვნელოვანია ჩვენთვის
რომ საწვავი იმდენად ეფექტურია
რომ ფაქტიურად შეუძლებელია
რომ სულ გამოყენებულ იქნას,
რაც ნიშნავს ინფლაციურ თეორიაში,
რომ ჩვენი სამყაროს წარმოშობა დიდი აფეთქებისგან
არ არის ერთჯერადი მოვლენა.
ნაცვლად ამისა, საწვავმა წარმოქმნა არამხოლოდ ჩვენი დიდი აფეთქება,
არამედ ის წარმოშობდა ურიცხვ სხვა დიდ აფეთქებებს
ყოველ მათგანი წარმოქმნის დამოუკიდებელ სამყაროებს
ჩვენი სამყარო იქნება ერთი ბუშტი
უზარმაზარ კოსმოსური ბუშტების აბაზანაში.
და ახლა, როცა გავაერთიანებთ მას სიმების თეორიასთან,
ასეთ სურათს მივიღებთ.
ყოველ ამ სამყაროს აქვს დამატებითი განზომილებები,
ექსტრა განზომილებებს გააჩნია, მრავალფეროვანი, განსხვავებული ფორმები.
განსხვავებული ფორმები აწარმოებენ განსხვავებულ ფიზიკურ მახასიათებლებს.
და ჩვენ აღმოვაჩინეთ საკუთარი თავი ამ სამყაროში, და არა სხვაში
უბრალოდ იმიტომ რომ, მხოლოდ ჩვენ სამყაროში
არის ფიზიკური მახასიათებლები, როგრიცაა ბნელი ენერგიის ოდენობა,
ისეთი რომ ჩვენი სახის სიცოცხლე დაუშვას.
ეს არის მყარი მაგრამ დიდად საკამათო სურათი
კოსმოსის დიდ მასშტაბებზე.
ამ თანამედროვე დაკვირვებებმა და თეორიამ
მიმართულება მოგვცა სერიოზულად განგვეხილა.
ერთი დიდი დარჩენილი კითხვა რათქმაუნდა არის,
შევძლებთ კი ოდესმე დავადასტუროთ
სხვა სამყაროების არსებობა?
ნება მიბოძეთ აღვწერო
გზა იმისა თუ როგორ შეიძლება ერთ დღეს ეს მოხდეს.
ინფლაციურ თეორიას
უკვე აქვს ძლიერი დაკვირვებითი მხარდაჭერა.
რადგანაც თეორია წინასწარმეტყველებს
რომ დიდი აფეთქება, უნდა ყოფილიყო ისეთი ინტენსიური
რომ სივრცე სწრაფად გაფართოებულიყო.
პაწაწინა კვანტური რხევა მიკრო სამყაროდან
გაიწლელებოდა მაკრო სამყაროში.
დატოვებდა დამახასიათებელ ანაბეჭდს,
ოდნავ უფრო ცხელი და ცივი ლაქების ნიმუშს,
კოსმოსში,
რომელსაც ძლიერი ტელესკოპები ახლა აკვირდებიან.
წავიდეთ უფრო შირს, თუ არსებობს სხვა სამყაროები,
თეორია წინასწარმეტყველებს, რომ ყველას, ხშირად
შეუძლიათ შეეჯახონ ერთმანეთს,
და თუ ჩვენი სამყარო მიეჯახება სხვას,
ეს შეჯახება
გამოიწვევს დამატებით სათუთი ნიმუშის
სივრცის ტემპერატურული ვარიაციების გაჩენას
შესაძლოა ჩვენ ერთ დღეს
შევძლოთ მისი დაფიქსირება.
და ისევე ეგზოტიური როგორც ეს სურათია
შესაძლოა იყოს მტკიცე
დაკვირვებებით,
რომელიც დაამკვიდრებს აზრს რომ სხვა სამყაროები არსებობს.
დასკვნას ვაკეთებ
ყველა ამ აზრთა გასაოცარი
თანამონაწილეობით
ძალიან შორეულ მომავალში.
ხედავთ, ჩვენ გავიგეთ
რომ ჩვენი სამყარო სტატიკური არაა,
სივრცე ფართოვდება,
რომ გაფართოება აჩქარებას განიცდის
და შესაძლოა არსებობდეს სხვა სამყაროები
ყველაფერი ეს მკრთალი ვარსკვლავური
სინათლის ფრთხილი დაკვირვებით
რომლებიც შორეული გალაქტიკებიდან მოდიან.
თუმცა რადგან გაფართოება ჩქარდება,
ძალიან შორეულ მომავალში,
ეს გალაქტიკები გაიფანტებიან იმდენად შორს და სწრაფად
რომ ჩვენ აღარ შეგვეძლება მათი დანახვა --
არა ტექნოლოგიური ლიმიტის გამო,
არამედ ფიზიკის კანონების გამო.
სინათლე რომელსაც ის გალაქტიკები ასხივებენ
უსწრაფესი სიჩქარით მოგზაურობითაც კი, სინათლის სიჩქარით.
არ შეეძლებათ დაძლიონ
სულ უფრო გაფართოებადი უფსრკული ჩვენ შორის.
შორეულ სივრცეში მომზირალი
ასტრონომები, შორეულ მომავალში
ვერაფერს დაინახავენ, გარდა უსასრულო
სტატიკური, შავი სიჩუმესა.
და ისინი დაადგენენ
რომ სამყარო სტატიკური და უცვლელია
და დასახლებულია, ერთადერთი ცენტრალური მატერიის ოაზისით
სადაც ისინი სახლობენ --
კოსმოსის სურათი
რომელიც ჩვენ კარგად ვიცით, იქნება არასწორი.
შეიძლება მომავალ ასტრონომებს ქონდეთ ჩანაწერი
რომელიც შემორჩენილი იქნება ადრეული ერიდან
როგორიც ჩვენია,
რომელიც დაამოწმებს გაფართოებად კოსმოსს
გალაქტიკებით სავსე,
მაგრამ განა ის მომავალი ასტრონომები
დაიჯერებენ ასეთ უძველეს ცოდნას?
თუ დაიჯერებენ
შავ, სტატიკურ ცარიელ სამყაროს
რომელსაც მათი თანამედროვე კვლევები გამოავლენს?
მე უკანასკნელს ვეჭვობ.
რაც ნიშნავს რომ ჩვენ ვცხოვრობთ
განსაკუთრებულად პრივილეგირებულ ეპოქაში
როცა ზოგიერთი ღრმა ჭეშმარიტება კოსმოსის შესახებ
ჯერ ისევ მისაწვდომია
ადამიანური ცნობისმოყვარე სულისთვის
როგორც ჩანს, ეს სულ ასე არ იქნება.
რადგანაც დღევანდელი ასტრონომებმა,
თავიანთი ძლიერი ტელესკოპების ცისკენ შეტრიალებით,
დაიჭირეს ერთი მუჭა ინფორმაციული ფოტონებისა --
კოსმოსური ტელეგრამის მსგავსი
მილიარდობით წელი მგზავრობაში მყოფი.
და ამ შეტყობინების ექო ეპოქების განმავლობაში ნათელია.
ზოგჯერ ბუნება ყარაულობს თავის საიდუმლოებებს
ფიზიკური კანონების
მტკიცე ჩაჭერით,
ზოგჯერ რეალობის ჭეშმარიტი ბუნება დასტურს აძლევს
ჰორიზონტის მიღმიდან.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
კრის ანდერსონი: ბრაიან, მადლობ.
მთელი რიგი იდეები რომელზეც ახლა ისაუბრე
თავბრუდამხევია, მასტიმულირებელი და დაუჯერებელი..
როგორ ფიქრობ
სად იმყოფება ახლა კოსმოლოგია,
ისტორიული თვათახედვიდან?
ვართ ჩვენ რაიმე უჩვეულოს შუაში, ისტორიულად, შენი აზრით?
ბრაიან გრინი: ძნელი სათქმელია.
როდესაც შევიტყვეთ რომ შორეული მომავლის ასტრონომებს
შეიძლება არ ქონდეთ საკმარისი ინფორმაცია, რაღაცეების გამოსარკვევად,
ბუნებრივი კითხვაა, შესაძლოა ჩვენ უკვე ვართ ამ პოზიციაში
და გარკვეული სამყაროს სიღრმისეული კრიტიკული მახასიათებლები
უკვე გაგვექცა, ჩვენი ამოხსნის შესაძლებლობებიდან
რადგანაც როგორც კოსმოლოგია ვითარდება,
ამ პერსპექტივიდან,
შეიძლება ჩვენ მუდამ ვსვამდეთ კითხვებს
და ვერასდროს შევძლოთ ბოლომდე გავცეთ პასუხები.
მეორეს მხრივ, ჩვენ ახლა გავიგეთ
სამყაროს ასაკი.
ჩვენ გვესმის
როგორ გავიგოთ ფონური მიკროტალღური რადიაციის მონაცემები
ეს მოხდა 13,72 მილიარდი წლის წინ --
და კიდევ ჩვენ შეგვიძლია გამოთვლა დღეს რათა ვიწინასწარმეტყველოთ, როგორ გამოიყურება ის
და ის ემთხვევა.
საოცარია! ეს მართლაც შესანიშნავია.
მოკლედ ერთის მხრივ ეს მართლაც შესანიშნავია, რაც ჩვენ მივიღეთ,
მაგრამ ვინ იცის რა სახის შეფერხებები შეიძლება შეგვხვდეს მომავალში.
კრის ანდერსონი: თქვენ იტრიალებთ რამდენიმე დღის მანძილზე.
შესაძლოა ეს საუბრები გაგრძელდეს.
მადლობა. მადლობა ბრაიან (ბგ: სიამოვნებით.)
(აპლოდისმენტები)
წარმოიდგინეთ დიდი აფეთქება
როდესაც დედამიწიდან 900 მეტრს აცდები.
წარმოიდგინეთ კვამლით სავსე თვითმფრინავი.
წარმოდიგინეთ ძრავის გრუხუნი: რახ, რახ, რახ,
რახ, რახ, რახ, რახ.
შემაძრწუნებლად ჟღერს.
იმ დღეს გამორჩეულ სავარძელში, 1D-ზე ვიჯექი.
ერთადერთი ვიყავი რომელსაც ბორტგამცილებლებთან შეეძლო საუბარი.
შევხედე თუ არა
მითხრეს, "პრობლემა არ არის. ალბათ ჩიტებს დავეჯახეთ."
პილოტმა თვითმფრინავი მოაბრუნა
და არც ისე შორს ვიყავით.
შეგეძლო მანჰეტენის დანახვა.
ორი წუთის შემდეგ,
ერთდროულად სამი რამ მოხდა.
პილოტი თვითმფრინავს მდინარე ჰადსონის პარალელურად ასწორებს.
არც თუ ჩვეული მარშრუტია.
(სიცილი)
აქრობს ძრავებს.
წარმოიდგინეთ ზიხართ თვითმფრინავში, რომელიც არანაირ ხმას არ გამოსცემს.
და ამბობს სამ სიტყვას --
ყველაზე უემოციო სიტყვებს, რაც ოდესმე გამიგონია.
"მოემზადეთ დაცემისთვის."
ბორტგამცილებელთან საუბარი აღარ იყო საჭირო.
(სიცილი)
მის თვალებში შეძრწუნება იკითხებოდა.
ცხოვრება დამთავრდა.
ახლა მინდა გაგიზიაროთ სამი რამ, რაც იმ დღეს საკუთარი გამოცდილებით ვისწავლე.
ვისწავლე, რომ ყველაფერი წამიერად იცვლება.
ყველას გვაქვს სურვილები,
ჩამონათვალი, რისი გაკეთება გვინდა ცხოვრების მანძილზე
და ვფიქრობდი იმ ადამიანებზე, ვისაც მინდოდა გამოვხმაურებოდი და არ გავაკეთე,
ღობეებზე, რომლების შეკეთება მინდოდა,
ცხოვრებისეული გამოწვევები, რომლებიც მინდოდა გამომეცადა, მაგრამ ვერ შევძელი.
შემდგომ, როდესაც ამაზე ვფიქრობდი,
გამოთქმა მოვიფიქრე,
"ღვინოების ფუჭად შემგროვებელი."
ამიერიდან, თუკი ღვინო გაქვს და ადამიანი იქ არის, ბოთლს ვხსნი.
ცხოვრებაში აღარაფრის გადადება აღარ მინდა.
ამ გადაოდებლობის შეგრძნებამ, ამ მიზანმა
მნიშვნელოვნად შეცვალა ჩემი ცხოვრება.
მეორე, რაც იმ დღეს ვისწავლე --
დაახლოებით იმ დროს, როდესაც ჯორჯ ვაშნგტონის ხიდს ავცდით,
სხვათაშორის, არც თუ უსაფრთხო მანძილით --
ვიფიქრე რომ, "ვაუ"
მართლაც ვნანობ ერთ რამეს.
კარგი ცხოვრების გზა განვვლე.
ჩემებურად, ჩემი შეცდომებით,
ვცდილობდი უკეთესი ვყოფილიყავი ყველაფერში რასაც ვცდილობდი.
მაგრამ ამ გზაზე
ჩემს ეგოსაც მივეცი ჩარევის საშუალება.
და ვნანობდი იმ დროს
რომელიც ფუჭად დავხარჯე
ჩემთვის მნიშვნელოვან ადამიანებთან.
ვფიქრობდი ურთიერთობაზე ჩემს მეუღლესთან,
მეგობრებთან, ადამიანებთან.
მოგვიანებით, როდესაც ამას ვიხსენებდი
გადავწყივე ნეგატიური ენერგია მომეცილებინა ჩემი ცხოვრებიდან.
იდეალურად არ გამოდის, მაგრამ ბევრად უკეთესია.
ორი წელია ცოლთან არ მიჩხუბია.
დიდებული შეგრძლებაა.
აღარ ვცდილობ ვიყო მართალი;
მე უკვე ბედნიერებას ვარჩევ.
მესამე, რაც ვისწავლე --
ეს მაშინ ხდება როდესაც ტვინი
ავტომატურად იწყებს ათვლას: "15, 14, 13."
ხედავ, როგორ გიახლოვდება წყალი.
ვამბობ: "გთხოვ, აფეთქდი."
არ მინდა ყველაფერი 20 ნაწილად დაიმსხვრეს
როგორც დოკუმენტურ ფილმებშია.
ვარდნის პროცესში,
შეგრძლება მქონდა, "ვაუ"
გარდაცვალება არ არის საშიში.
თითქოს მთელი ცხოვრება ამისთვის ვემზადებოდით.
მაგრამ სამწუხარო იყო.
არ მინდოდა გარდაცვალება; მიყვარს ჩემი ცხოვრება.
და ეს სევდა
ერთ აზრად ჩამოყალიბდა
ერთ სურვილად.
მხოლოდ ის მინდოდა მენახა, როგორ იზრდებიან ჩემი შვილები.
ერთი თვის შემდეგ, ჩემი ქალიშვილის წარმოდგენას ვესწრებოდი --
პირველკლასელია, არც თუ ისე არტისტული ნიჭით ...
... ჯერჯერობით.
(სიცილი)
და მე ვტიროდი,
პატარა ბავშვივით.
და ეს ძალიან ლოგიკური იყო ჩემთვის.
მაშინ გავიაზრე,
ამ წერტილების შეერთებით,
რომ ერთადერთი, რაც მართლაც მნიშვნელოვანია ჩემს ცხოვრებაში,
არის კარგი მამობა.
ყველაზე დიდი, ყველაზე პრიორიტეტული
ერთადერთი მიზანი, რომელიც მაქვს ცხოვრებაში
არის კარგი მამობა.
მე საჩუქრად მივიღე სასწაული,
რომ გადავრჩი იმ დღეს.
მეორე საჩუქარი, რომელიც მივიღე
იყო მომავალში გახედვა
და უკან დაბრუნება
და განსხვავებულად ცხოვრება.
მე გიწვევთ, მათ ვინც მიფრინავთ დღეს,
წარმოიდგინეთ რომ იგივე მოსდის თქვენს თვითმფრინავს --
ღმერთმა ნუ ქნას --
მაგრამ წარმოიდგინეთ, როგორ შეიცვლებით?
რას გააკეთებთ ისეთს, რასაც ჯერჯერობით არ ჩქარობთ
იმიტომ რომ გგონიათ მუდამ აქ იქნებით?
როგორ შეცვლით თქვენს ურთიერთობებს
და მათში არსებულ უარყოფით ენერგიას?
და რაც მთავარია, ხართ ისეთი მშობელი, როგორიც შეგიძლიათ იყოთ?
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
მთელი ჩემი ცხოვრება გავატარე
სკოლაში, ან სკოლისკენ მიმავალ გზაზე,
ან სკოლის ამბებზე საუბარში.
ჩემი მშობლები პედაგოგები იყვნენ,
დედის მხრიდან ბებია და პაპაც პედაგოგები იყვნენ,
და ბოლო 40 წელია მეც იგივე საქმეს ვაკეთებ.
ამიტომ ზედმეტია იმის თქმა, რომ ,მთელი ამ წლების განმავლობაში
მქონია საშუალება თვალყური მედევნებინა საგანმანათლებლო რეფორმისთვის
უამრავი კუთხით.
ზოგიერთი რეფორმათაგანი კარგი იყო.
ზოგიერთი არც ისე კარგი.
და ჩვენ ვიცით, რატომ წყვეტენ ბავშვები სწავლას სკოლაში.
ჩვენ ვიცით რატომ არ სწავლობენ ბავშვები.
ეს ან სიღარიბეა, დასწრების დაბალი მაჩვენებელი
თანატოლების უარყოფითი ზეგავლენა. ჩვენ ვიცი რატომ
მაგრამ ერთ-ერთი, რასაც არასოდეს განვიხილავთ
ან იშვიათად გავიხილავთ
არის ადამიანთა კავშირის ღირებულება და მნიშვნელობა,
ურთიერთობები.
ჯეიმს კომერი ამბობს, რომ ვერ მოხდება მნიშვნელოვანი სწავლება,
მნიშვნელოვანი ურთიერთობების გარეშე.
ჯორჯ ვაშინგტონ კარვერი ამბობს, რომ სწავლება
ურთიერთობების შესწავლა და გაგებაა.
ყველა ჩვენთაგანი ყოფილა
მასწავლებლის თუ ზრდასრულის ზეგავლენის ქვეშ.
წლებია, ვუყურებ როგორ ასწავლის ხალხი.
მინახავს საუკეთესოც და ასევე მინახავს ყველაზე ცუდიც.
კოლეგამ მითხრა ერთხელ,
"ისინი არ მიხდიან ფულს იმისთვის, რომ მომეწონოს ბავშვი.
მიხდიან ფულს გაკვეთილის ჩატარებაში.
ბავშვებმა უნდა ისწავლონ.
მე უნდა ვასწავლო. მათ უნდა ისწავლონ. საქმე დახურულია."
კარგით, მე ვუთხარი მას,
"იცით, ბავშვები არ სწავლობენ იმისგან ვინც მათ არ მოსწონთ."
(სიცილი) (ტაში)
მათ თქვა, "ეს მხოლოდ სულელური საუბარია."
და მე ვუთხარი. "ნუ თქვენი წელი საკმაოდ ხანგრძლივი
და რთული იქნება საყვარელო."
ზედმეტი იქნება ავღნიშნო, რომ იყო. ზოგიერთი ადამიანი ფიქრობს,
რომ ან შინაგანად იცი ურთიერთობა ხალხთან,
ან არ გამოგდის.
ვფიქრობ სტივენ ქავის ქონდა სწორი აზრი.
მან თქვა უბრალოდ უნდა გადააგდო რამდენიმე მარტივი რამ,
როგორიცაა, პირველ რიგში ეძიო, რომ გაუგო
ისევე, როგორც პირიქით, გაგიგონ.
მარტივი რამ ,როგორიცაა მობოდიშება.
ოდესმე გიფიქრიათ ამაზე?
უთხარი ბავშვს, რომ წუხარ, და ისინი შოკში არიან.
ერთხელ, გაკვეთილი მქონდა ფარდობითობაზე.
არ ვარ ძლიერი მათემატიკაში, მაგრამ ვმუშაობდი ამაზე.
მივუბრუნდი მასწავლებლის გამოცემას.
მთელი გაკვეთილი არასწორად ჩავატარე. (სიცილი)
ასე, რომ მეორე დღეს, მივედი ჩემს კლასთან და ვუთხარი,
"მისმინეთ ბავშვებო, უნდა მოგიბოდიშოთ.
მთელი გაკვეთილი არასწორად გასწავლეთ. ძალიან ვწუხვარ."
მათ თქვეს, "არაუშავს, მის პირსონ.
ისეთი აღელვებული იყავით, უბრალოდ ნება დაგრთეთ."
(სიცილი) (ტაში)
მყოლია კლასები, ძალიან სუსტები
ისეთი დაბალი აკადემიური მოსწრებით, რომ ვიტირე.
გავოცდი, როგორ ვაპირებ ამ ჯგუფის მიყვანას
ცხრა თვეში,
იქიდან სადაც, არიან, იქ სადაც უნდა იყვნენ?
ეს იყო ძნელი. მართლაც, რომ საშინლად რთული იყო.
როგორ ავამაღლე ბავშვს ღირსების შეგრძნება?
და ამავდროულად მისი აკადემიური მიღწევებიც?
ერთ წელში, მივედი ერთ ბრწყინვალე აზრამდე
ჩემს ყველა მოსწავლეს ვუთხარი,
"თქვენ აგირჩიეს, რომ ჩემს კლასში მოხვედრილიყავით
იმიტომ, რომ მე საუკეთესო მასწავლებელი ვარ
და თქვენ საუკეთესო მოსწავლეები,
ჩვენ ერთად შეგვკრიბეს
რომ ვაჩვენოთ ყველა დანარჩენს, როგორ უნდა გააკეთონ ეს."
ერთ-ერთმა მოსწავლემ თქვა, "მართლა?"
(სიცილი)
მე ვუთხარი "მართლა, ჩვენ უნდა ვაჩვენოთ სხვა კლასებს
როგორ გააკეთონ საუკეთესოდ, ისე, რომ როცა დერეფანში გავალთ
ხალხი შეგვამჩნევს, ასე, რომ ვერ იხმაურებთ.
მხოლოდ ამაყად გაივლით."
და მივეცი ანდაზა სათქმელად: 'მე ვარ ვიღაც.
ვიყავი ვიღაც, როცა მოვედი.
და უკეთესი ვიღაც ვიქნები, როცა დავტოვებ აქაურობას.
მე ვარ ღონიერი და ძლიერი.
მე ვიმსახურებ განათლებას, რასაც აქ ვიღებ.
მე გასაკეთებელი მაქვს რაღაც, რაც ხალხს გააოცებს
და ადგილები სანახავი."
და მათ თქვეს, "დიახ, აბა რა!"
ამას იმდენ ხანს ამბობ,
სანამ შენი ნაწილი არ გახდება.
ასე, რომ--- (ტაში)
მივეცი დავალება, 20 კითხვა.
სტუდენტმა თვრამეტს არასწორად გასცა პასუხი.
მე დავუწერე "+2" მის ფურცელზე და დიდი ღიმილი დავუხატე.
მან თქვა, "მის პირსონ, ეს F არის?"
მე ვუთხარი "დიახ"
მან თქვა, "მაშინ რატომ დახატეთ ეს ღიმილი?"
მე ვუთხარი, "იმიტომ, რომ წარმატების გზაზე დგახარ.
ორი სწორი პასუხი გაქვს, ყველას არ გაეცი არასწორი პასუხი."
მე ვუთხარი," რომ განვიხილავთ ამას
გააკეთებ უკეთესად?"
მან თქვა, "დიახ მემ, მე შემიძლია უკეთ გაკეთება."
იცით, "-18" სიცოცხლეს გართმევს
"+2" თქვა, "მთლიანად ცუდი არ იყო."
(სიცილი) (ტაში)
წლების განმავლობაში ვუყურებდი დედას
არდადაგებზე, დროს უთმობდა განხილვას
საღამოობით სახლში დადიოდა ვიზიტებზე,
ყიდულობდა ფუნჯებს ,არაქისის კარაქს და კრეკერებს
რომ ჩაედო მისი მაგიდის უჯრაში, ბავშვებისთვის, რომლებიც კვებას საჭიროებდა,
პირსახოცს და საპონს, რომლებსაც არც ისე კარგი სუნი ასდიოდათ.
იცით რთულია ასწავლო ბავშვებს, ცუდი სუნი რომ ასდით.
ბავშვებს შეუძლიათ იყვნენ სასტიკები.
ასე, რომ დედა ინახავდა ამ ნივთებს მის უჯრაში,
და წლების შემდეგ, როცა ის პენსიაზე გავიდა,
ვხედავდი, როგორ მოდიოდა, ზოგიერთი ბავშვი
და ეუბნებოდნენ, "იცით, მის ვოლკერ,
თქვენ ზეგავლენა მოახდინეთ ჩემს ცხოვრებაზე.
თქვენ ის ჩემთვის აამუშავეთ.
თქვენ მაგრძნობინეთ, რომ ვიღაც ვიყავი,
მაშინ, როცა გულის სიღრმეში, ვიცოდი, რომ არ ვიყავი.
და მინდა უბრალოდ ნახოთ, როგორი გავხდი."
როცა დედა გარდაიცვალა 1992 წელს
დაკრძალვაზე, მისი მრავალი ყოფილი მოსწავლე მოვიდა
ცრემლები მომგვარა, არა იმიტომ, რომ დედა წავიდა,
არამედ იმიტომ, რომ ურთიერთობების მემკვიდრეობა დატოვა
ასე რომ ის ვერასოდეს გაუჩინარდებოდა.
შეგვიძლია მხარი დავუჭიროთ მეტ ურთიერთობებს? რა თქმა უნდა
ყველა შენი მოსწავლე მოგეწონება? რა თქმა უნდა არა.
თქვენ იცით, რომ ყველაზე რთული მოსწავლეები არასოდეს აცდენენ
(სიცილი)
არასოდეს. ყველა ვერ მოგეწონებათ,
რთული მოსწავლეები რაღაც მიზეზით მოდიან.
ეს არის კავშირი. ეს არის ურთიერთობები.
და მაშინ, როცა ყველა ვერ მოგწონს,
მთავარი ის არის, რომ ისინი ამას ვერასოდეს გაიგებენ.
ამგვარად მასწავლებლები უდიდესი მსახიობები ხდებიან,
მოვდივართ სამსახურში, მაშინ როცა არ გვსურს დიდად მუშაობა
და ვუსმენთ მოსაზრებებს, რომელიც აზრს მოკლებულია,
და მაინც ვასწავლით
მაინც ვასწავლით, რადგან სწორედ ეს არის, რასაც ვაკეთებთ.
სწავლამ და სწავლებამ სიამოვნება უნდა მოგგვაროს.
როგორი ბრწყინვალე იქნებოდა მსოფლიო
ისეთი ბავშვები, რომ გვყავდეს, ვისაც გარისკვის არ შეეშინდებათ
არ შეეშინდებათ ფიქრის,
და ვისაც ეყოლება ჩემპიონი?
ყველა ბავშვი იმსახურებს ჩემპიონს,
მოზრდილს, რომელიც არასოდეს ჩაიქნევს მათზე ხელს
ვისაც ესმის, კავშირის ძალა
და დაიჟინებს, რომ მათ შეეძლებათ გახდნენ იმაზე უკეთესები ვიდრე შესაძლებელია.
რთულია ეს საქმე? ღმერთმანი, უდაოდ
მაგრამ არა შეუძლებელი.
ჩვენ შეგვიძლია ეს. ჩვენ მასწავლებლები ვართ
ჩვენ დავიბადეთ, რომ მოვახდინოთ ზეგავლენა
დიდი მადლობა
(ტაში)
აპლოდისმენტები
მუსიკა
აპლოდისმენტები
(მუსიკა)
ტექსტი: ბითჯაზი.
ბითჯაზი არის
1. ცოცხალი ლუპინგი,
2. ჯაზური იმპროვიზაცია
და
ჟღერადობის "მექანიკური" მართვა
აქსელერომეტრები
თითოეულ ხელზე
კითხულობენ ხელების პოზიციას.
ნათურის ფერი
აღნიშნავს რა ინსტრუმენტს ვიყენებ:
წითელი=დასარტყამი
ცისფერი=ბასები
მწვანე=სიმები
ნარინჯისფერი=სოლო
მეწამული=კლავიშები
მუნდშტუკი
შედგება ...
ღილაკისაგან
გიტარის ორი მედიატორისაგან
და დიდი რაოდენობით ცხელი წებოსაგან.
წინა ინდიკატორი
არის სმარტფონი, რომელიც სისტემის პარამეტრებს გვაჩვენებს.
რატომ?
მუსიკალური კულტურის ატომიზაციისათვის
ისე რომ ყველა წარსული, აწმყო და მომავალი მიმდინარეობების
შესწავლა მოხდეს ცოცხლად
და
"ბითჯაზერები"
ისეთივე ჩვეულებრივები ხდებიან, როგორდ დიჯეები.
მეტწილად
რათა შექმნან მომავალი
ვიდრე დაელოდონ მას.
(აპლოდისმენტები)
დაახლოებით 17 წლის წინ მე დამემართა ალერგია დელის ჰაერზე.
ექიმმა მითხრა, რომ ჩემი ფილტვის შესაძლებლობებმა
70 პროცენტით მოიკლო,
და ფაქტიურად სიკვდილის პირას ვიყავი.
ინდოეთის ტექნოლოგიების ინსტიტუტის,
ენერგიისა და რესურსების ინსტიტუტის და ნასას მონაცემების დახმარებით
აღმოვაჩინეთ, რომ არსებობს სამი
მარტივი მწვანე მცენარე,
გავრცელებული მწვანე მცენარეები, რომელთა საშუალებითაც
შეგვიძლია იმდენი სუფთა ჰაერი მივიღოთ შენობის შიგნით,
რამდენიც საჭიროა ჯანმრთელი ცხოვრებისთვის.
ასევე აღმოვაჩინეთ, რომ შესაძლებელია
შენობის შიგნით სუფთა ჰაერის მოთხოვნის შემცირება,
ისე, რომ არ დაირღვეს
წარმოების შენობის შიდა ჰაერის ხარისხის სტანდარტები.
ეს სამი მცენარეა პალმა (Areca palm)
სიდედრის ენა და ფულის მცენარე.
ბოტანიკურ სახელებს ეკრანზე ხედავთ.
პალმა არის მცენარე, რომელიც
იღებს ნახშირორჟანგს და აქცევს მას ჟანგბადად.
ჩვენ გვჭირდება ოთხი მხრების სიმაღლის მცენარე თითო ადამიანზე,
და მოვლის მხრივ -
საჭიროა გავუწმინდოთ ფოთლები
დელიში ყოველდღე, ხოლო
უფრო სუფთა ჰაერიან ქალაქებში ალბათ კვირაში ერთხელ.
ჩვენ ისინი გავზარდეთ ვერმი-სასუქში, ანუ ჭიების გამოყენებით
რაც სტერილური ანუ ჰიდროფონიურია
და სამ-ოთხ თვეში ერთხელ გაგვქონდა გარეთ.
მეორე მცენარეა სიდედრის ენა,
რომელიც ასევე გავრცელებული მცენარეა
და ხშირად საძინებელი ოთახის მცენარედ მოიხსენიება
იმიტომ, რომ ნახშირორჟანგს ჟანგბადად ღამე გადააქცევს.
ასეთი ექვსი მხრების სიმაღლე მცენარე გვჭირდება თითო ადამიანზე.
მესამე მცენარეა ფულის მცენარე
რომელიც ასევე ფართოდაა გავრცელებული;
უკეთესად იზრდება ჰიდროფონიის პირობებში
და ეს კონკრეტული მცენარე ჰაერიდან იღებს ფორმალდეჰიდს
და სხვა აორთქლებად, არამდგრად ქიმიურ ნივთიერებებს.
ამ სამი მცენარის გამოყენებით,
შეგვიძლია იმდენი ჰაერი მივიღოთ, რამდენიც გვესაჭიროება.
პრინციპში, შეგიძლიათ იყოთ აბსოლუტურად დახურულ
”ბოთლში” და არ მოკვდეთ,
თან საერთოდ არ დაგჭირდებოდათ სუფთა ჰაერი.
ჩვენ ეს მცენარეები გამოვცადეთ
დელიში,ჩვენს შენობაში,
რომელიც 20 წლისაა და 15 240 კვადრატულ მეტრს მოიცავს.
იქ დაახლოებით 1200 ასეთი მცენარე და 300 ადამიანია.
კვლევების შედეგად ჩვენ დავადგინეთ, რომ არის
42 პროცენტი ალბათობა იმისა, რომ ადამიანის სისხლში ჟანგბადი
1 პროცენტით მოიმატებს თუ ის ამ შენობაში
10 საათის გამნავლობაში დარჩება.
ინდოეთის მთავრობამ აღმოაჩინა და
გამოაქვეყნა კვლევის შედეგები,
რომ ეს შენობა ნიუ დელიში ყველაზე ჯანსაღი შენობაა.
ამ კვლევის შედეგებით გამოჩნდა,
რომ სხვა შენობებთან შედარებით,
თვალების გაღიზიანების შემთხვევები
აქ 52 პროცენტით ნაკლებია.
სასუნთქი გზების - 34 პროცენტით,
თავის ტკივილი 24 პროცენტით,
ფილტვების პრობლემები 12 პროცენტით და ასთმა 9 პროცენტით ნაკლები.
ეს კვლევა 2008 წლის 8 სექტემბერს გამოქვეყნდა
და ხელმისაწვდომია ინდოეთის მთავრობის ვებ გვერდზე.
ჩვენმა გამოცდილებამ აჩვენა
ადამიანების პროდუქტიულობაში საოცარი ზრდა -
ამ მცენარეების გამოყენებით 20 პროცენტზე მეტი.
ასევე შენობებში ენერგიის მოხმარების შემცირება,
გასაოცარი 15 პროცენტით, იმიტომ რომ ნაკლები სუფთა ჰაერი გჭირდებათ.
ახლა ამ კვლევას ვიმეორებთ
1,75 მილიონ კვადრატული ფუტის ზომის შენობაში,
რომელშიც 60.000 მცენარე იქნება.
რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი?
ეს მსოფლიო გარემოსთვისაც მნიშვნელოვანია, იმიტომ,
რომ მსოფლიოს ენერგიის მოთხოვნილებები
მომავალი ათი წლის განმავლობაში
სავარაუდოდ 30 პროცენტით გაიზრდება.
ამჟამად მსოფლიოს ენერგიის 40 პროცენტს
შენობები იყენებენ
ხოლო 60 პროცენტს - ადამიანები.
მომავალი 15 წლის განმავლობაში ჩვენ ქალაქებში,
შენობებში ვიცხოვრებთ.
კონდიცირებულ შენობებში ცხოვრებასა და
მუშაობაზე კი მოთხოვნა იზრდება.
”შენ უნდა იყო ცვლილება, რომლის დანახვასაც ისურვები”
თქვა მაჰატმა განდიმ.
დიდი მადლობა ყურადღებისათვის.
(ტაში)
მე გავიზარდე ევროპაში, 
და მეორე მსოფლიო ომმა მომისწრო
როდესაც ვიყავი 7-10 წლის.
და მე გავაცნობიერე, 
თუ რა ცოტა ადამიანმა შეძლო
იმ ტრაგედიების დაძლევა, 
რაც ომის წლებში დაატყდათ თავს.
მხოლოდ რამოდენიმე მათგანმა 
მოახერხა იმ ნორმალური, კმაყოფილი,
სტაბილური და ბედნიერი ცხოვრების აწყობა, 
რაც მათ ჰქონდათ ომამდე - როგორიცაა 
სამსახური, სახლები, უსაფრთხოება,
რომლებიც დანგრეულ იქნა ომის გამო.
და მე მომინდა გამეგო,
კონკრეტულად თუ რა ავსებს ცხოვრებას აზრით.
ბავშვობისა და მოზარდობის ასაკში 
ვკითხულობდი ფილოსოფიურ ნაშრომებს,
დაკავებული ვიყავი ხელოვნების, 
რელიგიისა და სხვა მეცნიერებების შესწავლით,
რომელთა დახმარებითაც, ჩემი აზრით, 
შევძლებდი ამ კითხვაზე პასუხის გაცემას.
ბოლოს და ბოლოს, შემთხვევით 
გავიგე ფსიქოლოგიის შესახებ.
იმ დროს ვიყავი შვეიცარიის ერთ-ერთ 
სათხილამურო კურორტზე და არ მქონდა ფული,
რომ წავსულიყავი გასართობად, თოვლი უკვე 
გამდნარი იყო და არ ვიცოდი რა გამეკთებინა.
არ მქონდა ფული, რომ წავსულიყავი „კინო“-ში, მაგრამ
გაზეთიდან შევიტყვე, 
რომ ვიღაც წაიკითხავს ლექციას,
ციურიხის ცენტრში,
მფრინავი თეფშების შესახებ.
გავიფიქრე, „რადგან არ შემიძლია 
კინოში წასვლა,
დავესწრები თავისუფალ ლექციას 
მფრინავი თეფშების შესახებ“
ადამიანი, რომელიც იმ საღამოს ლექციას 
კითხულობდა, იყო ძალიან საინტერესო პიროვნება.
იმის ნაცვლად, რომ ესაუბრა 
„პატარა მწვანე კაცუნებზე“,
საუბრობდა იმაზე, თუ რამდენად 
იქნა ტრამვირებული ევროპელთა ფსიქიკა
ომის გამო, და ეხლა ქმნიან ისინი
ერთიან „ხატს“ მფრინავი თეფშების შესახებ.
ისევე, როგორც ინდუიზმის მიმდევრები 
ხედავენ ცაში „მანდალებს“ (ღმერთების წრეს).
ამ გზით ცდილობენ ისინი კვლავ მოიპოვონ 
წესრიგისა და ჰარმონიის შეგრძნება,
რაც დანგრეულ იქნა ომის ქაოსის შემდეგ.
ეს აზრი ძალიან საინტერესოდ მომეჩვენა.
და ამ ლექციის შემდეგ დავიწყე მისი წიგნების კითხვა.
ეს ადამიანი იყო კარლ იუნგი, მაგრამ მაშინ 
მისი სახელისა და ნაშრომების შესახებ არაფერი გამეგო.
შემდეგ ჩამოვედი აქ, აშშ-ში რათა 
შემესწავლა ფსიქოლოგია.
დავიწყე იმით, რომ ვცდილობდი 
მომეძებნა ბედნიერების სათავე.
ეს გრაფიკი არის ტიპიური შედეგი,
რომელიც გვხვდება ადამიანების უმრავლესობაში.
იგი გვიჩვენებს, რომ 1956 წლიდან,
აშშ-ს მოსახლეობის გამოკითხულთა 30% ამბობს,
რომ აქვს ძალიან ბედნიერი ცხოვრება,
და ეს მაჩვენებელი საერთოდ 
არ იცვლება წლების განმავლობაში,
მაშინ, როდესაც მათი პირადი შემოსავლები,
რომელიც ინფლაციის გათვალისწინების 
მიზნით აღებულია მუდმივად,
გაიზარდა 2-ჯერ, თითქმის 3-ჯერ 
მოცემულ პერიოდში.
თუმცა გრაფიკზე ყოველთვის იგივე 
შედეგები აისახება.
ანუ, რაღაც წერტილის შემდეგ, 
რომელიც შეესაბამება
რამდენიმე 1000 დოლარით მეტ ან ნაკლებ 
შემოსავალს სიღარიბის ზღვარს ქვემოთ ან ზემოთ,
მატერიალური კეთილდღეობის გაუმჯობესება 
აღარ ახდენს გავლენას მოსახლეობის ბედნიერების დონეზე.
თავისთავად მივედით დასკვნამდე, რომ მართალია,
არსებობისათვის არასაკმარისი მატერიალური 
პირობების გამო ადამიანები უბედურები ხდებიან,
თუმცა, შემოსავლების ზრდა არ იწვევს 
მათი ბედნიერების ზრდას, ანუ მხოლოდ მატერიალური 
კეთილდღეობის ზრდა არ არის საკმარისი ბედნიერებისათვის.
ამრიგად, ჩემს შემდგომ კვლევაში,
მას შემდეგ რაც მივიღე იმის დასაბუთება,
რაც ისედაც ვიცოდი საკუთარი გამოცდილებიდან: 
შევეცადე გამეგო თუ
როდის, ყოველდღიური ცხოვრების 
როგორ პირობებში
ვგრძნობთ თავს ნამდვილად ბედნიერად?
კვლევის ახალი ეტაპის დასაწყებად,
დაახლოებით 40 წლის წინ, 
დავიწყე დაკვირვება შემოქმედ ადამიანებზე:
მხატვრებზე, მეცნიერებზე და ა.შ. 
ვცდილობდი გამეგო
სახელდობრ თუ რა განაპირობებდა იმ გარემოებას, 
რომ ისინი სრულყოფილი ცხოვრებით ცხოვრობდნენ.
ისინი ხომ დაკავებული იყვნენ საქმიანობით, 
რომელიც სიმდიდრეს და დიდებას არ მოუტანდათ,
მაგრამ ეს იყო რაღაც ფასეული, 
რაც მათ ცხოვრებას აზრს სძენდა.
ეს არის 70-იან წლებში აშშ-ში მოღვაწე, 
ერთ-ერთი ცნობილი კომპოზიტორის სიტყვები.
სრული ინტერვიუ 40 გვერდიანია,
მაგრამ ეს პატარა ნაწყვეტი
არის მისი ნაამბობის ძალიან კარგი რეზიუმე.
იგი აღწერს გრძნობას, 
რომელიც მას ეუფლება მუსიკის წერისას.
ამბობს, რომ ეს რაღაც ექსტაზის მსგავსია.
„ექსტაზი“- ბერძნილი სიტყვაა და ნიშნავს
„რაღაცის ძლიერ განცდას, 
რომელიც ყოველგვარ საზღვრებს სცილდება“.
შემდეგ „ექსტაზს“ აღწერდნენ 
ფსიქიკურ მდგომარეობად,
როდესაც ადამიანი გრძნობს, რომ 
გამოვიდა ყოველდღიური რუტინის ჩარჩოებიდან.
ამგვარად, „ექსტაზი“, თავისი არსით არის 
გასასვლელი კარი ამქვეყნიური რეალობიდან.
ეს საინტერესოა თუ ჩვენ დავფიქრდებით
ცივილიზაციებზე, რომლებმაც განვითარების ყველაზე მაღალ დონეს მიაღწიეს -
როგორიცაა ჩინეთის, საბერძნეთის, ინდოეთის,
ან მაიას ან ეგვიპტის ცივილიზაციები - 
ყველაფერი, რაც მათ შესახებ ვიცით,
შეიქმნა ექსტაზის მდგომარეობაში, იმდროინდელი 
ადამიანების ყოველდღიური ცხოვრება ჩვენთვის უცნობია.
ვიცით მათ მიერ აგებული ტაძრები, 
სადაც ხალხი მიდიოდა იმისთვის,
რომ გამოსულიყო ჩვეული რეალობიდან.
ვიცით მათი ცირკი,
სპორტული არენები, თეატრები.
ეს არის მაშინდელი ცივილიზაციების ნარჩენები, 
ადგილები სადაც ხალხი მიდიოდა
რათა თავისი ცხოვრება გაეხადათ უფრო 
დატვირთული და მოწესრიგებული.
მაგრამ ამ კომპოზიტორს არ სჭირდება, 
მოვიდეს მაგალითად აქ, ჩვენთან,
ვინაიდან ეს ადგილიც აგებულია
ბერძნული ამფითეატრის მსგავსად და 
წარმოადგენს ექსტაზის განცდის ადგილს.
აქ ჩვენ ვიმყოფებით რეალობაში, 
რომელიც გამოირჩევა
ჩვენი ყოველდღიური ცხოვრებისაგან.
მაგრამ ამ ადამიანს არ სჭირდება 
მსგავს ადგილებში სიარული.
მას სჭირდება ქაღალდის მხოლოდ რამდენიმე 
ფურცელი, სადაც შეძლებს ნოტების ჩაწერას
და ამ მომენტში მას წარმოსახვაში აქვს ხმები,
რომლებიც აქამდე არ არსებობდა 
ასეთი თანმიმდევრობით.
როგორც კი ის იწყებს ახალი რეალობის შექმნას,
როგორც ამას აკეთებდა ჯენიფერი 
თავის იმპროვიზაციებში,
დგება ექსტაზის განცდის მომენტი,
იგი „შედის“ ამქვეყნიურისგან 
განსხვავებულ რეალობაში.
მისი თქმით, ეს განცდა იმდენად ღრმაა, ეჩვენება,
რომ თვითონ არ არსებობს.
მისი სიტყვები თითქოს რომანტიკული 
გაზვიადებასავით ჟღერს,
მაგრამ რაოდენ გასაკვირიც არ უნდა იყოს, 
ჩვენს ნერვიულ სისტემას არ შეუძლია გადაამუშაოს
110 ბიტზე მეტი ინფორმაცია წამში.
მე რომ მომისმინოთ და თან გაიგოთ 
ჩემი საუბრის შინაარსი,
თქვენ უნდა გადაამუშაოთ 60 ბიტი 
ინფორმაცია წამში.
აი, რატომ არ შეგვიძლია ერთდროულად 
ორზე მეტი ადამიანის საუბრის გაგება.
თქვენ არ შეგიძლიათ გაიგოთ საუბრის შინაარსი, როდესაც ორზე მეტი ადამიანი გესაუბრებათ ერთდროულად.
მაგრამ, თუ ადამიანი დატვირთულია რაღაც ახლის შექმნით,
ისევე როგორც ეს კომპოზიტორი,
მას არ ყოფნის ყურადღება,
რათა შეიგრძნოს თავისი სხეულის არსებობა, 
ან იფიქროს ყოფით პრობლემებზე,
მან შეიძლება ვერც შიმშილი და დაღლა იგრძნოს.
მისი სხეული „ქრება“,
ის ვერ აცნობიერებს საკუთარ „მე“-ს.
და ეს ყველაფერი ხდება, იმიტომ რომ მას, 
ისევე როგორც თითოეულ ჩვენგანს,
არ ყოფნის რესურსი, რათა ნამდვილად აკეთოს საქმე, 
რომელიც მისგან ყურადღების ძალიან 
დიდ კონცენტრაციას მოითხოვს
და ამავე დროს გააცნობიეროს 
საკუთარი თავის არსებობა,
ამიტომ მისი ცხოვრება თითქოს 
დროებით ჩერდება.
ის ასევე ამბობს, რომ მისი ხელი 
თითქოს თავისით მოძრაობს.
მე შემიძლია ჩემს ხელს 2 კვირის განმავლობაში 
ვუყურო, მაგრამ მე ვერ ვიგრძნობ, 
რომ ჩემი ხელი თავისით მოძრაობს,
ან რაიმე საოცრება ხდება, იმიტომ რომ 
მე არ შემიძლია მუსიკის შექმნა. (სიცილი)
ამავე ინტერვიუს სხვა ნაწილში 
კომპოზიტორი ამბობს,
რომ მის მიერ აღწერილი ავტომატური 
და სპონტანური პროცესი
შეიძლება დაემართოს იმ ადამიანს,
რომელიც ითვლება თავისი საქმის პროფესიონალად 
და ათვისებული აქვს ყველა ტექნიკური მეთოდი.
ეს ფაქტი უკვე საზოგადოდ აღიარებული ჭეშმარიტებაა კრეატიულობასთან დაკავშირებით -
შეუძლებელია შექმნა რაღაც ახალი, როგორც მინიმუმ, 
10 წლიანი სამუშაო გამოცდილებისა და
შესაბამისი ტექნიკური მეთოდების სრულყოფილი ცოდნის გარეშე მოცემულ სფეროში.
მათემატიკა იქნება ეს თუ მუსიკა, 
საჭიროა გავიდეს იმდენი დრო,
რომ ადმიანმა შეძლოს რაღაცის შეცვლა 
ყველაზე უფრო სრულყოფილი გზით,
რაც მანამდე არსებობდა.
აი, როდესაც ადამიანი გამოცდის 
ექსტაზის შეგრძნებას,
ინტერვიუში ამბობს, რომ „მუსიკა 
თავისით მოედინება ქაღალდზე“.
იმ ადამიანების უმეტესობამ, 
რომლებიც გამოვკითხე,
ეს იყო 30 წლის წინანდელი ინტერვიუ,
ეს განცდა აღწერა როგორც „უნებლიე დინება“.
ამიტომ ასეთი სახის მდგომარეობას ვუწოდე 
„დინების მდგომარეობა“.
ეს მდგომარეობა შეიძლება განიცადოს 
ნებისმიერ სფეროში მოღვაწე ადამიანმა.
მაგალითად, პოეტი აღწერს მას ამგვარად -
ეს არის ჩემი სტუდენტის მიერ აღებული ინტერვიუ,
რომელმაც გამოკითხა აშშ-ის რამდენიმე 
ცნობილი მწერალი და პოეტი.
ეს პოეტიც აღწერს იგივე თავისდაუნებურობის 
და სპონტანურობის განცდას,
რასაც განიცდის ექსტაზში მყოფი ადამიანი.
პოეტი აღწერს მას როგორც ღია კარს, 
რომელსაც გაყავხარ ცაში.
ეს შედარება ძალიან ჰგავს ალბერტ აინშტაინის 
მიერ აღწერილ განცდას,
რომელიც ეუფლებოდა მას, როდესაც 
მთელი ძალისხმევით ცდილობდა გაეგო
თუ როგორ მუშაობენ ფარდობითობის 
თეორიის ძალების პრინციპები.
ამ მდგომარეობას განიცდიან არა მხოლოდ 
შემოქმედებითი პროფესიის ადამიანები.
მაგალითად, ეს არის კიდევ ერთი ჩემი სტუდენტის -
ავსტრალიელი სიუზან ჯექსონის მიერ 
აღებული ინტერვიუ,
რომელმაც გამოკითხა მსოფლიოში 
ცნობილი რამდენიმე სპორტსმენი.
სიტყვები, რომელსაც ეხლა ხედავთ, ეკუთვნის 
ოლიმპიურ ჩემპიონს ფიგურულ სრიალში.
თავისი არსით,
ზუსტად იგივენაირად აღწერს ადამიანის 
შინაგანი მდგომარეობის ამ ფენომენს -
- შენ არ ფიქრობ, ყველაფერი თავისით ხდება,
უბრალოდ შეერწყმები მუსიკას... და ა.შ.
იგივე ხდება ბიზნესშიც, რის შესახებაც 
დავწერე ბოლო წიგნი
სახელწოდებით „წარმატებული ბიზნესი“, 
სადაც გამოვკითხე რამდენიმე გენერალური დირექტორი,
რომელთაც თავისი კოლეგები ახასიათებდნენ, 
როგორც ძალიან წარმატებულ,
მოწესრიგებულ და პასუხისმგებლიან ადამიანს.
თქვენ ხედავთ, რომ ეს ხალხი 
განმარტავს წარმატებას,
როგორც რაღაცას, რაც ეხმარება 
სხვებს და ამავე დროს
იწვევს ბედნიერების გრძნობას იმ 
ადამიანებში, ვინც მუშაობს ამ წარმატებაზე.
და როგორც ყველა ეს წარმატებული 
და პასუხისმგებლიანი დირექტორი განმარტავს,
თქვენ გჭირდებათ ორივე ეს კომპონენტი, 
რათა თქვენი ბიზნესი
იქცეს აზრიან და წარმატებულ საქმიანობად.
ჩვენს მიერ გამოკითხულ წარმატებულ 
დირექტორთაგან ერთ-ერთი იყო ანიტა როდდიკი.
ის არის კოსმეტიკური ფირმა „BODY SHOP“-ის 
დამფუძნებელი და
ითვლება ბუნებრივი კოსმეტიკის დედოფლად.
„წარმატება - ეს არის ერთგვარი გატაცება, 
რომელიც შენთან მოდის მაშინ,
როდესაც შენ აკეთებ შენი შესაძლებლობების 
მაქსიმუმს და მუშაობის დროს ხარ „დინებაში“.
ეს არის საინტერესო ციტატა 
მასარუ იბუკას ინტერვიუდან,
რომელიც იმ პერიოდში აფუძნებდა 
კორპორაციას „SONY“, ყოველგვარი თანხებისა და
პროდუქციის გარეშე - მათ ჯერ კიდევ 
არ ჰქონდათ პროდუქცია,
მათ არაფერი არ ჰქონდათ, მაგრამ 
მათ ჰქონდათ იდეა.
ეს იდეა მდგომარეობდა იმაში, რომ 
შეექმნათ ისეთი ორგანიზაცია, სადაც
ინჟინრებს გაცნობიერებული ექნებოდათ თავიანთი 
სამუშაოს საზოგადოებრივი მნიშვნელობა,
სიამოვნებას მიიღებენ ტექნიკური სიახლეების 
შექმნის პროცესში და თავს იგრძნობდნენ ბედნიერად.
ეს იდეალური მაგალითია იმისა,
თუ როგორ აღწევს „დინება“ ორგანიზაციაში.
კვლევის პროცესში,
მე და ჩემმა კოლეგებმა მსოფლიო მასშტაბით,
გამოვკითხეთ 8 000 - მდე ადამიანი – 
ბერ-მონაზვნებიდან და
ბრმა მონაზვნებიდან დაწყებული, ჰიმალაის დამპყრობი 
მთამსვლელებითა და მწყემსებით დამთავრებული,
რომლებსაც აერთიანებდათ თავიანთი 
საქმის სიყვარული.
და მიუხედავად იმისა, თუ რომელი 
კულტურის წარმომადგენელია,
რა განათლება აქვს ან სხვა რომელიმე ნიშნით 
განირჩევა ადამიანი, ნებისმიერ შემთხვევაში 
არსებობს 7 კომპონენტი,
რომელიც ახასიათებს ადამიანს, როდესაც 
ის იმყოფება „დინების“ მდგომარეობაში.
ყურადღების მაქსიმალური 
კონცენტრაცია საქმეზე (1),
რასაც მივყავართ ექსტაზის შეგრძნებამდე (2), 
შინაგანი რწმენის გაძლიერებამდე (3).
ეს არის მომენტი, როდესაც ზუსტად იცი თუ რა უნდა 
გააკეთო დროის ამ მონაკვეთში, და შენ ეს გამოგდის.
შენ დაუყოვნებლივ იღებ უკუკავშირს,
გრძნობ, რომ საქმე რომელსაც აკეთებ
რთულია, მაგრამ შესრულებადი (4).
შენ გავიწყდება საკუთარი თავი (5), 
კარგავ დროის შეგრძნებას (6),
თავს გრძნობ რაღაც საერთოს, დიდის ნაწილად.
და როგორც კი ყველა ეს კომპონენტი 
ერთად შეიკვრება,
თქვენი საქმიანობა ხდება ფასეული.
ჩვენს კვლევებში ადამიანის ყოველდღიური 
ცხოვრება ავსახეთ ამ უბრალო სქემაზე.
და ჩვენ შევძელით გაგვეზომა „დინების“ 
შეგრძნება ძალიან ზუსტად,
იმიტომ, რომ ჩვენ დავურიგეთ ხალხს 
პეიჯერები, რომლებიც დღეში 10 სიგნალს იძლეოდნენ.
ყოველი სიგნალის შემდეგ, ადამიანებს უნდა 
შეეტყობინებინათ თუ რას აკეთებდნენ, რას გრძნობდნენ,
სად იმყოფებოდნენ, რაზე ფიქრობდნენ 
იმ მომენტში.
ჩვენ გავზომეთ ორი პარამეტრი - 
ამოცანების სირთულე,
რომელსაც ეს ადამიანები ასრულებდნენ 
სიგნალის მომენტში და ცოდნის დონე,
რომელიც მათი შეგრძნებით საჭირო 
იყო ამ ამოცანების შესასრულებლად.
ამგვარად, ჩვენ შევძელით მოგვეძებნა 
ამ ორი პარამეტრის საშუალო სიდიდე,
რაც გახდა დიაგრამის ცენტრი.
ეს არის ამოცანების საშუალო სირთულე და 
მათ შესასრულებლად საჭირო ცოდნის საშუალო დონე.
ასეთი წერტილი ყველა ადამიანისთვის 
ინდივიდუალურია,
თუმცა ცენტრში იქნება ერთგვარი 
საკონტროლო წერტილი.
თუ ჩვენ ვიცით დიაგრამაზე, 
სად იმყოფება ეს წერტილი,
შევძლებთ საკმაოდ ზუსტად ვივარაუდოთ 
თუ როდის აღმოვჩნდებით „დინების“ (Flow) სექტორში.
ეს მოხდება მაშინ, როდესაც ამოცანების სირთულე, 
ისევე როგორც
ჩვენი ცოდნის დონე, იქნება საშუალოზე მაღალი.
თქვენ შეგიძლიათ შეასრულოთ ამოცანები თქვენი 
ინდივიდუალური მანერით, 
მაგრამ „დინების არხი“ ყოველი ადამიანისთვის
იქნება სქემის ამ ნაწილში.
აქ შეიძლება აღმოჩნდეთ მაშინ, როდესაც აკეთებთ 
საქმეს, რომელიც ნამდვილად მოგწონთ -
უკრავთ ფორტეპიანოს, საუბრობთ საუკეთესო 
მეგობართან ან მუშაობთ სამსახურში,
თუ სამსახურს შეუძლია გაგრძნობინოთ „დინება“.
სქემის დანარჩენ სექტორებს მოაქვთ 
უფრო და უფრო ნაკლები დადებითი ემოციები.
„გამოფხიზლების“ (Arousal) სექტორიც კარგია, 
რადგან მართალია ამოცანა ძალიან რთულია
და ცოტათი არ გვყოფნის დახელოვნების დონე,
თუმცა ამ სექტორიდან იოლად შეიძლება 
მოხვედრა „დინების“ (Flow) სექტორში
თუ უბრალოდ განვავითარებთ საჭირო 
ცოდნასა და უნარებს.
ამრიგად, „გამოფხიზლების“ (Arousal) სექტორში 
ყოფნა ადამიანს უღვიძებს სწავლის სურვილს,
რადგან იგი გამოსულია თავისი კომფორტის 
ზონიდან და იმისათვის,
რომ კვლავ აღმოჩნდეს „დინების“ (Flow) სექტორში,
მან უნდა აიმაღლოს ცოდნა.
„კონტროლის“ (Control) სექტორიც კარგია,
რადგან, ამოცანები არც ისე რთულია, 
აქ ყველაფერი ჩვეულ რეჟიმშია,
თუმცა არც განსაკუთრებული სიხალისეა.
თუ გსურთ „კონტროლის“ სექტორიდან 
გადაინაცვლოთ „დინების“ სექტორში,
უბრალოდ უნდა შეასრულოთ ცოტათი 
უფრო რთული ამოცანები.
ამგვარად, ეს ორი სექტორი ითვლება „დინების“ 
სექტორთან მჭიდროდ დაკავშირებულ სექტორებად და
იდეალურად იმისათვის, რომ იოლად 
„შევიდეთ დინებაში“.
ამოცანების სირთულისა და ცოდნის დონის 
დანარჩენი კომბინაცია
უფრო და უფრო ნაკლებად ოპტიმალურია.
„მოდუნების“ (Relaxation) სექტორი - მშვენიერია, 
კარგად ვგრძნობთ თავს.
„მოწყენილობის“ (Boredom) სექტორში გვიჩნდება 
ზიზღის გრძნობა ცხოვრების მიმართ.
„აპათიის“ (Apathy) სექტორში გვეუფლება 
ყველაზე ნეგატიური გრძნობა -
გვეჩვენება, რომ არაფერს ვაკეთებთ,
არ ვიყენებთ ცოდნას, არ გვაქვს რთული და 
საინტერესო ამოცანები.
სამწუხაროდ, მოსახლეობის უმეტესობა 
„აპათიის“ სექტორში იმყოფება.
ერთ-ერთი ყველაზე გავრცელებული 
საქმიანობა, რასაც აპათიამდე მივყავართ,
არის ტელევიზორის ყურება. მეორე ადგილზეა 
აბაზანაში ყოფნა.
თუმცა ტელევიზორის ყურების მომენტშიც,
დროის 7-8%-ის განმავლობაში შეიძლება 
აღმოჩნდეს ადამიანი „დინების“ მდგომარეობაში.
ეს ხდება მაშინ, როდესაც გადაცემა 
ჩვენთვის ძალიან საინტერესოა,
და მისგან ვღებულობთ უკუკავშირს.
ჩემთვის გამოყოფილი დრო იწურება.
როგორ ვიცხოვროთ ყოველდღიური ცხოვრების 
უმეტესი ნაწილი „დინების“ (Flow) სექტორში?
ეს არის ის საინტერესო ამოცანა, 
რომლის ამოხსნასაც ვცდილობთ ჩვენ.
შესაძლოა რომელიმე თქვენგანმა თქვენდაუნებურად 
უკვე იპოვეთ პასუხი,
ყოველგვარი რჩევის გარეშე, მაგრამ სამწუხაროდ, 
ბევრი ადამიანისთვის არ არის ეს ცნობილი.
ჩვენ გავაგრძელებთ კვლევას, რათა დავეხმაროთ 
მათ პასუხის პოვნაში. მე დავამთავრე.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ ვცხოვრობთ რთულ, ეკონომიკური
სირთულეების ეპოქაში.
და ერთ-ერთი პირველი მსხვერპლი
ამ რთული ეკონომიკური ეპოქისა,
ვფიქრობ, არის ნებისმიერი სახის საჯარო ხარჯები,
მაგრამ ყველაზე კრიტიკულ მდგომარეობაში, რა თქმა უნდა,
არის საჯარო ხარჯები მეცნიერებაზე ზოგადად,
და კვლევით მეცნიერებასა და
აღმოჩენებზე კერძოდ.
ამიტომ მე შევეცდები, დაახლოებით 15 წუთში, დაგარწმუნოთ იმაში,
რომ ეს სასაცილოა
და ამის გააკეთება აბსურდია.
მაგრამ მოდით, ჯერ გავერკვეთ ვითარებაში,
მინდა გაჩვენოთ – მომდევნო სლაიდი არ არის ჩემი მცდელობა
წარმოვადგინო ყველაზე ცუდი სლაიდი TED-ის ისტორიაში,
მაგრამ იგი ცოტა უწესრიგოა.
(სიცილი)
მაგრამ სინამდვილეში, ეს ჩემი ბრალი არაა, იგი გაზეთ „გარდიანი"-დანაა.
და ეს ფაქტიურად კარგი დემონსტრაციაა იმისა,
თუ რამდენად ფასობს მეცნიერება
იმიტომ, რომ, თუ მე ვაპირებ წარმოვადგინო არგუმენტები
ცნობისმოყვარეობაზე ორიენტირებული მეცნიერებისა და კვლევის დაფინანსების გასაგრძელებლად,
უნდა გითხრათ, რამდენი ღირს იგი.
ასე რომ ეს არის თამაში სახელად "გამოიცანით, რამდენია მეცნიერების ბიუჯეტი".
ეს არის ბრიტანეთის მთავრობის ხარჯები.
ხედავთ იქ, ეს დაახლოებით 620 მილიარდია წლიურად.
მეცნიერების ბიუჯეტი არის ფაქტიურად -
თუ გახედავთ თქვენგან მარცხნივ, იქ შინდისფერი ლაქების კრებულია
და შემდეგ ყვითელი ლაქების ნაკრები.
იგი ერთ-ერთია ყვითელ ლაქათაგან.
იმ დიდი ყვითელი ლაქის გარშემო.
ეს არის დაახლოებით 3.3 მილიარდი ფუნტი წელიწადში,
620 მილიარდიდან.
ეს თანხები მოიცავს ყველაფერს დიდ ბრიტანეთში,
სამედიცინო კვლევას, კოსმოსურ კვლევას,
სადაც მე ვმუშაობ, CERN-ში ჟენევაში, ნაწილაკების ფიზიკას,
საინჟინრო კვლევები, ხელოვნება და ჰუმანიტარული დარგებიც,
ფინანსდება მეცნიერების ბიუჯეტიდან,
რომელიც სულ 3.3 მილიარდია, აი ის პატარა, პატარა ყვითელი ლაქა
ნარინჯისფერ ლაქასთან, ეკრანის ზედა მარცხენა კუთხეში.
ასე რომ, ეს არის ის, რაზეც ჩვენ ვკამათობთ
ეს პროცენტი, სხვათა შორის, დაახლოებით იგივეა
აშშ-შიც, გერმანიაშიც და საფრანგეთშიც.
მეცნიერებისა და კვლევის წილი ქვეყნის ეკონომიკაში
საჯარო დაფინანსებიდან არის
მთლიანი შიდა პროდუქტის 0.6 პროცენტი.
ასე რომ, აი ის, რაზეც ჩვენ ვკამათობთ.
პირველი, რაც მინდა ვთქვა,
და ეს პირდაპირ "მზის სისტემის საოცრებებიდანაა",
არის ის, რომ მზის სისტემისა და სამყაროს კვლევებმა
გვაჩვენა, რომ იგი წარმოუდგენლად ლამაზია.
ეს არის სურათი, რომელიც გამოგვიგზავნა
კომოსურმა ზონდმა "კასინიმ", სატურნის ორბიტიდან,
მას შემდეგ, რაც დავასრულეთ "მზის სისტემის საოცრებების" გადაღება.
ასე რომ ის არ შევიდა სერიაში.
ეს არის სატურნის "მთვარე" – ენცელადუსი.
ასე რომ ის დიდი კაშკაშა, თეთრი
სფერო კუთხეში, არის სატურნი,
რომელიც ფაქტობრივად სურათის ფონზეა.
და ის ნახევარმთვარე არის თანამგზარი ენცელადუსი,
რომელიც დაახლოებით ბრიტანეთის კუნძულების ზომისაა.
იგი დაახლოებით 500 კმ დიამეტრისაა.€
ანუ, პაწაწინა მთვარეა.
უფრო მომხიბვლელი და ლამაზი კი ...
ეს დაუმუშავებელი სურათია, სხვათა შორის, მინდა გითხრათ.
იგი შავ-თეთრია, პირდაპირ სატურნის ორბიტიდან.
უფრო ლამაზი კი ისაა, თქვენ ალბათ ხედავთ ლიმბს, აი იქ
რაღაც მკრთალს, როგორც
კვამლის ქულა,
თითქოს ამოდის ლიმბიდან.
აი ასე წარმოჩნდა იგი "მზის სისტემის საოცრებებში".
ლამაზი სურათია.
ჩვენი აღმოჩენა იყო ის, რომ ის მკრთალი ქულები
სინამდვილეში ყინულის შადრევნებია,
რომლებიც ამ პატარა მთვარის ზედაპირიდან ამოიფრქვევიან.
ეს მომხიბლავი და ლამაზია თავისთავად,
მაგრამ ჩვენ ვფიქრობთ, რომ იმ შადრევნების
ამოფრქვევის მექანიზმი
მოითხოვს იქ თხევადი წყლის ტბების არსებობას
ამ მთვარის ზედაპირის ქვეშ.
და ამას კი ის მნიშვნელობა აქვს,
რომ ჩვენს პლანეტაზე, დედამიწაზე,
იქ, სადაც თხევად წყალს ვპოულობთ,
ჩვენ სიცოცხლესაც ვპოულობთ.
ასე რომ, მყარი მტკიცებულების პოვნა
სითხის, სითხის აუზების, არსებობისა მთვარის ზედაპირის ქვეშ,
დედამიწიდან 750 მილიონი კილომეტრის დაშორებით,
მართლაც საკმაოდ განსაცვიფრებელია.
ამიტომ ჩვენ, ფაქტიურად, ვამბობთ იმას, რომ
შესაძლებელია იქ სიცოცხლის პირობები არსებობდეს მზის სისტემაში.
ეს უბრალოდ კომპიუტერული გრაფიკა იყო, ნება მიბოძეთ გაჩვენოთ ეს სურათი.
აი ენცელადუსის კიდევ ერთი სურათი.
როდესაც კასინიმ გაიფრინა ენცელადუსის ქვეშ.
ისე, რომ მან ძალიან დაბლა გაიარა,
სულ რამდენიმე ასეულ კილომეტრზე ზედაპირიდან.
ასე რომ ეს, კიდევ ერთხელ, რეალური სურათია ყინულის შადრევნების ამოფრქვევისა კოსმოსში,
აბსოლუტური სილამაზეა.
მაგრამ ეს არ არის პირველი კანდიდატი სიცოცხლისა მზის სისტემაში.
ეს არის, ალბათ, ეს ადგილი,
იუპიტერის მთვარე, ევროპა.
ერთხელ კიდევ, ჩვენ უნდა გვეფრინა იუპიტერის სისტემამდე
იმის გასაგებად, რომ ეს მთვარე, როგორც ყველა მთვარე,
იყო მხოლოდ და მხოლოდ მკვდარი კლდოვანი ბურთი.
სინამდვილეში ეს ყინულის მთვარეა.
რასაც თქვენ უყურებთ, არის ევროპის ზედაპირი.
ეს ყინულის სქელი ფენაა, ალბათ ასი კილომეტრის სისქის.
მაგრამ იმის გაზომვით, თუ როგორ
ურთიერთქმედებს ევროპა
იუპიტერის მაგნიტური ველთან
და ყინულის იმ ნაპრალების მოძრაობის დაკვირვებით,
რომლებსაც თქვენ ხედავთ ამ გამოსახულებაზე,
ძალიან მტკიცედ ვასკვნით,
რომ არსებობს თხევადი ოკეანე
ევროპის მთელი ზედაპირის გარშემო.
ანუ მთელი მთვარის გარშემო ყინულის ქვეშ არის თხევადი ოკეანე.
ვფიქრობთ, იგი ასობით კილომეტრის სიღრმისაა.
ჩვენ ვფიქრობთ, მასში მარილიანი წყალია, რაც ნიშნავს იმას, რომ
იუპიტერის ამ მთვარეზე უფრო მეტი წყალია,
ვიდრე დედამიწის ყველა ოკეანეში ერთად.
ასე რომ ეს ადგილი, პატარა მთვარე იუპიტერის ორბიტაზე,
სავარაუდოდ პირველი კანდიდატია
მთვარეზე სიცოცხლის აღმოჩენისა,
ანუ დედამიწის გარეთ ჩვენთვის ცნობილ სხეულებს შორის.
ამაღელვებელი და ლამაზი აღმოჩენაა.
მზის სისტემის კვლევამ
გვასწავლა, რომ მზის სისტემა მშვენიერია.
შესაძლოა ასევე მან მიგვანიშნა
ყველაზე ღრმა აზრის შეკითხვის პასუხზე, რაც კი გაგვჩენია –
"ნუთუ მარტონი ვართ სამყაროში?"
არსებობს თუ არა კვლევისა და მეცნიერებისაგან სხვა სარგებლობა,
გარდა სასწაულის შეგრძნებისა?
კი, არსებობს!
ეს ძალიან ცნობილი სურათია,
გადაღებული, ჩემი პირველი ქრისტეშობისას,
1968 წლის 24 დეკემბერს,
როცა მე დაახლოებით რვა თვისა ვიყავი
იგი გადაიღო აპოლო რვამ,
როდესაც ის მთვარის უკანა მხარეს გავიდა.
დედამიწის ამოსვლა აპოლო 8-დან.
ცნობილი სურათია; მრავალი ადამიანი აცხადებს რომ ამ სურათმა
გადაარჩინა 1968 წელი,
რომელიც მშფოთვარე წელი იყო –
სტუდენტების გამოსვლები პარიზში,
ვიეტნამის ომის სიმძიმე.
მიზეზი, რის გამოც ბევრი ადამიანი ასე ფიქრობს ამ სურათზე,
და ალ გორმა ეს ბევრჯერ განაცხადა, ფაქტიურად, აქ, TED-ის სცენაზე,
არის ის, რომ ამ სურათმა, სავარაუდოდ,
საფუძველი ჩაუყარა გარემოს დაცვით მოძრაობას.
იმიტომ, რომ ჩვენ პირველად
დავინახეთ ჩვენი სამყარო,
არა როგორც მყარი, უძრავი,
თითქოს ურღევი ადგილი,
არამედ როგორც ძალიან მცირე, მყიფე სამყარო,
რომელიც ძლივს ჩანს კოსმოსური სივრცის სიბნელეში გამოკიდებული.
ასევე ხშირად არ აცხადებენ იმას,
კოსმოსის კვლევის შესახებ, აპოლოს პროგრამის შესახებ,
თუ რა წვლილი შეიტანა მან ეკონომიკაში.
ვგულისხმობ იმას, რომ შეგიძლიათ მოიყვანოთ არგუმენტები, რომ ეს იყო
მშვენიერი და უდიდესი მიღწევა
და მოგვცა მსგავსი სურათები,
მაგრამ იგი ძვირად დაჯდა, ასე არ არის?
მართლაც ბევრი კვლევა ჩატარდა იმაზე
თუ რა ეკონომიკური რენტაბელობა ჰქონდა,
ან ეკონომიკური ზეგავლენა, აპოლოს.
ერთერთი უდიდესი იყო, 1975 წლის Chase Econometrics-ის კვლევა.
და მან აჩვენა, რომ ყოველმა დოლარმა, რაც დაიხარჯა აპოლოზე,
14 დოლარი შემოიტანა ამერიკის ეკონომიკაში
ასე, რომ აპოლოს პროგრამამ საკუთარი თავი აანაზღაურა
შთაგონებით,
საინჟინრო მიღწევებით
და, ვფიქრობ, ახალგაზრდა მეცნიერებისა და ინჟინრების სტიმულირებით
14 ჯერ მეტად.
ასე, რომ კვლევას შეუძლია საკუთარი თავის ანაზღაურება.
რა შეიძლება ითქვას სამეცნიერო აღმოჩენაზე?
რა იწვევს ინოვაციას?
ეს სურათი პრაქტიკულად არაფერს არ ჰგავს.
სინამდვილეში ეს არის
წყალბადის სპექტრი.
იცით, 1880-იან, 1890-იან წლებში,
მრავალი მეცნიერი, ბევრი დამკვირვებელი,
იკვლევდა ატომებიდან წამოსულ სინათლეს.
და მათ დაინახეს ასეთი უცნაური სურათები.
როდესაც სინათლეს პრიზმაში გაატარებთ, დაინახავთ იმას,
რომ თუ თქვენ წყალბადს ათბობთ, იგი არ კაშკაშებს
თეთრი სინათლის მსგავსად,
არამედ იგი მხოლოდ სინათლის კონკრეტულ ფერებს ასხივებს:
წითელს, ცისფერს, ზოგიერთ მუქ ლურჯს.
ამან მიგვიყვანა ატომური სტრუქტურის ამოცნობამდე,
რადგან ეს აიხსნა შემდეგნაირად:
ატომი შედგება ერთი ბირთვისა და
მის გარშემო მბრუნავი ელექტრონებისაგან.
და ელექტრონებს შეუძლიათ მხოლოდ გარკვეულ ადგილებზე ყოფნა.
და როცა ისინი ახტებიან მომდევნო დასაშვებ ადგილზე
და ისევ უკან ჩამოვარდებიან,
ისინი ასხივებენ სინათლის გარკვეულ ფერებს.
ასე რომ ის ფაქტი, რომ ატომები, როცა მათ ვათბობთ,
სინათლის მხოლოდ ძალიან კონკრეტულ ფერებს ასხივებენ,
იყო ერთი ძირითადი ფაქტორი,
რამაც კვანტური თეორიის შექმნა გამოიწვია,
ატომის სტრუქტურის თეორიის.
ამ სურათის ჩვენება მხოლოდ იმიტომ მინდოდა, რომ ეს მნიშვნელოვანია.
ეს სურათი მზის სპექტრს წარმოადგენს.
ახლა კი, ეს სურათი წარმოადგენს მზის ატმოსფეროს ატომების მიერ
სინათლის შთანთქმას.
და ისევ, ისინი მხოლოდ სინათლის კონკრეტულ ფერებს შთანთქავენ,
როცა ელექტრონი ხტება და უკან ვარდება,
ხტება და უკან ვარდება.
მაგრამ შეხედეთ შავი ხაზების რაოდენობას ამ სპექტრში.
და ელემენტი ჰელიუმი
აღმოჩენილია მხოლოდ მზის სინათლის თვალიერების შედეგად,
რადგან მოიძებნა ზოგიერთი ისეთი შავი ხაზი,
რომელიც არ შეესაბამებოდა რომელიმე ცნობილ ელემენტს.
და ამიტომ ჰელიუმს ეწოდა ჰელიუმი.
მას ასე ეწოდა "helios" - ჰელიოს მზის გამო.
ახლა, ეს ეზოთერულად ჟღერს,
და მართლაც იყო ეზოთერული საქმიანობა,
მაგრამ კვანტურმა თეორიამ სწრაფად გამოიწვია
ნივთიერებებში ელექტრონების ქცევის ახსნა,
მაგალითად სილიციუმში-კაჟში.
ის, თუ როგორ იქცევა სილიციუმი,
ის ფაქტი, რომ შესაძლებელია ტრანზისტორების შექმნა,
არის წმინდა კვანტური მოვლენა.
ასე, რომ ცნობისმოყვარეობით გამოწვეული
ატომების სტრუქტურის შესწავლის გარეშე,
რომელმაც მიგვიყვანა ამ საკმაოდ ეზოთერულ თეორიამდე, კვანტურ მექანიკამდე,
არ იქნებოდა ტრანზისტორები, არ გვექნებოდა ელექტრონული ჩიპები,
ჩვენ არ გვექნებოდა ფაქტიურად ის საფუძველი,
რასაც ემყარება თანამედროვე ეკონომიკა.
აქ არის კიდევ ერთი, ჩემი აზრით, შესანიშნავი მომენტი ამ ზღაპარში.
"მზის სისტემის საოცრებებში"
ჩვენ მუდამ ხაზს ვუსვამთ, რომ ფიზიკის კანონები უნივერსალურია.
ერთ ერთი ყველაზე წარმოუდგენელი რამ ფიზიკასა
და ბუნების შესწავლაში, არის ის, რომ დედამიწაზე მიღებული ცოდნის
გადატანა შეიძლება არა მხოლოდ პლანეტებზე,
არამედ ყველაზე შორეულ ვარსკვლავებსა და გალაქტიკებზე.
და ერთ-ერთი საოცარი წინასწარმეტყველება
კვანტური მექანიკისა,
მხოლოდ ატომების სტრუქტურის შეხედვით -
იმავე თეორიისა, რომელიც აღწერს ტრანზისტორს -
არის ის, რომ ამ სამყაროში არ შეიძლება არსებობდეს ვარსკვლავი,
რომელიც მიაღწევს მისი ცხოვრების ბოლომდე
და რომელიც მეტია, ვიდრე, საკმაოდ კონკრეტულად, 1.4 მზის მასა.
ეს ზღვარი დაწესებულია ვარსკვლავების მასაზე.
თქვენ შეგიძლიათ ეს გამოიყვანოთ ლაბორატორიაში ქაღალდზე,
აიღოთ ტელესკოპი, მიაბრუნოთ ცისკენ
და აღმოაჩენთ, რომ არ არსებობს მკვდარი ვარსკვლავი,
რომელიც მეტია, ვიდრე 1.4 მზის მასა.
ეს სრულიად საოცარი პროგნოზია.
რა ხდება როცა თქვენი ვარსკვლავი მასით ამ ზღვარზეა?
აი, ეს არის მისი სურათი.
ეს არის გალაქტიკის სურათი, ჩვეულებრივი "ჩვენი ეზოს" გალაქტიკის,
რომლიც შეიცავს რამდენს? 100 მილიარდ
ვარსკვლავს, როგორიცაა ჩვენი მზე.
ს მხოლოდ ერთ-ერთია სამყაროს მილიარდი გალაქტიკის შორის.
გალაქტიკის ბირთვში მილიარდი ვარსკვლავია,
სწორედ ამიტომ კაშკაშებს იგი ასე.
იგი დაახლოებით 50 მილიონი სინათლის წლის დაშორებითაა,
ანუ ერთ-ერთი ჩვენი მეზობელი გალაქტიკაა.
მაგრამ, ის ნათელი ვარსკვლავი
ფაქტობრივად გალაქტიკის ერთი ვარსკვლავია.
ასე რომ ის ვარსკვლავიც
50 მილიონი სინათლის წლის დაშორებითაა.
იგი გალაქტიკის ნაწილია და ისევე ბრწყინავს, როგორც
როგორც გალაქტიკის ცენტრი,
რომელშიც მილიარდი მზეა.
ეს Ia ტიპის ზეახალი ვარსკვლავის აფეთქებაა.
ეს საოცარი ფენომენია,
რადგან ეს ვარსკვლავია, იქ რომ ზის.
ას ეწოდება ნახშირბად-ჟანგბადის ჯუჯა.
მას აქვს დაახლოებით, ვთქვათ, 1.3 მზის მასა.
და მას მეორე წყვილი ჰყავს, რომელიც მის გარშემო დადის,
დიდი ვარსკვლავია, გაზის დიდი ბურთი.
და იგი იწოვს აირს
მისი კომპანიონი ვარსკვლავიდან,
სანამ იგი ამ ზღვარს არ მიაღწევს, ე.წ. ჩანდრასეხარის ზღვარს,
და მერე აფეთქდება.
იგი აფეთქდება და ისე მკაფიოდ გაანათებს,
როგორც მილიარდი მზე, დაახლოებით ორი კვირის განმავლობაში,
და გამოათავისუფლებს, არა მხოლოდ ენერგიას,
არამედ აგრეთვე ქიმიური ელემენტების უზარმაზარ რაოდენობას, სამყაროში.
ფაქტობრივად, ეს არის ნახშირბად-ჟანგბადის ჯუჯა.
დასაწყისში არ არსებობდა ნახშირბადი და ჟანგბადი,
სამყაროს "დიდ აფეთქებამდე".
ნახშირბადი და ჟანგბადი არც სამყაროს
პირველი თაობის ვარსკვლავებში არსებობდა.
ისინი შეიქმნა ასეთ ვარსკვლავებში, როგორიც ეს არის,
ჩაიკეტა და შემდეგ დაუბრუნდა სამყაროს
ასეთი აფეთქების შედეგად,
რომ შეიკრას პლანეტების,
ვარსკვლავების, ახალი მზის სისტემების
და, ცხადია, ჩვენისთანა ადამიანების სახით.
მე ვფიქრობ, რომ არის ფიზიკის კანონები ძალის
და სილამაზის და უნივერსალურობის შესანიშნავი დემონსტრირება,
რადგან გვესმის ეს პროცესი,
რადგან ჩვენ გვესმის,
აქ დედამიწაზე ატომების სტრუქტურა.
აი ლამაზი ციტატა, რომელსაც მე მივაგენი -
აქ საუბარია შემთხვევით აღმოჩენაზე - ალექსანდრე ფლემინგიდან.
"როცა გარიჟრაჟზე გამეღვიძა
1928 წლის 28 სექტემბერს,
მე ნამდვილად არ ვაპირებდი მთელ მედიცინაში რევოლუციის მოხდენას
მსოფლიოში პირველი ანტიბიოტიკის აღმოჩენით."
ატომების სამყაროს მკვლევარები
არ აპირებდნენ ტრანზისტორის გამოგონებას.
და ისინი ნამდვილად არ აპირებენ
აღეწერათ ზეახალი ვასკვლავების აფეთქებების მექანიკა,
რამაც საბოლოოდ გაგვაგებინა, თუ სადაც
სინთეზირდება სამყაროში სიცოცხლის
სამშენებლო ბლოკები.
ასე რომ, ვფიქრობ, მეცნიერება შეიძლება იყოს...
მოულოდნელი აღმოჩენები მნიშვნელოვანია.
მას შეიძლება იყოს ლამაზი. მას შეუძლია გამოავლინოს ძალიან საოცარი რამ.
და ბოლოს, მე ვფიქრობ, მას აგრეთვე შეუძლია,
ცხადყოს ჩვენთვის ძალიან ღრმა
აზრის მქონე იდეა –
ჩვენი ადგილის შესახებ სამყაროში
და ჩვენი მშობლიური პლანეტის ნამდვილი ღირებულება.
ეს არის ჩვენი მშობლიური პლანეტის ულამაზესი სურათი.
ახლა, იგი არ ჰგავს ჩვენს პლანეტა-სახლს.
ეს ჰგავს სატურნს იმიტომ, რომ, რა თქმა უნდა, ასეც არის.
ეს იყო გადაღებული კასინის კოსმოსური სადგურიდან.
მაგრამ ეს ცნობილი სურათია, არა იმიტომ, რომ
სატურნის რგოლები ლამაზი და დიდებულია,
არამედ სინამდვილეში პატარა მკრთალი ლაქის გამო,
რომელიც ერთ-ერთი რგოლის ქვეშაა ჩამოკიდებული.
თუ მე აი იქ ზემოთ გავადიდებ, თქვენ მას დაინახავთ.
იგი მთვარისავით გამოიყურება,
მაგრამ სინამდვილეში ეს დედამიწის სურათია.
ეს სატურნის გამოსახულებასთან ერთად მიღებული დედამიწის სურათია.
ეს არის ჩვენი პლანეტა 750 მილიონი კილომეტრიდან.
ვფიქრობ დედამიწას აქვს უცნაური თვისება –
რაც უფრო შორდები,
მით უფრო ლამაზი ჩანს.
მაგრამ ეს არ არის ჩვენი პლანეტის ყველაზე შორეულ ან ყველაზე ცნობილი სურათი.
იგი იყო მიღებული კოსმოსური აპარატიდან, რომელსაც ვოიჯერი ჰქვია.
ეს კი ჩემი სურათია მის წინ – მასშტაბისათვის.
ვოიჯერი არის პატარა მანქანა.
იგი ამჟამად 20 მილიარდი კილომეტრითაა დაშორებული დედამიწას,
გადასცემს ამ თეფშის საშუალებით, რომლის სიმძლავრეც 20 ვატია,
და ჩვენ ჯერ კიდევ გვაქვს მასთან კავშირი.
მაგრამ იგი ეწვია იუპიტერს, სატურნს,
ურანს და ნეპტუნს.
და ოთხივე ამ პლანეტის მონახულების შემდეგ
კარლ საგანს, რომელიც ერთ-ერთი ჩემი დიდი გმირია,
გაუჩნდა შესანიშნავი იდეა
მოებრუნებინა ვოიჯერი
და გადაეღო ყველა პლანეტის სურათი, რომლებიც მან ნახა.
და მან დედამიწის ეს სურათი გადაიღო.
აქ ძალიან ძნელია დედამიწის დანახვა, ეს ე.წ. "მკრთალი ცისფერი წერტილის" სურათია,
მაგრამ დედამიწა სინათლის ამ სხივშია.
ეს არის დედამიწა რვა მილიარდი კილომეტრის მანძილიდან.
მე მინდა წაგიკითხოთ, თუ რა
დაწერა კ.საგანმა ამის შესახებ, ჩემი გამოსვლის დასასრულს,
რადგან მე ვერ გეტყვით, ასეთივე ლამაზ სიტყვებს
იმის აღსაწერად, თუ რა იხილა მან
იმ სურათზე, რომელიც თვითონ გადაიღო.
მან თქვა: "დაფიქრდით კიდევ ერთხელ ამ წერტილზე.
ეს აქაა. ეს სახლია. ეს ჩვენ ვართ.
მასზეა, ყველა, ვინც გვიყვარს,
ყველა, ვისაც ვიცნობთ, ყველა, ვიზეც ოდესმე გვსმენია,
ყველა ადამიანი, ვისაც ოდესმე
უცხოვრია.
ერთობლიობა სიხარულისა და ტანჯვის,
ათასობით თავდაჯერებული რელიგიის,
იდეოლოგიისა და ეკონომიკური დოქტრინის,
ყველა მონადირისა და მძარცველის, ყველა გმირისა და ლაჩრის,
ცივილიზაციის ყველა შემოქმედისა და გამანადგურებლის,
ყველა მეფისა და გლეხის, ყველა შეყვარებული ახალგაზრდა წყვილის,
ყველა დედისა და მამის, იმედიანი ბავშვის,
გამომგონებლისა და აღმომჩენის,
მორალის ყველა მასწავლებლის, ყველა კორუმპირებული პოლიტიკოსის,
ყველა ვარსკვლავის, ყველა უმაღლესი ლიდერის,
ყველა წმინდანისა და ცოდვილის ჩვენი სახეობის ისტორიაში,
ცხოვრობდა იქ, მტვრის ნამცეცზე,
მზის სხივების ქვეშ.
ნათქვამია, რომ ასტრონომია არის დამამშვიდებელი
და ხასიათის სიმტკიცის მომცემი საქმიანობა.
ალბათ არ არსებობს, უკეთესი დემონსტრაცია
ადამიანის ამპარტავნების უგუნურებისა,
ვიდრე ჩვენი პატარა სამყაროს ეს შორეული სურათი.
ჩემი აზრით, იგი ხაზს უსვამს, ჩვენს პასუხისმგებლობას,
მეტი გულისხმიერებით მოვექცეთ ერთმანეთს
და შევინარჩუნოთ და დავაფასოთ ეს ფერმკრთალი ცისფერი წერტილი –
ერთადერთი ჩვენთვის ოდესმე ცნობილი სახლი."
ლამაზი სიტყვებია
მეცნიერებისა და კვლევის ძალაზე.
ყოველთვის იყო და მომავალშიც ყოველთვის იქნება გამოთქმული მოსაზრება,
რომ ჩვენ უკვე საკმარისი ვიცით სამყაროს შესახებ.
შეიძლებოდა ეს აზრი 1920 წ მიგვეღო... და არ გვექნებოდა პენიცილინი.
შეიძლებოდა იგი 1890-იან წლებში მიგვეღო... და არ იქნებოდა ტრანზისტორი.
და ეს აზრი დღესაც გამოითქმის – ამ ეკონომიკური სიძნელეების დროს.
რა თქმა უნდა, ჩვენ საკმაოდ ბევრი ვიცით.
ჩვენ აღარ გვჭირდება აღმოვაჩინოთ რაიმე ჩვენი სამყარო შესახებ.
ნება მომეცით უკანასკნელი სიტყვები ვესესხო პიროვნებას,
რომელიც სწრაფად ხდება ჩემი გმირი,
ჰემფრი დევის, რომელიც ეწეოდა მეცნიერებას მე -19 საუკუნის დასაწყისში.
იგი ყოველთვის თავდასხმებს განიცდიდა.
ჩვენ საკმარისი ცოდნა გვაქვს მე -19 საუკუნის დასაწყისში.
საჭიროა მხოლოდ მისი გამოყენება; მხოლოდ შემოქმედება
აი რა უპასუხა მან: მისი თქმით, "არაფერი არაა უფრო საბედისწერო
ადამიანის გონების პროგრესისათვის,
ვიდრე ვარაუდი, რომ ჩვენი სამეცნიერო შეხედულებები
საბოლოო და უცვლელია,
რომ ჩვენი ტრიუმფი აბსოლუტურია,
რომ აღარ არსებობენ ბუნების საიდუმლოებანი,
და რომ აღარ არსებობენ ახალი დასაპყრობი სამყაროები".
მადლობა!
(აპლოდისმენტები)
ბავშვი იბადება
და საკმაოდ დიდი ხნის განმავლობაში
არის მომხმარებელი.
ის არ შეიძლება იყოს რამის გამცემი გაცნობიერებულად.
ბავშვი უმწეოა.
მან ისიც კი არ იცის, თუ როგორ გადარჩეს,
იმის მიუხედავად, რომ აქვს გადარჩენის თანდაყოლილი ინსტიქტი.
გადარჩენისთვის მას სჭირდება დედის ან დედობილის დახმარება.
მან არ უნდა შეიტანოს ეჭვი იმ ადამიანში, რომელიც ზრუნავს მასზე.
ის უნდა ემორჩილებოდეს მთლიანად,
ისევე უსიტყვოდ, როგორც ემორჩილება ანესთეზიოლოგს.
დათმოს ყველაფერი.
ეს მოითხოვს უზარმაზარ ნდობას.
ნდობით აღჭურვილ ადამიანს,
რომელიც არ დაარღვევს ამ ნდობას.
როცა ბავშვი იზრდება,
ის იწყებს იმის აღმოჩენას, რომ
ადამიანი, რომელსაც ის ენდობოდა, ზუსტადაც რომ არღვევს მის ნდობას.
მან ისიც კი არ იცის, თუ რას ნიშნავს ”ნდობის დარღვევა”.
შესაბამისად, ის ადანაშაულებს მხოლოდ საკუთარ თავს.
უსიტყვო დადანაშაულება,
რომელიც გაცილებით უფრო ძნელია გადასაჭრელად,
უსიტყვო თვით-დადანაშაულება.
ბავშვი იზრდება და ხდება ზრდასრული ადამიანი,
აქამდე ის იყო მხოლოდ მომხმარებელი,
მაგრამ ადამიანის განვითარება
დევს მის უნარში, რომ გასცეს,
იყოს გამცემი.
შეუძლებელია, გასცე რაღაც, თუ თვითონ არ გრძნობ თავს უსაფრთხოდ,
საკმარისად დიდად,
რომ თქვა: მე მაქვს საკმარისი.
იყო შემწყნარებელი, ეს არ არის ხუმრობა.
ეს არ არის მარტივი.
საჭიროა, აღმოაჩინო მნიშვნელოვნება საკუთარ თავში.
მნიშვნელოვნება, რომელიც კონცენტრირებული იქნება საკუთარ თავზე,
არა ფულზე,
ძალაუფლებაზე,
ადგილზე საზოგადოებაში,
არამედ საკუთარ თავზე მხოლოდ.
შენ უნდა აცნობიერებდე შენს პიროვნებას.
ამ პიროვნებაზე, მის მნიშვნლოვნებაზე, ერთიანობაზე უნდა იყოს კონცენტრირებული.
სხვაგვარად, შემწყნარებლობა მხოლოდ ფუჭი სიტყვაა.
შენ შეიძლება შეძლო ეს შემთხვევით,
რაც განპირობებული იყოს უფრო თანაგრძნობით,
ვიდრე შემწყნარებლობით.
მადლობა ღმერთს, ჩვენ გვაქვს თანაგრძნობის უნარი.
როცა ვიღაცა გასაჭირშია, ჩვენ ვიღებთ ამ გასაჭირს.
უიმბლდონის ფინალური მატჩი,
ორი მოწინააღმდეგე იბრძვის გამარჯვებისთვის.
თითოეულს აქვს ორი თამაში.
ეს არ შეიძლება იყოს სხვა რომელიმეს თამაში.
ის, რომ ორივე ოფლადაა დაღვრილი, არანაირი აზრი არ აქვს.
იმარჯვებს მხოლოდ ერთი.
თამაშის ეტიკეტი მოითხოვს, რომ ორივე მოთამაშე მივიდეს ბადესთან
და ჩამოართვას ხელი ერთმანეთს.
გამარჯვებული ურტყამს ჰაერში
და კოცნის მიწას,
ისვრის მაისურს, თითქოს ვიღაც ელოდებოდეს მას.
სიცილი
და ეს ადამიანი უნდა მივიდეს ბადესთან.
როცა ის მიდის,
თქვენ ხედავთ, როგორ ეცვლება სახე.
ისე გამოიყურება, თითქოს ეხლა ნატრულობს, რომ მას არ მოეგო.
რატომ? თანაგრძნობა.
ეს არის ადამიანის გული.
არცერთი ადამიანური გულის მქონე არსება არ არის მოკლებული თანაგრძნობას.
არც ერთ რელიგიას არ შეუძლია მისი აღმოფხვრა.
ვერცერთ კულტურას, ერს, ნაციონალიზმს
არ შეუძლია, შეეხოს მას.
იმიტომ რომ ეს არის თანაგრძნობა.
თანაგრძნობის უნარი
არის საშუალება, რომლითაც ვაღწევთ სხვა ადამიანებს,
აკეთებ რაღაც ისეთს, რაც ცვლის ვიღაცის ცხოვრებას.
თუნდაც სიტყვები, დრო.
შემწყნარებლობა არ არის განსაზღვრული რაიმე ფორმით.
არ არსებობს ინდური თანაგრძნობა.
არ არსებობს ამერიკული თანაგრძნობა.
ის გადის ერის, სქესის, ასაკის მიღმა.
რატომ? იმიტომ, რომ ის ყველაშია.
ადამიანები მას აკეთებენ შემთხვევითად.
ეს არის შემთხვევითი შემწყნარებლობა.
ჩვენ ამაზე არ ვსაუბრობთ.
ის არასდროს დარჩება შემთხვევითი.
შეუძლებელია, უბრძანო ადამიანს, იყოს შემწყნარებელი.
არ შეიძლება, უთხრა: ”გთხოვ, შემიყვარე”.
სიყვარული არის ისეთი რაღაც, რასაც აღმოაჩენ.
ეს არ არის მოქმედება,
მაგრამ ინგლისურ ენეში ეს ასევე მოქმედებასაც აღნიშნავს.
ამას მოგვიანებებით დავუბრუნდები.
ანუ ადამიანმა უნდა აღმოაჩინოს რაღაც განსაზღვრული ერთიანობა, სისავსე.
მოვიყვან ამის მაგალითს,
რომელიც არის თითოეული ჩვენგანის გამოცდილებაში.
მიუხედავად ტრაგიკული ცხოვრებისა,
ვიღაც ბედნიერია თუნდაც ძალიან მცირე ბედნიერი მომენტებით მის ცხოვრებაში.
და ის, ვინც ბედნიერია,
თუნდაც ხუმრობით,
იღებს საკუთარ თავს და გარემოს, რომელშიც ის არის.
ეს ნიშნავს მთლიან სამყაროს,
ნაცნობ და უცნობ საგნებს.
ყველაფერს იღებ,
იმიტომ რომ შენ აღმოაჩენ შენს ერთიანობას საკუთარ თავში.
სუბიექტი, მე,
და ობიექტი, საგანთა ერთობლიობა,
შერწყმა ერთიანობაში,
გამოცდილება, რომელზეც ვერავინ იტყვის ” მე აკრძალული მაქვს,”
გამოცდილება, რომელიც საერთოა ყველასთვის და განსხვავებული.
ეს გამოცდილება ადასტურებს, რომ მიუხედავად ყველა შეზღუდვისა,
სურვილების, ნდომის,შეუსრულებელი
საქმეების
და გაჭირვებისა
ადამიანი შეიძლება იყოს ბედნიერი.
ლოგიკურად ეს ნიშნავს, რომ
შენ არ გჭირდება ყველა შენი სურვილების შესრულება, იმისთვის რომ იგრძნო თავი ბედნიერად.
ზუსტად შენ ხარ ის ბედნიერება, ის ერთიანობა, სისავსე, რაც გინდა, რომ იყო.
ამაში არ არსებობს არჩევანი.
ეს უბრალოდ ადასტურებს რეალობას.
რომ ერთიანობა არ შეიძლება იყოს განსხვავებული შენგან,
არ შეიძლება იყოს შენს გარეშე.
ის უნდა იყო შენ თვითონ.
შენ არ შეიძლება იყო ამ ერთიანობის ნაწილი
და იმავდროულად ერთიანი.
შენი მომენტები ბედნიერების ამჟღავნებს რეალობას,
ეს აღიარება
შეიძლება მე მართალი ვარ
შეიძლება შვამი არის მართალი.
შეიძლება შვამი მართალია. შენ იწყებ ახალ ცხოვრებას.
შემდეგ ყველაფერი ლაგდება და იძენს აზრს.
მე არ მაქვს აღარანაირი მიზეზი, რომ დავადანაშაულო საკუთარი თავი.
თუ ვინმეს უნდა დაადანაშაულოს საკუთარი თავი, მას აქვს უამრავი მიზეზი.
მაგრამ თუ მე ვიტყვი, მიუხედავად იმისა, რომ ჩემი სხეული არ არის სრულყოფილი,
თუ ის შავია, თეთრი აღარაა, თუ თეთრია, შავი აღარაა,
სხეული არასრულყოფილია ნებისმიერი კუთხიდან, რომლითაც შეხედავ.
შენი ცოდნა არის არასრულყოფილი, ჯანმრთელობა,
ძალაუფლება,
მხიარულება.
შემწყნარებლობაც შეზღუდულია.
ყველაფერი მიდის იქამდე, რომ იყოს შეუზღუდავი.
შენ არ შეგიძლია უბრძანო შემწყნარებლობა
სანამ თავად არ იქნები შეზღუდვების გარეშე, ხოლო შეზღუდვების გარეშე ყოფნა არ შეუძლია არავის,
იქნები შენ თუ არ იქნები. პერიოდი.
და ასევე შეუძლებელია იყო შეზღუდული.
შენი საკუთარი გამოცდილება აჩვენებს, რომ შეზღუდვების მიუხედავად, შენ ხარ ერთიანი.
და ეს ერთიანობა არის შენი რეალობა
როცა შენ უკავშირდები სამყაროს.
ეს არის პირველ რიგში სიყვარული.
როცა შენ უკავშირდები სამყაროს,
ხდება დინამიური გაცხადება ამ ერთიანობის
რაც არის უს, რასაც ჩვენ ვუძახით სიყვარულს.
და რაც თვითონ ხდება შემწყნარებლობა
თუ ობიექტი, რომელსაც შენ უკავშირდები, აღძრავს ამ ემოციას.
შემდეგ ეს კვლავ ტრანსფორმიდება გაცემის, გაზიარების აქტში.
შენ გამოხატავს შენს თავს იმიტომ რომ გაქვს შემწყნრებლობა.
იმისთვის რომ აღმოაჩინო შემწყნარებლობა, შენ გჭირდება, რომ იყო შემწყნარებელი.
რომ აღმოაჩინო უნარის გაცემის და გაზიარების,
შენ უნდა გასცემდე თავად.
ეს არის როგორც ცურვა ცურვით.
შენ ცურვას სწავლობ ცურვით.
შეუძლებელია ცურვის სწავლა საცურაო ლეიბით თუ შეხვალ წყალში.
(სიცილი)
ცურვას სწავლობ ცურვით. ველოსიპედზე ტარებას სწავლობ ველოსიპედის ტარებით.
საჭმლის კეთებას საჭმლის კეთებით,
გარშემო კარგი ადამიანებით
რომლებიც შეჭამენ იმას, რასაც შენ მოამზადებ.
(სიცილი)
მაშასადამე, რასაც მე ვამბობ, არის ის, რომ
შენ უნდა გაითამაშო და გააკეთო ეს.
(სიცილი)
შენ ეს გჭირდება.
ჩემი წინამორბედი ამას გულისხმობდა.
შენ უნდა გაითამაშო ეს.
უნდა მოიქცე შემწყნარებლურად.
არ არის შემწყნარებლობის აღმნიშვნელი ზმნა,
მაგრამ არის ზმნისართი.
ეს ჩემთვის საინტერესოა.
შემწყნარებლურად მოქცევა.
მაგრამ როგორ უნდა მოიქცე შემწყნარებლურად თუ არ გაქვს შემწყნარებლობა
სწორედ აქ ხდება როცა გიხდება თამაში.
შენ თამაშობ, აჩვენებ თავს და აკეთებ. ეს არის ამერიკის შეერთებული შტატების მანტრა.
(სიცილი)
თავს აჩვენებ და აკეთებ.
იქცევი შემწყნარებლურად თითქოს გქონდეს ის,
იწყებ კბილების ღჭენას
მთელ საყრდენ სისტემას იშველიებ
თუ იცი, როგორ ილოცო, ლოცულობ.
ითხოვ შემწყნარებლობას.
შემწყნარებლურად მოქცევას.
გააკეტე ეს.
შენ აღმოაჩენ შემწყნარებლობას
და ასევე ნელნელა შედარებით შემწყნარებლობას,
და ასევე ნელნელა თუ შენ იღებ სწორ სწავლებას
აღმოაჩენ შემწყნარებლობას როგორც დინამიურ განცხადებას
საკუთარი თავისას, რომელიც არის ერთიანი, სავსე
და ის რაც შენ ხარ.
ამ სიტყვებით დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტი)
როგორ ხსნით
როდესაც საქმე ისე არ მიდის როგორც ვარაუდობდით?
ან ასე, როგორ ხსნით
როდესაც სხვები აღწევენ ისეთ შედეგს,
რომელიც, თითქოს, ეწინააღმდეგება ყველა ვარაუდს?
მაგალითად:
რატომაა Apple ასეთი ინოვაციური?
წლიდან წლამდე და კიდევ და კიდევ
ისინი უფრო ინოვაციურები არიან ვიდრე ყველა მათი კონკურენტი.
და ამ დროს, ეს მხოლოდ კომპიუტერული კომპანიაა.
ისევე, როგორც ყველა დანარჩენი.
მათ აქვთ ისეთივე წვდომა იგივე ტალანტებთან,
იგივე სააგენტოებთან, იგივე კონსულტანტებთან, იგივე მედიასთან.
მაშ რატომაა, რომ
მათ, თითქოს, რაღაც განსაკუთრებული აქვთ?
რატომ მოხდა, რომ მარტინ ლუთერ კინგი
გაუძღვა ადამიანთა უფლებების მოძრაობას?
ის არ იყო ერთადერთი,
ვინც თავის დროზე საკუთარ თავზე იწვნია სამოქალაქო უფლებების დაუცველობა ამერიკაში.
და ის ნამდვილად არ იყო იმ დროის ერთადერთი დიდი ორატორი.
რატომ ის?
და როგორ მოხდა, რომ ძმებმა რაითებმა
შეძლეს ადამიანის მიერ კონტროლირებადი პირველი აფრენა,
როდესაც იყვნენ სხვა ჯგუფებიც, რომლებიც
მეტად კვალიფიცირებულნიც იყვნენ და უკეთ დაფინანსებულნიც,
მაგრამ მათ ვერ მიაღწიეს მიზანს,
რაითებმა კი ყველას აჯობეს.
სხვა რამეში უნდა იყოს საქმე.
დაახლოებით სამ წელ–ნახევრის წინ
ერთი აღმოჩენა გავაკეთე
და ამ აღმოჩენამ ძირფესვიანად შეცვალა
ჩემი ხედვა იმაზე, თუ როგორაა ქვეყანა მოწყობილი.
და ასევე მნიშვნელოვნად შეცვალა ჩემი
ქცევა.
როგორც ჩანს, არსებობს რაღაც შაბლონი;
როგორც ჩანს, ყველა დიდი და გავლენიანი ლიდერი
ასევე ორგანიზაციები მთელს მსოფლიოში,
იქნება ეს Apple –ი, მარტინ ლუთერ კინგი თუ ძმები რაითები,
ყველა ფიქრობს, იქცევა და ურთიერთობს
ზუსტად ერთნაირად.
და ესაა სრულიად საპირისპირო იმისა,
რასაც ყველა დანარჩენი აკეთებს.
მე ის სისტემად ვაქციე.
და ეს, ალბათ, ყველაზე
მარტივი იდეაა დედამიწაზე.
მე ამას ოქროს წრეწირს ვუწოდებ.
რატომ? როგორ? რა?
ეს პატარა იდეა ხსნის,
თუ როგორ ახერხებენ ზოგიერთი ორგანიზაციები და ლიდერები
შთაგონებას, მაშინ როდესაც ეს სხვებს არ გამოსდით.
ძალიან სწრაფად განგიმარტავთ ყველაფერს.
პლანეტის ყოველმა ადამიანმა და ორგანიზაციამ
იცის, თუ რას აკეთებს,
100 პროცენტით.
ზოგმა იცის როგორ აკეთებს,
თუ გინდ დიფერენცირებული ფასეულობის შეთავაზება დაარქვით ამას,
თუ გინდ - დაპატენტებული პროცესი ან უნიკალური გაყიდვის წერტილი.
მაგრამ ძალიან ცოტა ადამიანმა და ორგანიზაციამ
თუ იცის, რატომ აკეთებს იმას, რასაც აკეთებს.
და სიტყვაში "რატომ" არ ვგულისხმობ "მოგებას".
ეს შედეგია. ეს მხოლოდ შედეგია.
"რატომ"-ში მე ვგულისხმობ: რა არის თქვენი მიზანი?
რა მიზანი გაქვთ? რისი გჯერათ?
რატომ არსებობს თქვენი ორგანიზაცია?
რატომ დგებით დილით ადრე?
და საერთოდ, რატომ უნდა აიტერესებდეს ვინმეს, რას აკეთებთ?
და შედეგად, ჩვენი აზროვნება, ჩვენი ქმედება,
ურთიერთობა გარედან შიგნით ხდება.
აშკარაა, რომ ჩვენ ყველაზე ცხადიდან ყველაზე გაურკვეველისკენ მივდივართ.
მაგრამ შთაგონებული ლიდერები
და შთაგონებული ორგანიზაციები
განურჩევლად სიდიდისა და მოღვაწეობის სფეროსი,
ყველა ფიქრობს, მოქმედებს და ურთიერთობს
შიგნიდან გარეთ.
მოგიყვანთ მაგალითს.
მე Apple-ს მომხამრებელი ვარ, რადგან მათი პროდუქცია ადვილად გასაგებია ყველასათვის.
Apple რომ სხვების მსგავსი იყოს,
მათი მარკეტინგული მესიჯი ასეთი იქნებოდა:
"ჩვენ მაგარ კომპიუტერებს ვაკეთებთ."
"ისინი ლამაზი დიზაინით გამოირჩევა, გამოსაყენებლად მარტივია
და მომხმარებელზე ორიენტირებული."
"გინდა იყიდო?". ნწ, არა.
აი ასე ურთიერთობს უმეტესი ჩვენთაგანი.
მარკეტინგის უმეტესობის სახე ასეთია. გაყიდვების უმრავლესობა ასე წარმოებს.
დიახ, ადამიანთა უმრავლესობაც ასე ურთიერთობს ერთმანეთში.
ჩვენ ვამბობთ, რას ვაკეთებთ, ვამბობთ, როგორ განვსხვადებით ან რამდენად უკეთესები ვართ
და ველოდებით გარკვეულ რეაქციას,
შეძენას, ხმის მიღებას ან რამე ამდაგვარს.
ეს ჩვენი ახალი იურიდიული ფირმაა.
ჩვენთან მუშაობენ საუკეთესო იურისტები და გვყავს უმსხვილესი კლიენტები.
ჩვენ ყოველთვის მაქსიმუმს ვაკეთებთ ჩვენი კლიენტებისათვის.
ესაა ჩვენი ახალი მანქანა.
ძალიან კარგი წვა აქვს. ტყავის სავარძლებიც აქვს. იყიდეთ ჩვენი მანქანა.
მაგრამ ეს არაა საკმარისი.
აი, როგორ მოქმედებს Apple.
"ყველაფერი რასაც ვაკეთებთ,
მხოლოდ ისაა, რომ გამოწვევას ვუცხადებთ სტატუს კვოს.
გვჯერა განსხვავებულად აზროვნების.
ის თუ როგორ ვუცხადებთ სტატუს კვოს გამოწვევას,
არის რომ , რომ ვცდილობთ ჩვენი პროდუქცია ლამაზი დიზაინით გამოირჩეოდეს,
იყოს გამოსაყენებლად მარტივი და გასაგები.
უბრალოდ, ისე მოხდა, რომ მაგარ კომპიუტერებს ვუშვებთ.
გინდათ შეიძინოთ ?"
სულ სხვაა, არა? უკვე მზად ხართ კომპიუტერი შეიძინოთ ჩემგან.
არა და, უბრალოდ, ინფორმაციის თანმიმდევრობა შევცვალე.
ეს, კი, იმას ამტკიცებს, რომ ადამიანები არ ყიდულობენ იმას, რასაც აკეთებთ.
ისინი ყიდულობენ იმას, თუ რატომ აკეთებთ ამას.
ადამიანები არ ყიდულებენ იმას რასაც აკეთებთ, ისინი ყიდულობენ იმიტომ, თუ რატომ აკეთებთ ამას.
ეს კი განმარტავს იმას, თუ რატომაა, რომ
ამ აუდიტორიაში მყოფი თითოეული ადამიანი
სიამოვნებით ყიდულობს Apple-გან კომპიუტერს.
მაგრამ ჩვენ ასევე დიდი სიამოვნებით
შევიძენთ Apple-გან MP3 ფლეიერს ან ტელეფონს.
ანდაც DVR-ს.
და როგორც ზემოთ აღვნიშნე, Apple-ი მხოლოდ კომპიუტერული კომპანიაა.
არაფერი განსაკუთრებული არ გამოარჩევს მას
სტრუქტურულად რომელიმე კონკურენტისაგან.
მისი ყველა კონკურენტი თანაბრად კვალიფიცირებულია ამ პროდუქტების წარმოებაში.
ფაქტია, ისინი ცდილობენ.
რამოდენიმე წლის წინ Gateway-მ გამოუშვა ბრტყელეკრანიანი ტელევიზორები.
მათ ძალიან კარგი ბრტყელეკრანიანი ტელევიზორები გამოსდით.
წლების განმავლობაში აკეთებდნენ ასეთ მონიტორებს.
მაგრამ არავინ ყიდულობს.
Dell-მაც გადაწყვიტა MP3 ფლეირებისა და მობილურების გამოშვება.
პროდუქცია ძალიან მაღალი ხარისხისაა.
მისი დიზაინიც საუკეთესოა.
თუმცა, არავინ ყიდულობს.
სინამდვილეში, ამ თემაზე საუბრისას, ვერც კი წარმოგვიდგენია
Dell-საგან MP3 ფლეიერის შეძენა.
მართლაც, რატომ უნდა იყიდო MP3 ფლეიერი კომპიუტერული კომპანიისაგან?
მაგრამ ჩვენ ამას ყოველდღე ვაკეთებთ.
ადამიანები ყიდულობენ არა იმას, თუ რას აკეთებთ, არამედ თუ რატომ აკეთებთ.
ამოცანას არ წარმოადგენს საქმის კეთება
ყველასთან, ვისაც ჭირდება ის რაც შენ გაქვს.
ამოცანა მდგომარეობს საქმის კეთებაში იმ ადამიანებთან,
რომელთაც იმისივე სჯერათ, რისიც - თქვენ.
ეხლა კი საუკეთესო ნაწილი.
არაფერი ჩემი ნათქვამიდან, არაა ჩემი მოსაზრება.
ყველაფერი ბიოლოგიის საფუძვლებში დევს.
არა ფსიქოლოგიის, არამედ ბიოლოგიის.
თუკი ადამიანის ტვინის ჭრილს დააკვირდებით ზემოდან ქვემოთ,
შეამჩნევთ, რომ იგი იყოფა
სამ ძირითად ნაწილად,
რომლებიც ზუსტად შეესაბამება ოქროს წრეწირს.
ჩვენი უახლესი ტვინი, ჩვენი ჰომოსაპიენსის ტვინი,
ჩვენი ნეოკორტქესი,
შეესაბამება "რა" დონეს.
ნეოკორტექსი განსაზღვრავს ჩვენს ყოველ
რაციონალურ და ანალიტიკურს აზრსა
და ენას.
ორი შუა სექცია წარმოადგენს ჩვენს ლიმბურ ტვინს.
ეს ლიმბური ნაწილი განსაზღვრავს ჩვენს ყველა გრძნობას,
როგორიცაა, მაგალითად, რწმენა და ერთგულება.
ის, ასევე განსაზღვრავს თითოეულ ადამიანურ საქციელს,
გადაწყვეტილებების მიღების უნარს
და არა აქვს კავშირი მეტყველებასთან.
სხვა სიტყვებით, როცა ვურთიერთობთ გარედან შიგნით,
მართალია, ადამიანი იგებს უდიდესი რაოდენობით რთულ ინფორმაციას,
როგორიცაა დახასიათება და სარგებელი, ფაქტები და ციფრები.
მაგრამ, ეს არ იწვევს ქცევას.
როცა შიგნიდან გარეთ ვურთიერთობთ,
ჩვენ პირდაპირ ვესაუბრებით ტვინის იმ ნაწილს,
რომელიც ქცევას განაპირობებს
და შემდეგ საშუალებას ვაძლევთ ადამიანებს, რომ მოახდინონ მისი რაციონალიზება
იმ მატერიალური ნივთებით, რომლებსაც ვქმნით.
აი, აქედან მიიღება გადაწყვეტილებები.
იცით, ზოგჯერ შეიძლება ვინმეს მიაწოდო
ყველა ფაქტი და ციფრი.
ის კი იტყვის: " ვიცი რასაც მიჩვენებს ყველა ეს ფაქტი და დეტალი,
მაგრამ თითქოს რაღაც ისე ვერაა."
რატომ ვიყენებთ ამ ფრაზას - რაღაც ისე ვერაა?
იმიტომ, რომ ტვინის ნაწილი კონტროლს უწევს გადაწყვეტილების მიღებას
და არ აკონტროლებს მეტყველებას.
და ყველაზე მეტი, რაც შეგვიძლია ვთქვათ ესაა: "არ ვიცი, მაგრამ რაღაც ისე ვერაა."
ან ზოგჯერ ამბობთ, რომ გულს კარნახს მიჰყვებით
ან სულის ძახილს.
ძალიან არ მინდა იმედები გაგიცრუოთ, მაგრამ თქვენს ქცევას
სხეულის სხვა ნაწილები არ განსაზღვრავენ.
ყველაფერი თქვენი ტვინის ლიმბურ ნაწილში ხდება.
ტვინის იმ ნაწილში, რომელიც განაპირობებს გადაწყვეტილების მიღებას და არა მეტყველებას.
მაგრამ თუ არ იცი რატომ აკათებ იმას, რასაც აკეთებ,
ადამიანები კი რეაგირებენ იმაზე თუ რატომ აკათებ ამას,
მაშინ როგორღა მიაღწევ,
რომ მათ ხმა მოგცენ ან რაიმე იყიდონ შენგან,
ან, რაც უფრო მნიშვნელოვანია, იყვნენ შენი ერთგულნი
და მოინდომონ გახდნენ იმის ნაწილი, რასაც აკეთებ.
გავიმეორებ, მიზანი არ უნდა იყოს მხოლოდ მიყიდვა შენი საქონლისა ადამიანებისათვის, რომლებსაც სჭირდებათ ის.
მიზანია - მიჰყიდო იმათ, ვისაც სჯერა იმისა, რისიც შენ გჯერა.
მიზანი არაა უბრალოდ იმ ადამიანების დაქირავება,
ვისაც სამსახური სჭირდება.
ესაა დაქირავება ადამიანებისა, რომელთაც სჯერათ იმისი, რისიც - შენ.
იცით, ყოველთვის ვამბობ, რომ
თუ ვინმეს სამსახურში იმიტომ იღებ, რომ მას საქმის კეთება შეუძლია, ის შენთან იმუშავებს ფულის გამო.
მაგრამ თუ აიყვან ისეთებს, ვისაც სჯერა იმისა, რისიც შენ გჯერა,
ისინი ოფლს დაღვრიან და ბოლომდე დაიხარჯებიან შენთვის.
და ამის დასადასტურებლად, მეეჭვება მინმემ შესძლოს დაასახელოს უკეთესი მაგალითი,
ვიდრე ძმები რაითები.
ბევრს არ სმენია სამუელ პიერპონტ ლენგლის შესახებ.
მე-20 საუკუნის დასწყისში
ადამიანის მიერ კონტროლირებადი ძრავიანი აფრენა ყველას იდეა-ფიქსს წარმოადგენდა.
ყველა ცდილობდა ამის მიღწევას.
აი სამუელ პიერპონტ ლენგლის კი, წესით,
წარმატებისათვის უნდა მიეღწია.
ჩვენ ახლაც კი ვკითხულობთ:
"რატომ არ გაამართლა შენმა პროდუქტმა ან რატომ აღმოჩნდა წარუმატებელი შენი კომპანია?"
და პასუხს ყოველთვის შემდეგი სამი მიზეზის
სხვადასხვა თანმიმდევრობით გვაძლევენ:
არასაკმარისი კაპიტალი, შეუსაბამო კადრები, ცუდი საბაზრო პირობები.
ყოველთვის ეს სამი მიზეზია. მოდი, ჩავუღრმავდეთ.
სამუელ პიერპონტ ლენგლის
სამხედრო დეპარტამენტმა 50,000 აშშ დოლარი გადასცა
საფრენი აპარატის შესაქმნელად.
ფული პრობლემას აღარ წარმოადგენდა.
იგი ჰარვარდის პროფესორი იყო,
სმითსონიანის ინსტიტუტში მუშაობდა და ძალიან ბევრ საჭირო ადამიანს იცნობდა.
იცნობდა იმ დროის ყველა დიდ მოაზროვნეს.
დაიქირავა უძლიერესი სპეციალისტები,
რადგან თანხებში შეუზღუდავი იყო.
საბაზრო პირობებიც შესანიშნავი იყო.
"ნიუ-იორკ თაიმსი" დაჰყვებოდა ყველგან.
ყველა ლენგლის გულშემატკივრობდა.
მაშ როგორ მოხდა, რომ არაფერი გსმენიათ სამუელ პიერპონტ ლენგლის შესახებ?
რამოდენიმე ასეული მილის მოშორებით, დეიტონში, ოჰაიოს შტატში
ორვილ და უილბერ რაითებს
არაფერი გააჩნდათ იმის მსგავსი, რასაც ჩვენ
წარმატების ფორმულას ვუწოდებთ.
ფული საერთოდ არ ჰქონდათ.
ისინი თავიანთი ოცნების ხარჯებს ველოსიპედების მაღაზიიდან მიღებული შემოსავლით ფარავდნენ.
ძმების რაითების გუნდში არც ერთ ადამიანს
არ ჰქონია კოლეჯის განათლება;
არც თვით ორვილს და უილბერს.
"ნიუ-იორკ თაიმს" -იც არ გაჰყოლია მათ არსად.
განსხვავება ის იყო, რომ
ორვილს და უილბერს ამოძრავებდა მიზეზი,
მიზანი, რწმენა.
მათ სჯეროდათ, რომ თუ
საფრენ აპარატს შექმნიდნენ,
ამით სამყარო გადატრიალდებოდა.
სამუელ პიერპონტ ლენგლი სხვანაირი ადამიანი იყო.
მას სურდა ყოფილიყო მდიდარი და სურდა ყოფილიყო ცნობილი.
ის შედეგს მისდევდა.
სიმდიდრეს მისდევდა.
და ჰოი, საოცრებავ!, ნახეთ, რა მოხდა:
ადამიანებმა, რომლებსაც სჯეროდად ძმები რაითების ოცნების,
მათთან ერთად სისხლის უკანასკნელ წვეთამდე იმუშავეს.
სხვები კი უბრალოდ ხელფასისთვის მუშაობდნენ.
ისინი ყვებოდნენ, რომ ყოველი გასვლისას რაითებს
სათადარიგო ნაწილების ხუთ-ხუთ კომპლექტი მიჰქონდათ,
რადგან სწორედ ამდენჯერ უნდა განეცადათ მარცხი,
ვიდრე ვახშმისათვის დაბრუნდებოდნენ.
და აი, 1903 წლის 17 დეკემბერს
ძმებმა რაითებმა მოახერხეს აფრენა,
მაგრამ ახლოს არავინ იყო, იმისათვის მაინც, რომ გაეზიარებია ეს ამბავი.
ჩვენ ამის შესახებ რამოდენიმე დღეში შევიტყვეთ.
ხოლო მომდევნო მოვლენამ დაადასტურა, რომ ლენგლი
არასწორი იდეით იყო მოტივირებული -
ძმები რაითების გაფრენის დღეს მან შეწყვიტა მუშაობა.
მას ხომ შეეძლო ეთქვა,
რომ ეს ფანტასტიური აღმოჩენაა, მეგობრებო,
შევეცდები თქვენი ტექნოლოგია განვავითარო”... მაგრამ ასე არ უთვამს.
ის ვერ გახდა პირველი, ვერ გახდა მდიდარი,
ვერც ცნობილი და თავი დაანება.
ადამინები არ ყიდულობენ იმას რასაც აკეთებთ, ისინი ყიდულობენ იმას, თუ რატომ აკეთებთ ამას.
თუ ისაუბრებთ იმაზე, რისიც გჯერათ,
მიიზიდავთ ისეთებს, ვისაც იგივესი სჯერა.
მაგრამ რატომაა საჭირო მოიზიდოთ ადამიანები, ვისაც იმისვე სჯერათ, რისაც თქვენ?
ამას ჰქვია ინოვაციის გავრცელების კანონი.
თუ ეს კანონი არ იცით, ტერმინოლოგია მაინც გეცოდინებათ.
მოსახლეობის პირველი 2.5 პროცენტი
არიან ინოვატორები
შემდეგი 13,5%
არიან ადრეული ადაპტატორები
შემდეგი 34% არის ადრეული უმრავლესობა
შემდეგ გვიანი უმრავლესობა და შემდეგ ჩამორჩენილები.
ერთადერთი მიზეზი, რის გამოც ესენი ტონალურ ტელეფონებს იყენებენ
ისაა, რომ როტაციულ ტელეფონებს ვეღარ შოულობენ.
(სიცილი)
ჩვენ ყველანი დროის სხვადასხვა მომენტში ამ სქემის სხვადასხვა ნაწილში ვიმყოფებით,
მაგრამ ინოვაციის გავრცელების კანონი ამბობს, რომ
თუ გსურთ, რომ წარმატებას მიაღწიოთ მასობრივ ბაზარზე
ან თქვენი იდეა მიიღოს მასობრივმა ბაზარმა,
ამას ვერ შეძლებთ,
ვიდრე არ მიაღწევთ გარდატეხის წერტილს
ბაზარზე შეღწევადობის 15-სა და 18 პროცენტს შორის.
და მერე სისტემა თავად მუშაობს.
მიყვარს როცა ბიზნესებს ვეკითხები - "რამდენია თქვენი ახალი ბიზნესის შეღწევადობა?"
და ისინიც ამაყად გპასუხობენ - "დაახლოებით 10%"
ცუდი არაა, როდესაც მომხმარებლის 10 % გყავს.
ყველას ყავს მომხმარებლის 10%, რომლებიც " იგებენ ამას".
ასე აღვწერთ მათ, არა?
ინსტინქტური გრძნობასავითაა - "უჰ, გაიგეს, რა."
პრობლემა კი აი რაშია: საქმიანობის ფაქტიურად დაწყებამდე
როგორ არჩევთ ისეთებს, ვინც გაიგებს იმათგან, ვინც ვერ გაიგებს?
აი, აქაა პრობლემა, ეს პატარა სიცარიელე
უნდა დაიკეტოს.
როგორც ჯეფრი მური უწოდებს: "უფსკრულის გადაკვეთა."
ნახეთ, ადრეული უმრავლესობა
არ მოსინჯავს არაფერს,
ვიდრე ვინე სხვა
არ მოსინჯავს პირველად.
ხოლო ამათ, ინოვატორებსა და ადრეულ ადაპტატორებს
უყვართ ინტუიციური გადაწყვეტილების მიღება.
სინამდვილეში, ისინი გადაწყვეტილებებს საკუთარი მსოფლმხედველობის
მიხედვით იღებენ და არა იმის მიხედვით,
თუ რა პროდუქტია ხელმისაწვდომი.
ესენი ის ადამიანები არიან, რომლებიც ექვსი საათი დგანან რიგში,
რომ აი–ფოუნი გამოსვლიდან პირველივე დღეს შეიძინონ.
მაშინ, როდესაც მომდევნო კვირას უპრობლემოდ შეუძლიათ შეისეირნონ მაღაზიაში და
და იყიდონ იგი.
ეს ის ადამიანები არიან, რომელთაც 40,000 დოლარი გადაიხადეს
ბრტყელეკრანაინ ტელევიზორებში, როდესაც ისინი პირველად გამოუშვეს.
მიუხედვად იმისა, რომ ტექნოლოგია დაბალხარისხიანი იყო.
და სხვათა შორის, ეს იმიტომ არ გაუკეთებიათ,
რომ ტექნოლოგია ძალიან მაგარი ეგონათ.
მათ ეს საკუთარი თავისთვის გააკეთეს.
უნდოდათ, რომ პირველები ყოფილიყვნენ.
ხალხი იმას კი არ ყიდულობს რასაც თქვენ აკეთებთ, არამედ იმას, თუ რატომ აკეთებთ.
ხოლო ის, რასაც აკეთებთ, მარტივად
ამტკიცებს იმას, თუ რისი გჯერათ.
სინამდვილეში, ადამიანები აკეთებენ იმას,
რისიც სწამთ.
მიზეზი იმისა, თუ რატომ ყიდულობენ აი-ფონებს
პირველი 6 საათის განმავლობაში,
რატომ დგანან რიგში 6 საათი,
მდგომარეობს მათ მსოფლმხედველობაში
და იმაში თუ როგორ უნდათ, რომ მათ აღიქვამდნენ.
ისინი პირველები არიან.
ხალხი იმას კი არ ყიდულობს რასაც თქვენ აკეთებთ, არამედ იმას, თუ რატომ აკეთებთ.
კიდევ ერთ ცნობილ მაგალითს მოგიყვანთ,
ცნობილი წარუმატებლობასა და ცნობილი წარმატებაზე
ინოვაციის გავრცელების კანონისა.
პირველად, ცნობილი წარუმატებლობა.
ეს კომერციული მაგალითია.
როგორც რამოდენიმე წამის წინ ვთქვით,
წარმატების რეცეპტი მდგომარეობს ფულში, საჭირო ადამიანებსა და ხელსაყრელ საბაზრო პირობებში.
კარგი. წესით, წარმატებამ არ უნდა დააყოვნოს.
გაიხსენეთ TiVo.
გამოსვლის დღიდან, 8 თუ 9 წლის წინ,
დღემდე,
TiVo წარმოადგენს ერთადერთ უმაღლესი ხარისხის პროდუქტს ბაზარზე.
ამაზე არავინ კამათობს.
ძალიან კარგად დაფინანსებულნი იყვნენ.
საბაზრო პირობებიც ფანტასტიური იყო.
"TiVo"-ს ზმნნის სახითაც კი ვიყენებთ.
მე მუდმივად "ვაTiVoებ" ჩემს რაღაცეებს DVR-ზე.
მაგრამ "TiVo" კომერციულად წარუმატებელია.
მათ ფული ვერ გააკეთეს.
როდესაც ბირჟაზე გაიტანეს,
აქციის ფასი, დაახლოებით, 30 თუ 40 დოლარი იყო.
შემდეგ კი სწრაფად დაეცა და არასოდეს ასცილებია 10 დოლარს.
სინამდვილეში, მათი აქცია 6 დოლარზე მეტად, მგონი, არასოდეს გაყიდულა.
ერთი-ორი პატარა შემთხვევას თუ არ ჩავთვლით.
ეს იმიტომ, რომ როცა "TiVo – მ" თავისი პროდუქტი გამოუშვა,
მათ გვითხრეს მთელი თავისი სათქმელი.
მათ თქვეს: " გვაქვს პროდუქტი, რომელიც აპაუზებს პირდაპირ ეთერს,
ტოვებს რეკლამებს, უკან ახვევს პირდაპირ ეთერს
და იმახსოვრებს მაყურებლის ჩვევებს,
მათი თხოვნის გარეშე."
და ცინიკოსმა უმრავლესობამ თქვა:
"არ გვჯერა თქვენი.
არ გვჭირდება. არ მოგვწონს.
თქვენ ჩვენ გვაშინებთ."
მათ რომ ეთქვათ:
"თუკი თქვენ ხართ ადამიანი,
რომელსაც სურს სრული კონტროლი ჰქონდეს
საკუთარი ცხოვრების ყოველ ასპექტზე,
ჩვენი პროდუქტი თქვენთვის ყოფილა.
იგი აპაუზებს პირდაპირ ეთერს, ტოვებს რეკლამებს,
იმახსოვრებს თქვენს ჩვევებს და ა.შ."
ადამიანები არ ყიდულობენ იმას რასაც აკათებთ, ისინი ყიდულობენ იმას, თუ რატომ აკეთებთ.
ის რასაც თქვენ აკეთებთ, მარტივად
ამტკიცებს იმას, თუ რისი გჯერათ.
ეხლა მოგიყვანთ ინოვაციის გავრცელების კანონის
წარმატების მაგალითს.
1963 წლის ზაფხულში
250,000 კაცი მივიდა
ვაშინგტონის ბაღში
მარტინ ლუთერ კინგის მოსასმენად.
მოსაწვევები არავის დაუგზავნია
და არც ვებ–გვერდი არსებობდა, რომ თარიღი დაეზუსტებინათ.
როგორ მოხდა ეს?
კინგი, ნამდვილად, არ იყო ერთადერთი დიდი
ორატორი ამერიკაში.
ის არ იყო ერთადერთი, ვინც იჩაგრებოდა
ადამიანის უუფლებობის გამო ამერიკაში.
მისი ზოგიერთი მოსაზრება არასწორიც კი იყო.
მაგრამ მას ნიჭი ჰქონდა.
იგი არა მიდიოდა ადამიანებთან იმის სათქმელად, თუ რა უნდა შეცვლილიყო ამერიკაში.
იგი ადამიანებს ეუბნებოდა, თუ რისი სჯეროდა.
"მე მჯერა. მე მჯერა. მე მჯერა."
ეუბნებოდა იგი ყველას.
და მათ, ვინც დაიჯერა იმისი, რისიც მარტინ ლუთერ კინგს სჯეროდა,
მიიღო მისი ხედვა და საკუთარ ხედვად აქცია.
შემდეგ კი სხვებს გაუზიარა.
ამ ადამიანებმა შექმნეს ერთგვარი სტრუქტურა,
რათა ეს სიტყვები უფრო მეტისათვის მიეწვდინათ.
და მოხდა საოცრება,
250,000 კაცი მივიდა
დანიშნულ დღეს და დანიშნულ დროს
მისი გამოსვლის მოსასმენად.
რამდენი მივიდა კინგის გამო?
არც ერთი.
ისინი საკუთარი თავის გამო მივიდნენ.
ეს იყო ის, რისიც მათ სჯეროდათ,
რამაც აიძულა ისინი 8 საათი ემგზავრათ ავტობუსით,
რათა ვაშინგტონში, შუა აგვისტოში მწველი მზის ქვეშ მდგარიყვნენ.
ეს იყო ის, რისიც სჯეროდათ. ეს არ იყო შავი თეთრის წინააღმდეგ.
აუდიტორიის 25% პროცენტი თეთ–რკანიანი იყო.
მარტინ ლუთერ კინგს სჯეროდა, რომ
ქვეყნად 2 სახის კანონია -
ის რომელიც შექმნილია სახელმწიფოს მიერ
და ის რომელსაც ადამიანი ქმნის.
და მანამ სანამ ადამიანების მიერ შექმნილი კანონები
არ ეთანხმება სახელმწიფოს მიერ მიღებულ კანონებს,
ჩვენ ვიცხოვრებთ პრიმიტიულ სამყაროში.
შემთხვევით მოხდა ისე, რომ სამოქალაქო უფლებების დაცვის მოძრაობა
გახდა ის, რამაც არსებითად შეუწყო ხელი
რომ თავისი ხედვა განეხორციელებინა.
ჩვენ მას გავყევით არა მისთვის, არამედ ჩვენთვის.
და სხვათა შორის, მან წარმოთქვა სიტყვა – "მე მაქვს ოცნება"
და არა – "მე მაქვს გეგმა"
(სიცილი)
მოუსმინეთ დღევანდელ პოლიტიკოსებს, მათ 12 პუნქტიან გეგმებს.
ისინი, ხომ, ვერავის შთააგონებენ.
იმიტომ რომ არსებობენ ლიდერები და ისინი, ვინც ლიდერობს.
ლიდერებს უკავიათ ძალაუფლების
ან გავლენიანი პოსტები.
ხოლო ისინი, ვინც შთაგვაგონებენ,
იქნება ეს პიროვნება თუ ორგანიზაცია
ჩვენ მათ მივსდევთ
არა იმიტომ რომ ასეა საჭირო,
არამედ იმიტომ, რომ ასე გვინდა.
ჩვენ მივყვებით მათ ვინც ლიდერობს, არა მათთვის
არამედ ჩვენთვის.
და ეს ისინი არიან, ვინც იწყებს კითხვით "რატომ",
მათ აქვთ უნარი
რომ შთააგონონ გარშემო–მყოფები
ან მონახონ ისეთები, ვინც მათ შთააგონებს.
დიდი მადლობა
(ტაში)
დღესდღეობით ყველა ლაპარაკობს 
ბედნიერებაზე.
ჩემი თხოვნით დათვალეს 
ბოლო 5 წლის განმავლობაში
სათაურში სიტყვა "ბედნიერების"
მქონე წიგნები.
40-ის მერე თვლა შეწყვიტეს, 
თუმცა კიდევ ბევრი იყო მსგავსი ლიტერატურა.
ბედნიერება ძალიან დიდ ინტერესს იწვევს
მკვლევარებს შორის.
არსებობს უამრავი ტრენინგი ბედნიერებისთვის.
ყველას სურს გახადოს ადამიანები
უფრო ბედნიერი.
მაგრამ მიუხედავ ამ დიდი ჯაფისა,
არსებობს რამოდენიმე კოგნიტური მახე,
რომელიც შეუძლებელს ხდის იფიქროთ
ბედნიერებაზე სწორხაზოვნად.
დღეს ჩემი საუბრის დიდი ნაწილიც
სწორედ კოგნიტურ მახეებს შეეხება.
ეს ეხება იმ ადამიანებს, რომლებიც ფიქრობენ
საკუთარ ბედნიერებაზე,
და იმ მეცნიერებს, რომლებიც ფიქრობენ
ბედნიერებაზე,
რადგან როგორც ჩანს,
ჩვენ ყველას გვაქვს პრობლემა.
ერთ–ერთი პირველი მახეა
სირთულის არ აღიარება.
როგორც ჩანს, სიტყვა "ბედნიერება"
უკვე აღარ არის სასარგებლო სიტყვა,
რადგან ჩვენ მას ვიყენებთ ბევრნაირად.
არსებობს ერთი კონკრეტული მნიშვნელობა,
რაზეც შესაძლებელია მისი დაყვანა,
თუმცა მთლიანობაში,
ეს არის ის, რასაც უნდა შევეშვათ
და გავითავისოთ უფრო კომპლექსური ხედვა,
თუ რა არის კეთილდღეობა.
მეორე მახეს წარმოადგენს
გამოცდილების და მეხსიერების აღრევა.
არსებითად ესაა იყო ბედნიერი შენ ცხოვრებაში
და იყო ბედნიერი შენ
ცხოვრებასთან დაკავშირებით,
ან ბედნიერი შენი ცხოვრებით.
ეს არის ორი განსხვავებული გაგება
და ისინი შერეულია ბედნიერების ცნებაში.
მესამე მახეს წარმაოდგენს
აქცენტირების ილუზია;
სამწუხარო ფაქტია, რომ ჩვენ არ შეგვიძლია
ვიფიქროთ რამე ვითარებაზე,
რომელიც კეთილდღეობის ცვლილებას იწვევს,
მისი მნიშვნელობის დამახინჯების გარეშე.
ანუ, ეს არის ნამდვილი კოგნიტური მახე.
არ არსებობს არანაირი ხერხი 
მის სწორად გასაგებად.
მსურს დავიწყო მაგალითით ადამიანზე,
რომელმაც გამართა
კითხვა–პასუხის სესია,
მას შემდეგ, 
რაც ჩემ ლექციაზე გაჟღერდა ერთი ისტორია.
და ეს იყო ისტორია...
მან თქვა, რომ ის უსმენდა სიმფონიას,
– დიდებულ მუსიკას;
და ჩანაწერის ბოლოში,
მან მოისმინა უსიამოვნო გამყინავი ხმა.
შემდეგ ამ ადამიანმა დასძინა ემოციურად,
რომ ამ ხმამ ჩაუშხამა მთელი შეგრძნება.
მაგრამ ეს ასე არ არის.
უსიამოვნო ხმამ რაც ჩააშხამა,
იყო შეგრძნების მოგონება.
მან უკვე გამოსცადა
20 წუთიანი დიდებული მუსიკა;
თუმცა ის კაპიკად არ ღირდა,
რადგან ის მოგონებად დარჩა.
ხოლო მოგონება კი გაფუჭებული იყო;
მოგონება იყო ერთადერთ რამე,
რაც მას შესანახად დარჩა.
ეს ყველაფერი გვეუბნება,
რომ ჩვენ შეიძლება
საკუთარ თავზე და სხვებზე
ვფიქრობდეთ
ორ განზომილებაში.
არსებობს "ჩვენ მიერ გამოცდილი",
რომელიც ცხოვრობს აწმყოში
და იცის ეს აწმყო,
მას შეუძლია წარსულის გაცოცხლება,
თუმცა ძირითადად მას აქვს მხოლოდ აწმყო.
"ჩვენ მიერ გამოცდილი" არის ის,
ვისაც ექიმი უსვამს შეკითხვას...
როცა ექიმი გეკითხებათ
"გტკივათ როცა აქ გკიდებთ ხელს?"
და არსებობს ასევე 
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
რომელიც ინახავს "ანგარიშს"
და ქმნის ჩვენი ცხოვრების ისტორიას;
და ეს არის ის, ვისაც ექიმი უსვამს
შემდეგ შეკითხვას:
"ბოლო პერიოდი როგორ გრძნობთ თავს?"
ან "როგორი იყო თქვენი მოგზაურობა
ალბანეთში?" ან რამე მსგავსი.
ეს წარმოადგენს 
ორ განსხვავებულ წარმონაქმს,
"ჩვენ მიერ გამოცდილი" და
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
ამ ორ რაღაცის ერთმანეთში არევა 
ქმნის დაბნეულობას
ბედნიერების იდეის გარშემო.
მოდი განვიხილოთ
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებული",
რომელიც არის ამბის მთხრობელი.
აქ საქმეში ერთვება ჩვენი მეხსიერება.
ის უმალვე იწყებს მოქმედებას.
ჩვენ არა მარტო ვყვებით ისტორიებს, 
როცა ვიწყებთ მათ მოყოლას;
ჩვენი გონება გვიყვება ისტორიებს,
და ეს არის ის, რაც გვრჩება
მიღებული გამოცდილებიდან.
ჩვენი ისტორია.
ნება მომეცით მოგაწოდოთ პირველი მაგალითი.
ეს არის ძველი კვლევა.
ეს პაციენტებია, რომლებიც 
იტარებენ მტკივნეულ პროცედურებს.
დეტელებს არ ჩავუღრმავდები.
დღესდღეობით ეს პროცედურები უმტკივნეულოა,
განსხვავებით 1990-იანი წლებისგან, 
როცა კვლევა ჩატარდა.
პაციენტებს უნდა აღეწერათ საკუთარი ტკივილი
ყოველ 60 წამში ერთხელ.
აი, ორი პაციენტი
და მათი ჩანაწერები.
შეკითხვა თქვენთან:
"რომელმა პაციენტმა განიცადა მეტი ტანჯვა?"
ძალიან მარტივი შეკითხვაა.
ნათელია, რომ პაციენტი B მეტად გაიტანჟა.
მისი კოლონოსკოპია იყო უფრო ხანგრძლივი
და ყოველ წუთს განცდილი ტკივილიც
მეტი იყო პაციენტ A–სთან შედარებით.
არსებობს მეორე სახის შეკითხვა:
"რას ფიქრობენ ეს პაციენტები იმაზე, 
თუ რამდენი იტანჯეს მათ?"
და აი აქ გვხვდება სიურპრიზი,
რომელიც მდგომარეობს იმაში,
რომ პაციენტ A-ს
ჰქონდა მეტად უარესი მოგონება პროცედურაზე,
ვიდრე პაციენტ B–ს.
ისტორიები კონოლონოსკოპიაზე 
იყო განსხვავებული,
რადგან კრიტიკული ნაწილი ისტორიის არის ის, 
თუ როგორი დასასრული აქვს მას.
ამ ისტორიებიდან არც ერთი არ არის
შთამაგონებელი ან შესანიშნავი,
მაგრამ ერთ–ერთი მათგანი არის... (სიცილი)
მაგრამ ერთ–ერთი მათგანი არის 
მნიშვნელოვნად უარესი მეორეზე.
და ის ერთი, რომელიც უარესია
არის ის, რომელშიც პაციენტმა
ტკივილის პიკი განიცადა ბოლოში.
ეს ცუდი ისტორიაა.
როგორ გავიგეთ ჩვენ ეს?
ჩვენ ვკითხეთ ამ ადამიანებს 
კოლონოსკოპიის დამთავრებისთანავე,
და უფრო მოგვიენებითაც
საერთო ჯამში რამდენად ცუდი იყო ყველაფერი?
მეხსიერებაში, A–სთვის მეტად უარესი
იყო პროცედურა, ვიდრე B–სთვის.
სახეზეა პირდაპირი კონფლიქტი
"ჩვენ მიერ გამოცდილსა" და 
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულს" შორის.
"ჩვენ მიერ გამოცდილის" გადმოსახედიდან,
აშკარად, B–ს მეტად რთული სიტუაცია ჰქონდა.
რაც შეგეძლოთ გაგეკეთებინათ 
პაციენტი A–სთვის,
და ჩვენ რეალურად ჩავატარეთ კიდევაც
კლინიკური ექსპერიმენტები,
რომლებიც ადრეც იყო წარმატებით ჩატარებული.
თქვენ შეგიძლიათ გაუხანგრძლივოთ 
კოლონოსკოპია პაციენტ A–ს
უბრალოდ მილის ზედმეტი მოძრაობის 
გარეშე მისი ადგილზე დატოვებით.
ეს ასევე გამოიწვევს პაციენტის ტანჯვას,
მაგრამ მხოლოდ მცირედად
და ბევრად ნაკლებად, ვიდრე მანამდე.
და თუ ამას გააკეთებთ,
რამოდენიმე წუთის განმავლობაში,
თქვენ პაციენტი A–ს "ჩვენ მიერ გამოცდილი"
ჩააგდეთ უარეს მდგომარეობაში,
ხოლო მისი "ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
უკეთესში;
რადგან თქვენ აღჭურვეთ პაციენტი A
უკეთესი ისტორიით
საკუთარ გამოცდილებაზე.
რა განსაზღვრავს ისტორიას?..
და ეს მუშაობს იმ ისტორიებზე,
როლებსაც მეხსიერება გვაწვდის,
და ეს ასევე ასეა იმ ისტორიებზე,
რომლებსაც ჩვენ ვთხზავთ.
ამბავს განსაზღვრავს ცვლილებები,
მნიშვნელოვანი მომენტები და დასასრული.
დასასრული ძალიან, ძალიან მნიშვნელოვანია
და ამ კონკრეტულ შემთხვევაში 
დასასრული დომინირებდა.
ჩვენი "ჩვენ მიერ გამოცდილი"
უწყვეტად ცხოვრობს.
მას აქვს გამოცდილებიდან მიღებული მომენტები
ერთმანეთის მიყოლებით.
და შეგიძლიათ იკითხოთ: 
რა ემართებათ ამ მომენტებს?
პასუხი მარტივია.
ისინი იკარგებიან სამუდამოდ.
ვგულისხმობ,
ჩვენი ცხოვრების უმეტეს მომენტებს.
მე დავითვალე და ფსიქოლოგიური აწმყო
დაახლოებით სამი წამია;
და ეს ნიშნავს იმას,
რომ ცხოვრებაში არის დაახლოებით
600 მილიონი მათგანი,
თვეში დაახლოებით არის 600 000
მათგან უმეტესობა არ ტოვებს ნაკვალევს.
უმეტესი მათგანი სრულიად უგულებელყოფილია
ჩვენი "ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის" მიერ.
და მაინც, რაღაცნაირად გრძნობთ,
რომ ისინი უნდა ითვლებოდეს,
რომ ის თუ რა ხდება 
განცდის ამ მომენტებში,
არის კიდეც ცხოვრება.
ამ დედამიწაზე ცხოვრებისას
შეზღუდულ რესურსს ვხარჯავთ
და თუ როგორ უნდა დავხარჯოთ ის
იქნებოდა რელევანტური საკითხი,
მაგრამ ეს არ არის ის ისტორია,
რასაც "ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
ინახავს ჩვენთვის.
მოკლედ, ჩვენ გვაქვს
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
და "ჩვენ მიერ გამოცდილი".
ისინი საკმაოდ განსხვავდება.
ყველაზე დიდი განსხვავება მათ შორის
არის ის,
თუ როგორ უდგებიან ისინი დროს.
"ჩვენ მიერ გამოცდილის" გადმოსახედიდან,
თუ გაქვთ შვებულება,
და თუ მეორე კვირაც ისეთივე კარგია, 
როგორც პირველი,
მაშინ ორკვირიანი შვებულება
არის ორჯერ უფრო უკეთესი ერთკვირიანზე.
ჩვენი "ჩვენ მიერ დამახსოვრებული" 
არ იყენებს მსგავს მიდგომას.
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულისთვის",
ორკვირიანი შვებულება
თითქმის ისეთივეა, როგორიც ერთკვირიანი,
რადგან არ წარმოიქმნება ახალი მეხსიერება.
თქვენ არ შეგიცვლიათ ისტორია.
სწორედ ამიტომ,
დრო წარმოადგენს კრიტიკულ ცვლადს,
რომელიც განასხვავებს
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულს"
"ჩვენ მიერ გამოცდილისგან";
დროს ძალიან პატარა ზეგავლენა აქვს ამბავზე.
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებული" 
აკეთებს იმაზე მეტს,
ვიდრე მხოლოდ დამახსოვრება
და ისტორიის მოყოლაა.
ის იღებს გადაწყვეტილებებს,
რადგან თუ გყავთ პაციენტი,
რომელსაც ჰქონდა, ვთქვათ,
ორი კოლონოსკოპია სხვადასხვა ქირურგთან
და ახლა ირჩევს თუ
რომელ მათგანთან მივიდეს,
ის ირჩევს იმ ქირურგს,
ვისთანაც ნაკლებად ცუდი მეხსიერება ჰქონდა,
სწორედ ასე მოხდება ქირურგის არჩევა.
"ჩვენ მიერ გამოცდილს"
არა აქვს ხმის უფლება
არჩევანის გაკეთებისას.
ჩვენ არ ვირჩევთ გამოცდილებებს შორის,
ჩვენ ვირჩევთ გამოცდილებების
მეხსიერებებს შორის;
და მაშინაც, როცა ვფიქრობთ მომავალზე,
ძირითადად ჩვენ არ ვფიქრობთ ჩვენ მომავალზე,
როგორც გამოცდილებებზე
ჩვენ ვფიქრობთ ჩვენ მომავალზე
როგორც განჭვრეტილ მეხსიერებაზე.
თქვენ შეგიძიათ ამას შეხედოთ,
როგორც "ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის"
ტირანიას;
და შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ,
რომ "ჩვენ მიერ დამახსოვრებული"
დევნის "ჩვენ მიერ გამოცდილს"
იმ გამოცდილებების მეშვეობით,
რომლებიც "ჩვენ მიერ გამოცდილს" არ სჭირდება
მე მაქვს შეგრძნება,
რომ როცა გვაქვს შვებულება,
რაც ხშირად ხდება,
ჩვენ მივდივართ შვებულებაში,
ძირითადად
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის" გამო.
ვფიქრობ, ამის ფაქტებით დამტკიცება 
ცოტა რთულია.
ვგულისხმობ, თუ რამდენად მოვიხმართ 
ჩვენ მეხსიერებას?
ეს არის ერთ–ერთი ახსნათაგანი,
რომელიც გვანახებს
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის" დომინირებას;
და როცა ამაზე ვფიქრობ,
მე მახსენდება შვებულება,
რომელიც გავატარეთ ანტარქტიდაზე
რამოდენიმე წლის წინ,
და რომელიც იყო საუკეთესო შვებულება,
რომელიც კი ოდესმე მქონია;
და მასზე ხშირად ვფიქრობ
სხვა არდადეგებთან შედარებით.
ალბათ იმ სამ–კვირიანი მოგზაურობის
შესახებ მოგონებები,
დაახლოებით 25 წუთის
მანძილზე შევიგრძენი
ბოლო 4 წლის განმავლობაში.
მე რომ 600 ფოტოსგან შემდგარი
ფოლდერი გამეხსნა,
დამატებით საათს დავხარჯავდი მასზე.
სამი კვირა და
არაუმეტეს საათნახევრისა.
როგორც ჩანს, განსხვავება არსებობს.
მე შეიძლება უკიდურესობაში ვვარდები,
თუ რამდენად ცოტა მადა მაქვს
მოგონებებისთვის,
მაგრამ თუნდაც მეტად დაკავდეთ ამით,
არსებობს კითხვა:
რატომ ვაძლევთ მეხსიერებას 
ამხელა უპირატესობას
გამოცდილებასთან შედარებით?
მსურს იფიქროთ
ჰიპოთეტიურ ექსპერიმენტზე.
წარმოიდგინეთ თქვენი მომდევნო შვებულებისას,
იცით რომ მის დასასრულს,
ყველა გადაღებული სურათი განადგურდება
და თქვენ მიიღებთ ამნეზიურ წამალს,
რაც ყველაფერს დაგავიწყებთ.
აირჩევთ თუ არა ასეთ ადადეგებს?
(სიცილი)
და თუ აირჩევთ განსხვავებულ არდადეგებს
წარმოიქმნება კონფლიქტი
თქვენ ორ ნაწილს შორის.
უნდა დაფიქრდეთ,
თუ როგორ გადაწყვიტოთ ეს კონფლიქტი;
ეს ადვილი არ არის,
რადგან თუ იფიქრებთ დროით განზომილებაში,
თქვენ მიიღებთ ერთ პასუხს,
და თუ იფიქრებთ მოგონებების განზომილებაში,
შესაძლებელია მიიღოთ განსხვავებული პასუხი.
რატომ ვირჩევთ იმ არდადეგებს, 
რომელთაც ვირჩევთ,
ეს არის პრობლემა, რომელსაც ვაწყდებით
არჩევანით ჩვენს ორ ნაწილს შორის.
ჩვენი ორი ნაწილი,
გვკარნახობს ბედნიერების ორ წარმოდგენას.
ნამდვილად არსებობს ბედნიერების ორი გაგება,
რომელიც შეგვიძლია გამოვიყენოთ 
თითოეული მათგანისთვის.
შეგიძლიათ იკითხოთ: რამდენად ბედნიერია
"ჩვენ მიერ გამოცდილი"?
და შემდეგ იკითხავთ: რამდენად ბედნიერია
"ჩვენ მიერ გამოცდილის" 
მომენტები ცხოვრებაში?
ისინი ყველანი...
ბედნიერება მომენტებისთვის
არის საკმაოდ ჩახლართული პროცესი.
რომელი ემოციების გაზომვაა შესაძლებელი...
და, სხვათა შორის, ჩვენ შეგვიძლია
კარგად გავიგოთ "ჩვენ მიერ გამოცდილის"
ბედნიერების გაგება
გარკვეული ხანგრძლივობისას.
თუ გაინტერესებთ 
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის"
ბედნიერების ფორმულა,
ის სრულიად განსხვავებული რამაა.
ეს არ არის დამოკიდებული იმაზე,
თუ რამდენად ბედნიერად ცხოვრობს ადამიანი.
მთავარია, თუ რამდენად 
კმაყოფილი/ნასიამოვნებია პიროვნება მაშინ,
როცა ის ფიქრობს საკუთარ ცხოვრებაზე.
სრულიად განსხვავებული ცნებაა.
ის ვინც ამ ორ წარმოდგენას არ განასხვავებს,
სრულიად აურევს ბედნიერების გაგებას.
მე ვეკუთვნი იმ ადამიანების რიცხვს,
რომლებიც მრავალი წლის მანძლზე
ზუსტად ამგვარად
ურევდა ბედნიერების ცნებას.
გასხვავება
"ჩვენ მიერ გამოცდილის" ბედნიერებას
და "ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის" 
კმაყოფილებას შორის,
მხოლოდ ბოლო წლებში იქნა აღიარებული.
დღესდღეობით სახეზეა ძალისხმევა, 
რომ ისინი ცალ–ცალკე გაიზომოს.
ორგანიზაცია "Gallup -მა ჩაატარა 
მსოფლიო გამოკითხვა,
სადაც ნახევარ მილიონზე მეტ ადამიანს
დაუსვეს კითხვები იმაზე,
თუ რას ფიქრობენ ისინი
საკუთარ ცხოვრებასა
და გამოცდილებებზე,
ამის გარდა იყო სხვა ძალისხმევებიც 
ამ მიმართულებით.
მოკლედ, ბოლო წლებში ჩვენ დავიწყეთ
ბედნიერების შესწავლა
საკუთარი თავის ორი განზომილებისთვის.
ვფიქრობ, ყველაზე მნიშვნელოვანი გაკვეთილი,
რომელიც ვისწავლეთ
არის ის, რომ ისინი
ნამდვილად განსხვავებულები არიან.
შეგიძლიათ გაიგოთ, თუ რამდენად კმაყოფილია
ვინმე საკუთარი ცხოვრებით
და ეს არაფერს გეტყვით
იმაზე თუ რამდენად ბედნიერად
ცხოვრობენ ისინი
და პირიქით.
კორელაციურადაც რომ დაგანახოთ, გეტყვით,
რომ კორელაცია დაახლოებით 5–ის ტოლია.
ეს ნიშნავს იმას, რომ თუ ვინმეს შეხვდით
და გითხრეს, 
"მისი მამა ექვსი ფუტის სიმაღლისაა",
რამდენად ზუსტი ინფორმაცია გექნებათ
პიროვნების სიმაღლეზე?
ნუ, რაღაც გეცოდინებათ მის სიმაღლეზე,
მაგრამ იქნება ბევრი გაურკვევლობა.
თქვენ გაქვთ გაურკვევლობის ეს დოზა.
თუ გეტყვით, რომ ვიღაცამ საკუთარი ცხოვრება 
შეაფასა 8 ბალით 10 შკალიანი სისტემიდან,
თქვენ გაქვთ დიდი გაურკვევლობა,
იმის შესახებ
თუ რამდენად ბედნიერები არიან ისინი
საკუთარ "ჩვენ მიერ გამოცდილთან".
ანუ კორელაცია დაბალია.
ჩვენ ვიცით, თუ რა აკონტროლებს
ბედნიერი საკუთარი თავის კმაყოფილებას.
ჩვენ ვიცით, რომ ფული ძალიან მნიშვნელოვანია
მიზნები ძალიან მნიშვნელოვანია.
ჩვენ ვიცით, რომ ბედნიერება არის
იყო კმაყოფილი იმ ადამიანებით
ვინც მოგწონს,
გავატაროთ დრო იმ ადამიანებთან,
რომლებიც მოგვწონს.
არსებობს სხვა სიამოვნებებიც, 
მაგრამ ეს დომინანტურია.
ამიტომ, თუ გსურს მოახდინოთ 
ორივე ნაწილის ბედნიერების მაქსიმიზაცია,
თქვენ დაკავდებით
სხვადასხვა საქმის კეთებით.
დედააზრი ჩემი ნათქვამისა არის ის,
რომ ჩვენ არ უნდა 
ვიფიქროთ ბედნიერებაზე,
როგორც კეთილდღეობის შემცვლელზე.
ეს სრულიად განსხვავებული წარმოდგენაა.
ახლა, ძალიან მოკლედ,
კიდევ ერთი მიზეზი, რატომაც არ შეგვიძლია
ვიფიქროთ ბედნიერებაზე სწორხაზოვნად
არის ის, რომ ჩვენ არ ვგულისხმობთ 
ერთი და იმავე რამეს,
როცა ვფიქრობთ ცხოვრებაზე
და როცა რეალურად ვცხოვრობთ.
ამიტომ, თუ დასვამთ მარტივ კითხვას იმაზე,
თუ რამდენად ბედნიერია ხალხი კალიფორნიაში,
თქვენ ვერ მიიღებთ სწორ პასუხს.
როცა სვამთ ასეთ შეკითხვას,
თქვენ ფიქრობთ, რომ ხალხი
უფრო ბედნიერი იქნება კალიფორნიაში,
თუ, ვთქათ, ცხოვრობთ ოჰაიოში.
(სიცილი)
და რაც ხდება,
როცა თქვენ ფიქრობთ
ცხოვრებაზე კალიფორნიაში,
თქვენ ფიქრობთ კონტრასტზე
კალიფორნიასა და სხვა ადგილებს შორის;
და ეს კონტრასტი, ვთქვათ, არის კლიმატი.
როგორც აღმოჩნდა, კლიმატი
არ არის ძალიან მნიშვნელოვანი
"ჩვენ მიერ გამოცდილისთვის"
და ის ასევე არაა მნიშვნელოვანი
"ჩვენ მიერ რეფლექსიურისთვის"
რომელიც წყვეტს, რამდენად ბედნიერია ხალხი.
მაგრამ იმდენად რამდენადაც
"ჩვენ მიერ რეფლექსიური" არის პასუხისმგებელი,
თქვენ შეიძლება, ზოგი ადამიანი,
მიხვიდეთ გადაწყვეტილებამდე
გადახვიდეთ კალიფორნიაში.
საინტერესოა დააკვირდეთ,
თუ რა ხდება იმ ადამიანებთან,
რომლბიც უფრო ბედნიერი ცხოვრების იმედად,
კალიფორნიაში გადავიდნენ.
მოკლედ, მათი "ჩვენ მიერ გამოცდილი"
არ იქნება უფრო ბედნიერი.
ჩვენ ეს ვიცით.
მაგრამ ერთი რამ ნათელია.
ისინი იფიქრებენ, რომ უფრო ბედნიერები არიან
რადგან, როცა ისინი ამაზე დაფიქრდებიან,
მათ გაახსენდებათ, 
თუ რამდენად ცუდი ამინდები იყო ოჰაიოში,
და ისინი იგრძნობენ 
გაკეთებული არჩევანის მართებულობას.
ძალიან რთულია
სწორხაზოვნად იფიქროთ კეთილდღეობაზე
და იმედი მაქვს
შეგიქმენით წარმოდგენა იმაზე,
თუ რამდენად რთულია ის.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
კრის ანდერსონი: მადლობა.
შეკითხვა მაქვს თქვენთვის.
დიდი მადლობა.
როცა რამოდენიმე კვირის წინ
ტელეფონზე ვლაპარაკობდით,
თქვენ ახსენეთ ერთი საინტერესო შედეგი,
რომელიც Gallup –ის გამოკითხვის
შედეგად გამოვლინდა.
შეგიძლიათ გაგვიზიაროთ ამის შესახებ,
რადგან კიდევ რამდენიმე წუთი
გაქვთ დარჩენილი.
დანიელ კანემანი: რა თქმა უნდა.
ვფიქრობ, ყველაზე საინტერესო შედეგი, 
რომელიც აღმოვაჩინეთ Gallup–ის გამოკითხვაში
არის რიცხვები, 
რომლებსაც ჩვენ საერთოდ არ ველოდით.
ჩვენი აღმოჩენა "ჩვენ მიერ გამოცდილის"
ბედნიერებასთან დაკავშირებით...
როცა ვაკვირდებით როგორ იცვლება
შეგრძნებები შემოსავალთან ერთად.
და აღმოჩნდა, რომ ამერიკელებისთვის
60 000 ზე ნაკლები წლიური შემოსავალი...
და ამ კატეგორიაში ხვდება 
დაახლეობით 600 000 ადამიანი,
მოკლედ ეს დიდი წარმომადგენლობითობაა...
600 000 დოლარზე ნაკლები შემოსავალი...
კა: 60 000.
დკ: 60 000.
(სიცილი)
60 000 დოლარი წელიწადში, 
ადამიანები არ არიან ბედნიერები;
და შემოსავლის კლების პროპორციულად
ისინი ხდებიან უფრო უბედურები.
ამ ზღვრის ზემოთ ჩვენ ვღებულობთ სწორ ხაზს.
ისეთ სწორს, 
რომ იშვიათად მინახავს ასეთი ხაზი.
აშკარად, რაც ხდება არის ის,
რომ ფული ვერ გიყიდით
ბედნიერების გამოცდილებას,
მაგრამ ფულის ნაკლებობა აუცილებლად
გაგხდით უბედურს;
და ჩვენ შეგვიძლია გავზომოთ ეს უბედურება
ძალიან, ძალიან ცხადად.
მეორე,
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულის" კონტექსტში,
თქვენ ღებულობთ განსხვავებულ ისტორიას.
რაც უფრო მეტს გამოიმუშავებთ,
უფრო მეტად კმაყოფილი ხართ.
ეს არ ეხება ემოციებს.
კა: მაგრამ დენი, 
მთელი ამერიკული ძალისხმევა ხომ
ცხოვრების, თავისუფლების, 
ბედნიერების მოპოვების შესახებაა.
თუ ადამიანები ამ აღმოჩენას 
სერიოზულად აღიქვამენ,
ვგულისხმობ, ეს თავდაყირა აყენებს
იმ ყველაფერს, რისიც გვჯერა, მაგალითად,
დაბეგვრის პოლიტიკა და ა.შ.
როგორ ფიქრობთ, არის რაიმე შანსი,
რომ პოლიტიკოსები, ზოგადად ქვეყანა
ამ აღმოჩენებს სერიოზულად მოეკიდება
და მასზე დაყრდნობით
წარმართავს საჯარო პოლიტიკას?
დკ: ვფიქრობ, საჯარო პოლიტიკაში
რაღაც დონეზე გათვალისწინებულიც კია
კვლევები ბედნიერებაზე.
ამის აღიარება ნელი იქნება
შეერთებულ შტატებში,
ორი აზრი არ არსებობს ამაზე,
მაგრამ ბრიტანეთში ეს უკვე ხდება,
და ასევე სხვა ქვეყნებში.
ადამიანები აცნობიერებენ, რომ ისინი
უნდა ფიქრობდნენ ბედნიერებაზე
როცა საჯარო პოლიტიკაზე ფიქრობენ.
ამას დრო დასჭირდება
და ადამიანები იკამათებენ იმაზე,
სურთ თუ არა მათ 
გამოცდილების ბედნიერების შესწავლა,
თუ მათ ურჩევნიათ 
ცხოვრების შეფასების შესწავლა.
ჩვენ უახლოეს მომავალში
გვჭირდება დებატები ამ თემაზე.
ის თუ როგორ გავზარდოთ ბედნიერება,
დამოკიდებულია იმაზე, 
თუ როგორ ფიქრობთ ბედნიერებაზე,
და ფიქრობ თუ არა
"ჩვენ მიერ დამახსოვრებულით"
თუ "ჩვენ მიერ გამოცდილით".
ვფიქრობ, ეს წლების განმავლობაში
ზემოქმედებას იქონიებს პოლიტიკაზე.
შეერთებულ შტატებში იდება ძალისხმევა,
რომ გაიზომოს მოსახლეობის მიერ
განცდილი ბედნიერება.
შემდეგ ათ, ოცწლეულში, ვფიქრობ ეს იქნება
ნაციონალური სტატისტიკის ნაწილი.
კა: ვფიქრობ ეს საკითხი იქნება,
როგორც მინიმუმ უნდა იყოს,
ყველაზე მნიშვნელოვანი სადისკუსიო თემა
თვალის მისადევნებლად.
მადლობა 
ქცევითი ეკონომიკის გამოგონებისთვის.
მადლობა, დენიელ კანემანი.
ბი.ჯეი. ჩემი ერთ-ერთი ამხანაგი იყო ციხეში
ძალიან დიდი სამომავლო გეგმებით.
მას ხედვა ჰქონდა. ციხიდან რომ გაუშვებდნენ,
ნარკოტიკებს თავს დაანებებდა და ახალ ცხოვრებას დაიწყებდა;
ის თავისი ორი სუსტი წერტილის შერწყმასა და ბიზნესად ქცევაზე მუშაობდა.
მზად იყო დაეხარჯა 10 ათასი დოლარი,
ვებ-გვერდის შესაქმნელად, სადაც ექსკლუზიურად აჩვენებდნენ ქალებს,
რომელთაც სექსი აქვთ ძვირფას სპორტულ მანქანებზე ან მათ შიგნით. (სიცილი)
ფედერალურ ციხეში ყოფნის პირველივე კვირას აღმოვაჩინე,
რომ ის განსხვავდებოდა იმისგან, რასაც ტელევიზორში გვიჩვენებენ.
სინამდვილეში, იქ უამრავი ჭკვიანი, ამბიციური ადამიანი იჯდა
რომელთა ბიზნეს ინსტიქტები ხშირად
ისეთივე ძლიერი იყო, როგორც იმ CEO -ების,
რომლებიც თავს მეხვია მანამდე 6 თვით ადრე,
როდესაც მისურის სენატის ამომავალი ვარსკვლავი ვიყავი.
95 პროცენტი პატიმრებისა, რომელთა ერთადაც ვიყავი გამომწყვდეული
გარეთ ნარკოტიკების დილერი გახლდათ;
მართალია, თავიანთ ძველ საქმიანობაზე
განსხვავებული ჟარგონებით მიყვებოდნენ,
მაგრამ მათი ბიზნეს კონცეფციები
არ განხვავდებოდა იმისაგან, რასაც უორტონის ბიზნეს სკოლაში MBA- ს პირველ წელს გასწავლიან:
პრომო აქციები, პირველად მომხმარებელს ფულს არ ართმევ,
ფოკუს ჯგუფები ახალი პროდუქტის გაშვებისას,
ახალი ტერიტორიების ათვისება.
თუმცა, წარსულ დიდებაზე ისინი ბევრს არ ფიქრობდნენ.
ციხეში ყველა, უბრალოდ, თავის გატანას ცდილობს.
ეს ბევრად უფრო რთულია, ვიდრე წარმოგიდგენიათ.
განსხვავებით იმისაგან რასაც უმეტესობა ფიქრობს,
მოქალაქეები, გადასახადის გადამხდელები არ აფინანსებენ
პატიმრის ციხეში ცხოვრებას. თვითონ გიწევს ხარჯების გაწევა.
თვითონ უნდა იყიდო საპონი, დეზოდორანტი,
კბილის ჩოთქი, კბილის პასტა და ყველაფერი.
ეს კი რამოდენიმე მიზეზის გამო რთულია.
ჯერ ერთი, ყველაფერი 30-50 პროცენტით
უფრო ძვირია ვიდრე ქუჩაში
და მეორეც, ციხეში დიდ ფულს ვერ გააკეთებ.
მე ფურგონებს ვცლიდი. ეს ჩემი სრულ-განაკვეთიანი სამსახური იყო,
ფურგონებს ვცლიდი საკვების საწყობში,
5.25 დოლარად არა საათში, არამედ თვეში.
მაშ, როგორ უნდა გადარჩე?
უნდა მიდგე-მოდგე, ფული იშოვო.
არსებობს ფულის შოვნის ლეგალური გზები.
ყველაფრისათვის საფოსტო მარკებით იხდი. ესაა ვალუტა.
შეგიძლია სხვა პატიმარს გადაახდევინო მისი საკნის დასუფთავებისათვის.
არსებობს შედარებით არალეგალური გზებიც, მაგალითად, საპარიკმახერო შენს საკანში.
უფრო არალეგალური გზაა საკუთარ საკანში ტატუ- სალონის გახსნა.
და ბოლოს, ფულის შოვნის ყველაზე არალეგალური გზაა - კონტრაბანდა;
ნარკოტიკების, პორნოგრაფიის, მობილური ტელეფონების
პროპაგანდა და ისევე როგორც ეს გარეთაა,
რისკისა და შამპანურის პრინციპი, რაც უფრო რისკიანია საქმე,
მით უფრო მომგებიანი შეიძლება იყოს ის.
გინდა სიგარეტი ? - 3-დან 5 დოლარამდე.
გინდა ძველ-მოდური გასაშლელი მობილური ტელეფონი, რომელიც
ლამის შენი თავის ზომისაა? - 300 დოლარი.
გინდა პორნო-ჟურნალი?
ეს შეიძლება 1000 დოლარიც კი დაგიჯდეთ.
ასე რომ, ციხის ცხოვრების ერთ-ერთი
განმსაზღვრელი ასპექტი - მოხერხებულობაა.
იქნება ეს გემრიელი კერძების მომზადება
საწყობიდან მოპარული ნარჩენებისგან,
თმის შეჭრა პედიკურის მაკრატლით
თუ სიმძიმეების კონსტრუქცია სამრეცხაოს ჩანთებში ჩაწყობილი ქვებით,
რომელთაც ხის ტოტებზე აბავენ, პატიმრები სწავლობენ საქმის კეთებას შეზღუდული რესურსებით
და ბევრ მათგანი ცდილობს ეს შეძენილი მოხერხებულობა
თავისუფლებაზეც გამოიყენოს
და გახსნას რესტორანი, საპარიკმახერო,
პერსონალური მწვრთნელის და სხვა ბიზნესები.
თუმცა არ არსებობს ტრეინინგები, არაფერი რაც შეამზადებს მათ,
არანაირი რეაბილიტაცია ციხეში,
არავინ ეხმარება ბიზნეს-გეგმების დაწერაში,
როგორ უნდა აქციონ ინტუიციით მიხვედრილი
ბიზნეს-კონცეფციები ლეგალურ საწარმოებად,
მათ ინტერნეტთანაც კი არ აქვთ წვდომა.
ხოლო როდესაც გამოდიან ... უმეტეს ქვეყანაში
არ არსებობს კანონი, რომელიც აუკრძალავს დამსაქმებელს
ნაციხარი ადამიანების დისკრიმინაციას.
ასე რომ, არავის უნდა გაუკვირდეს
რომ 3 მსჯავრდებულიდან 2
პირველი 5 წლის განმავლობაში ისევ ციხეში ხვდება.
მე ფედერალები მოვატყუე. ამის გამო ცხოვრების ერთი წელი დავკარგე.
თუმცა, როდესაც გამოვედი დავიფიცე რომ გავაკეთებდი
ყველაფერს რაც შემეძლო რომ
იმ ბიჭებს, რომელთა ერთადაც ციხეში ვიჯექი
აღარ დაეკარგათ იმაზე მეტი დრო, რაც უკვე დაკარგეს.
ვიმედოვნებ, რომ თქვენც დაფიქრდებით მათ დახმარებაზე.
საუკეთესო რამ რისი გაკეთებაც შეიძლება ესაა გზების გამოვლენა
თუ როგორ განვავითაროთ სამეწარმეო ნიჭი
და უზარმაზარი არარეალიზებული პოტენციალი ჩვენს ციხეებში,
რადგან თუკი ამას გავაკეთებთ, ისინი ვერ შეიძენენ ახალ უნარებს
რომლებიც დაეხმარებოდნენ მათ და ისევ ციხეში აღმოჩნდებიან.
და იქ კი მხოლოდ ფულის კეთების ახალ გზებს სწავლობენ.
დიდი მადლობა. (აპლოდისმენტები)
აქ ვარ იმისთვის, რომ
ძალიან მშნივენლოვანი რამ გითხრათ:
ვფიქრობ ჩვენ ვიპოვნეთ
წარმატების ყველაზე მნიშვნელოვანი ფაქტორი.
და ის ნაპოვნი იყო
აქედან ახლოს, სტენფორდში.
ფსიქოლოგიის პროფესორმა 4 წლის ბავშვები
და დასვა ოთახში, მარტო.
და ეუბნებოდა, 4 წლის ბავშვევს,
"ჯონი, ეხლა მარტო დაგტოვებ ზეფირთან
15 წუთით.
როცა დავბრუნდები,
თუ ეს ზეფირი ისევ აქ იქნება
მეორეს მიიღებ. ასე რომ, ორი გექნება."
ოთხი წლის ბავშვს უთხრა 15 წუთი დაელოდე
რათა მიიღო ის რაც მოგწონს,
იგივეა რაც ჩვენ გვითხრა,
"ყავას ორ საათში მოგიტანთ."
(სიცილი)
ზუსტად იგივეა.
და რა მოხდა როცა პროფესორმა დატოვა ოთახი?
როგორც კი კარი დაიხურა...
2/3-მა შეჭამა ზეფირი.
5 წამი, 10 წამი, 40 წამი, 50 წამი,
2 წუთი, 4 წუთი, 8 წუთი.
ზოგმა გაუძლო 14 წუთი, და ნახევარი.
(სიცილი)
ვერ შეძლო. ვერ მოითმინა.
საინტერესოა რომ 1/3
შეხედავდა ზეფირს
და ასეთ რაღაცეებს იზამდა...
დაუწყებდა ყურებას.
დადებდა უკან.
ბოლთის ცემას დაიწყებდნენ.
კაბით ან შარვლით თამაშს.
ამ ბავშვს, 4 წლის ასაკში, უკვე ესმოდა,
წარმატების ყველაზე მნიშვნელოვანი პრინციპი,
რომელიცაა სიამოვნების გადავადების უნარი.
თვით-დისციპლინა:
წარმატების ყველაზე მნიშვნელოვანი ფაქტორი.
15 წლის შემდეგ, 14 თუ 15 წლის შემდეგ,
კვლევა განახლდა
რა აღმოაჩინეს?
მათ მოძებნეს ეს ბავშვები,
რომლებიც ახლა 18 და 19 წლის იყვნენ.
და აღმოაჩინეს, რომ 100%
ბავშვებისა, რომლებმაც
არ შეჭამეს ზეფირი იყვნენ წარმატებული.
მათ ჰქონდათ მაღალი ქულები.
ბედნიერები იყვნენ, გეგმები ჰქონდათ.
მათ ჰქონდათ კარგი ურთიერთობა
მასწავლებლებთან, სტუდენტებთან.
უბრალოდ
კარგად იყვნენ.
და ბავშვების დიდი ნაწილი,
ვინც შეჭამა ზეფირი,
ცუდ დღეში იყვნენ.
უნვერსიტეტში ვერ მოხვდნენ.
ჰქონდათ დაბალი ნიშნები.
ზოგი სკოლიდან გარიცხეს.
ზოგი დარჩა სკოლაში დაბალი ნიშენებით.
ცოტა მათგანს ჰქონდა კარგი ნიშანი.
თავში კითხვა მიტრიალებდა:
ესპანელ ბავშვებს
ისეთივე რეაქცია ექნებათ
როგორიც ამერიკელებს?
ამიტომ, წავედი კოლუმბიაში.
და გავიმეორე ექსპერიმენტი.
ეს ძალიან სასაცილო იყო.
მე მყავდა 4, 5 და 6 წლის ბავშვები.
და ნახეთ რა მოხდა.
(ესპანური)(სიცილი)
ანუ რა მოხდა კოლუმბიაში?
ესპანელი ბავშვების, 2/3-მა შეჭამა ზეფირი;
1/3-მა არა.
ეს პატარა გოგო საინტერსოდ მოიქცა;
მან ზეფირი შიგნიდან შეჭამა.
(სიცილი)
სხვა სიტყვებით, მას უნდოდა დაეჯერებინა
ჩვენთვის, რომ არ შეჭამა, და მიიღებად ორს.
მაგრამ მან შეჭამა.
ჩვენ ვიცით ის იქნება წარმატებული,
მაგრამ თვალყური უნდა ვადევნოთ.
(სიცილი)
სიტყვაზე, საბანკო საქმეში არ უნდა წავიდეს,
ან სალაროსთან იმუშაოს.
მაგრამ ის იქნება წარმატებული.
და ეს ესედაგება ყვეაფერს. იგივე ვაჭრობას.
გამყიდველი რომელიც --
კლინეტი ეუბნება, "ეს მინდა."
გამყიდველი "კაი, ინებეთ."
მაგ გამყიდველმა შეჭამა ზეფირი.
თუ გამყიდეველი იძახის, "ერთ წუთით,
დამრთეთ ნება რამდენიმე კითხვა დაგისვათ,
რათა დავრწმუნდე რომ კარგი არჩევანია."
შედეგად უფრო მეტს გაყიდის.
ამას აქვს გამოყენება
ცხოვრების ყველა სფეროში.
ბოლოს -- კორეელებმა გააკეთეს
იცით რა? ისეთი საიტერსოა
ჩვენ გვინდა ზეფირის წიგნი ბავშვებისთვის
გავაკეთეთ ერთი ბავშვებისთვის.
და ის ეხლა მთელს კორეაშია.
მათ ასწავლიან ბავშვებს ზუსტად ამ პრინციპს.
და ჩვენ უნდა ვისწავლოთ
ეს პრინციპი აქ,
შტატებში,
რადგან ჩვენ გვაქვს დიდი ვალი.
ჩვენ ვჭამთ მეტ ზეფირს ვიდრე ვაწარმოებთ.
დიდი მადლობა.
ალბათ ბევრ თქვენგანს გაუგონია ორი კომივოიაჟორის ისტორია
რომლების ეწვივნენ აფრიკას მე-20 საუკუნის დასაწყისში.
მათი მოგზაურობის მიზანი იყო გაერკვიათ თუ იყო შესაძლებლობა
ფეხსაცმელი გაეყიდათ ადგილობრივებისთვის.
ორივემ გამოაგზავნა დეპეშები მანჩესტერში.
ერთმა მათგანმა მოიწერა: "სიტუაცია უიმედოა. წერტილი.
ისინი არ ხმარობენ ფეხსაცმელს."
მეორემ მოიწერა: "გადასარევი შესაძლებლობები.
მათ ჯერ არ გაუგიათ ფეხსაცმლის შესახებ."
(სიცილი)
ახლა მსგავსი სიტუაცია კლასიკური მუსიკის სამყაროშია
ვინაიდან არსებობს ხალხი რომელსაც ჰგონია
რომ კლასიკური მუსიკა კვდება.
და აგრეთვე ვარსებობთ კატეგორია, რომელიც ფიქრობს, რომ ყველაფერი წინ არის
და ნაცვლად იმისა, რომ ჩავეძიოთ სტატისტიკასა და ტენდენციებში
მოგიყვეთ დაშლილი ორკესტრების
და გაკოტრებული ხმის ჩამწერი კომპანიების შესახებ
მე ვიფიქრე, რომ ჯობია ექსპერიმენტი ჩავატაროთ
სინამდვილეში ეს არც არის ექსპერიმენტი, ვინაიდან მე ვიცი შედეგი
მაგრამ ეს გავს ექსპერიმენტს. ახლა, სანამ --
(სიცილი)
-- სანამ დავიწყებდეთ მე უნდა გავაკეთო ორი რამ.
ერთი, მინდა შეგახსენოთ როგორია შვიდი წლის ბავშვის
დაკრული პიანინოზე.
შეიძლება ეს პატარა თქვენ სახლში გყავდეთ.
ეს დაახლოებით ასე ჟღერს.
(ფორტეპიანო)
მე ვხედავ, რომ ზოგმა თქვენგანმა იცნო ეს ბავშვი.
ერთ-წლიანი მეცადინეობის შემდეგ იგი რვა წლისაა
და ახლა მისი დაკრული ასე ჟღერს.
(ფორტეპიანო)
შემდეგ ის კიდევ მეცადინეობს ერთი წლის განმავლობაში; იგი ცხრა წლისაა
(ფორტეპიანო)
კიდევ ერთი წელი გავიდა; ის ათი წლისაა
(ფორტეპიანო)
ამ დროისთვის ისინი ჩვეულებრივ ნებდებიან.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
მაგრამ, რომ მოგეცადათ, სულ რაღაც ერთი წელი,
თქვენ მოისმენდით ამას:
(ფორტეპიანო)
შეიძლება იფიქროთ, რომ
ის მოულოდნელად გახდა ვნებიანი, ენთუზიაზმით აღსავსე,
დაინტერესებული, ახალი მასწავლებელი შეიძინა ან სრულწლოვანებას მიაღწია.
სინამდვილეში რაც მოხდა იყო ის რომ შემცირდა იმპულსების რაოდენობა.
დააკვირდით, პირველად დაკვრისას
იმპულსი იყო ყოველ ნოტზე.
(ფორტეპიანო)
შემდეგ იმპულსები გადანაწილდა ყოველ მეორე ნოტზე.
(ფორტეპიანო)
შეგიძლიათ ჩემი თავის მოძრაობას დააკვირდეთ.
(სიცილი)
ცხრა წლის, ცხრა წლის
იმპულსი ყოველ მეოთხე ნოტზე.
(ფორტეპიანო)
და ათი წლის, ყოველ მერვე ნოტზე
(ფორტეპიანო)
და 11 წლის, ერთი იმპულსი მთელი მუსიკალური ფრაზისთვის.
(ფორტეპიანო)
მე არ ვიცი როგორ მოვხვდი ამ პოზაში.
(სიცილი)
მე არ მიფიქრია, რომ უნდა გავწიო ჩემი მხარი, ვიმოძრავო მთელი სხეულით
არა, მე მუსიკამ გადამწია
სწორედ ამ მიზეზით ვეძახი მე ამას ცალ-დუნდულა დაკვრას.
(ფორტეპიანო)
შეიძლება მეორე დუნდულაზეც.
(ფორტეპიანო)
იცით, ერთხელ ერთი ბატონი იყო ჩემს პრეზენტაციაზე
როდესაც ახალგაზრდა პიანისტთან ერთად ვმუშაობდი.
იგი იყო ოჰაიოში მყოფი კორპორაციის პრეზიდენტი.
მე ვმუშაობდი ამ ახალგაზრდა პიანისთან
და ვთქვი, "შენი პრობლემა იმაშია, რომ შენ ორ-დუნდულა მუსიკოსი ხარ.
და უნდა იყო ცალ-დუნდულა მუსიკოსი."
და მე დავეხმარე დაკვრისას სხეულის გადაწევაში.
უცებ მუსიკა ამღერდა. აფრინდასავით.
მთელმა დარბაზმა გაოცებით ამოისუნთქა განსხვავებისგან.
მოგვიანებით წერილი მივიღე იმ ბატონისგან.
იგი წერდა, "ჩემზე ამან ისე იმოქმედა.
მე დავბრუნდი და მთელი ჩემი კომპანია გადავაქციე
ცალ-დუნდულა კომპანიად."
(სიცილი)
მეორე, რაც მინდა რომ გითხრათ გეხებათ უშუალოდ თქვენ.
აქ ჩემი რწმენით 1,600 ადამიანია შეკრებილი
ჩემი მიახლოებითი შეფასებით დაახლოებით 45 თქვენგანი
არის აბსოლუტურად შეშლილი კლასიკურ მუსიკაზე.
თქვენ გიჟდებით კლასიკურ მუსიკაზე. თქვენი რადიო მუდამ კლასიკურ ტალღაზეა.
და თქვენ გაქვთ კომპაქტ-დისკები მანქანაში და დადიხართ სიმფონიური ორკესტრის კონცერტებზე
თქვენი ბავშვები უკრავენ ინსტრუმენტებზე.
თქვენ სიცოცხლე არ წარმოგიდგენიათ კლასიკური მუსიკის გარეშე.
ეს პირველი ჯგუფია; საკმაოდ მცირე ჯგუფი.
შემდეგ კიდევ ერთი უფრო მოზრდილი ჯგუფი.
ეს არის ხალხი რომელთაც კლასიკურ მუსიკის საწინააღმდეგო არაფერი აქვთ.
(სიცილი)
ხომ იცით, სახლში რომ დაბრუნდებით გრძელი დღის შემდეგ
და დაისხავთ ჭიქა ღვინოს, კომფორტულად მოეწყობით
ცოტა ვივალდი ფონად არ გვაწყენს.
(სიცილი)
ეს მეორე ჯგუფია.
ახლა კი მესამე ჯგუფი.
ეს არის ხალხი, რომელიც არასოდეს უსმენს კლასიკურ მუსიკას.
ეს უბრალოდ არ არის თქვენი ცხოვრების ნაწილი.
შეიძლება მოისმინოთ ის როგორც პასიურმა მწეველმა, აეროპორტში, მაგრამ --
(სიცილი)
-- და შესაძლოა რაიმე "აიდა"-ს მარში
დარბაზში შებრძანებისას. მაგრამ სხვამხრივ თქვენ არასოდეს მოუსმენდით ამას.
ეს სავარაუდოდ ყველაზე დიდი ჯგუფია.
მაგრამ არის კიდევ ძალიან მცირე ჯგუფი.
ეს არის ხალხი, რომელიც ფიქრობს რომ სმენა არ აქვს.
ადამიანების განსაცვიფრებლად დიდი რაოდენობა თვლის რომ სმენა არ აქვს.
ძალიან ხშირად მესმის: "ჩემს ქმარს სმენა არ აქვს."
(სიცილი)
სინამდვილეში, შეუძლებელია სმენა არ გქონდეთ. ასეთი რამ არ არსებობს.
სმენა რომ არ გქონოდათ, სიჩქარეს ვერ გადართავდით
მანქანაში მექანიკური კოლოფით.
ვერ გაარჩევდით აქცენტებს
ტექასურს, იტალიურისგან.
და ტელეფონიც. ტელეფონი. დედა თუ გირეკავთ
საშინელ ტელეფონზე, გირეკავთ და გეუბნებათ "გამარჯობა,"
თქვენ არა მხოლოდ იცით ვინ არის მეორე მხარეს, თქვენ მისი ხასიათის გარჩევაც კი შეგიძლიათ.
თქვენ გაქვთ ფანტასტიური ყური. ყველას აქვს ფანტასტიური ყური.
ასე რომ არავინ არის უსმენო.
მაგრამ აი რას გეტყვით. მე არ მაინტერესებს ამ პრეზენტაციის გაგრძელება
ასეთი დიდი ნაპრალით მათ შორის, ვისაც ესმის
უყვარს და გიჟდება კლასიკურ მუსიკაზე
და დანარჩენ კატეგორიებს შორის.
უსმენო ხალხი, ისინი აქ აღარ არიან.
მაგრამ დანარჩენ სამ კატეგორიას შორისაც, ძალიან დიდი ნაპრალია.
ასე რომ მე არ გავაგრძელებ, სანამ თვითოეული პიროვნება ამ ოთახში
პარტერში და ბალკონზე და ყველა დანარჩენიც,
არ შეიყვარებს და არ გაუგებს კლასიკურ მუსიკას.
და სწორედ ამით დავკავდებით ახლა.
ალბათ შეამჩნევთ, რომ მცირედი ეჭვიც კი არ შემპარვია იმაში
რომ ყველაფერი გამომივა თუ სახეზე შემხედავთ, მართალია?
ეს ლიდერის ერთ-ერთი თვისებაა, რომ ის არ ეჭვობს
ერთი წამითაც კი, რომ ხალხი რომელსაც ის უძღვება
მოახდენს იმას, რაზეც იგი ოცნებობს.
წარმოიდგინეთ მარტინ ლუთერ კინგს რომ ეთქვა, "მე მაქვს ოცნება.
მაგრამ, არ ვიცი შეძლებენ თუ არა ისინი."
(სიცილი)
კარგით. მე ავიღებ შოპენის ნაწარმოებს.
ეს არის შოპენის საოცარი პრელუდია. შეიძლება გეცნოთ კიდევაც.
(მუსიკა)
იცით რა მგონია რომ ამ ოთახში ახლა მოხდა?
როდესაც დავიწყე, თქვენ იფიქრეთ, "რა ლამაზად ჟღერს."
(მუსიკა)
"არ მგონია რომ ისევ ქობულეთში უნდა წავიდეთ
გაისად ზაფხულის არდადაგებზე."
(სიცილი)
სასაცილოა არა? სასაცილოა ეს აზრები
როგორ შემოიპარება ხოლმე თავში.
და რა თქმა უნდა --
(აპლოდისმენტები)
-- და რა თქმა უნდა, თუ ნაწარმოები გრძელია და თქვენ დამღლელი დღე გქონდათ,
შეიძლება ჩაგეძინოთ კიდევაც.
შემდეგ თქვენი მეგობარი ხელს გკრავთ ნეკნებში
და გეტყვით, "გაიღვიძე! ეს ხომ კულტურაა!" და მერე კიდევ უარესად იგრძნობთ თავს.
მაგრამ როდისმე თუ გიფიქრიათ, რომ დაძინების მიზეზი
კლასიკური მუსიკის მოსმენინსას თქვენი კი არა, ჩვენი ბრალია?
ვინმემ იფიქრა სანამ უკრავდი,
"რატომ იყენებს ის ამდენ იმპულსებს?"
თავი რომ მექნია ნამდვილად მოგივიდოდათ ეს აზრი.
(მუსიკა)
და მთელი ცხოვრების მანძილზე, როდესაც კლასიკურ მუსიკას მოისმენთ
თქვენ ყოველთვის შეძლებთ იგრძნოთ ის იმპულსები.
მოდით ვნახოთ რა ხდება აქ სინამდვილეში.
ჩვენ გვაქვს ნოტა "სი". ეს არის "სი". შემდეგი ნოტაა "დო".
"დო"-ს სამუშაო კი ის არის რომ "სი" დაანაღვლიანოს. და მართლაც გამოსდის არა?
(სიცილი)
კომპოზიტორებმა იციან ეს. თუ მათ უნდათ ნაღვლიანი მუსიკა
ისინი ამ ორ ნოტს იყენებენ.
(მუსიკა)
მაგრამ სინამდვილეში ეს არის ოთხი ნაღვლიანი "სი".
(სიცილი)
შემდეგ ის ჩადის "ლა"-ზე. ახლა "სოლ"-ზე და შემდეგ "ფა"-ზე.
ანუ ჩვენ გვაქვს "სი", "ლა", "სოლ", "ფა" და ამ მიმდევრობის შემდეგ
რას ითხოვს ჩვენი ყური? ო, ეს ალბათ შემთხვევითობა იყო.
მოდით კიდევ ვცადოთ. ოო, TED-ის ანსამბლი.
(სიცილი)
და თუ შეამჩნიეთ ყველას გაქვთ სმენა, მართალია?
იცით, ყოველ სოფელში ბანგლადეშში
ან ჩინეთში. ყველამ იცის:
ტა, ტა, ტა, ტა -- ტა. ყველამ იცის რომ შემდეგი "მი"-ა.
მაგრამ შოპენს არ უნდოდა "მი"-ზე ეგრევე გადასვლა,
იმიტომ რომ რა მოხდებოდა? ყველაფერი დასრულდებოდა, როგორც "ჰამლეტი".
გახსოვთ "ჰამლეტი"? მოქმედება 1, სცენა 3:
მან გაარკვია რომ ბიძამ მოკლა მამამისი.
გახსოვთ ის მიდის ბიძასთან
თითქმის კლავს. და შემდეგ უკან იხევს
შემდეგ ისევ მიდის მოსაკლავად და თითქმის კლავს.
კრიტიკოსები, რომლებიც აგერ უკანა რიგში ზიან
მათ აუცილებლად აზრი უნდა ქონდეთ, და ამბობენ, "ჰამლეტი ზარმაციაო."
(სიცილი)
ან ამბობენ, "ჰამლეტს ოიდიპოს კომპლექსი აქვს."
არა, სხვანაირად უბრალოდ დადგმა დამთავრდებოდა, სულელებო.
ამიტომ ჩადო შექსპირმა ეს ყოველივე "ჰამლეტში".
ხომ იცით, ოფელიას გაგიჟება და დადგმა დადგმაში,
იორიკის თავი და მესაფლავენი.
ეს ყველაფერი იმისთვის არის, რომ დრო გაწელოს მე-5 მოქმედებამდე სადაც შეძლებს მოკლას ბიძამისი.
იგივეს აკეთებს შოპენიც. ეს-ესაა "მი"-ს მიუახლოვდა,
და ამბობს, "ვაი, ჯობია უკან დავბრუნდე და გავიმეორო."
და აკეთებს კიდევაც ამას.
ახლა ის აღელდა - ეს აღელვებაა,
მაგრამ თქვენ არ აღელდეთ ამის გამო.
ახლა ის მიდის "ფა" დიეზამდე და ბოლოს "მი"-სთან
მაგრამ ეს არასწორი აკორდია. იმიტომ რომ აკორდი რომელსაც ის ეძებს
ესაა, და სამაგიეროდ ის აკეთებს ...
ჩვენ ამას მატყუარა კადენციას (მიმდევრობას) ვეძახით, ვინაიდან მას შეცდომაში შევყავართ.
მე ყოველთვის ვეუბნები სტუდენტებს, "თუ მატყუარა კადენცია გაქვთ
აუცილებლად აწიეთ წარბები და ყველა გაიგებს."
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
კარგით. ესეიგი მივიდა "მი"-მდე, მაგრამ არასწორი აკორდია.
ახლა ის ისევ "მი"-ს ცდილობს. არც ეს აკორდი ჭრის.
ახლა ისევ "მი". არც ეს აკორდია სწორი.
კიდევ "მი", მაინც არა.
და ბოლოს ...
წინა რიგში ბატონი იჯდა რომელმაც ასე ამოისუნთქა.
ეს იგივე ემოციაა როგორც სახლში მისვლისას
რთული დღის შემდეგ, მანქანის ძრავს რომ ჩააქრობს და იტყვის,
"აჰ, მე სახლში ვარ." იმიტომ რომ ყველამ ვიცით სად არის სახლი.
ასე რომ ეს არის ნაწარმოები რომელიც შორიდან სახლში დაბრუნებას გადმოსცემს.
და მე მას მთლიანად დაგიკრავთ
და თქვენც გამომყევით. "სი", "დო", "სი", "დო" ,"სი", "დო", "სი" --
ჩავდივართ "ლა"-ზე, ჩავდივართ "სოლ"-ზე, ჩავდივართ "ფა"-ზე.
თითქმის "მი"-მდე მივედით, მაგრამ ეგრევე რომ არ დამთავრდეს.
ავდივართ უკან "სი"-ზე. აღელდა. მივიდა "ფა" დიეზთან. დაჯდა "მი"-ზე.
არასწორი აკორდი. არასწორი აკორდი. არასწორი აკორდი.
და ბოლოს "მი" და ის სახლშია.
ის რასაც თქვენ ახლა ნახავთ ცალ-დუნდულა დაკვრაა.
(სიცილი)
ვინაიდან ჩემთვის, "სი"-ს და "მი"-ს დასაკავშირებლად,
მე არ უნდა ვიფიქრო თვითოეულ ნოტაზე რომელიც გზად შემხვდება
არამედ გრძელ, გრძელ ხაზზე "სი"-დან "მი"-მდე.
იცით, სულ ცოტახნის წინ სამხრეთ აფრიკას ვეწვიეთ, და შეუძლებელია ეწვიო ამ ქვეყანას
და არ იფიქრო მანდელა-ზე რომელიც 27 წელი ციხეში იჯდა.
რაზე ფიქრობდა ის? სადილზე?
არა, ის ფიქრობდა ხედვაზე სამხრეთ აფრიკისთვის
და კაცობრიობისთვის.
ეს ყველაფერი გრძელი ხაზის ხედვასთან არის დაკავშირებული.
როგორც ფრინველი, რომელიც ველს გადაუფრენს
და არ აინტერესებს ღობეები მის ქვემოთ, გასაგებია?
ახლა თქვენც გაჰყვებით ხაზს "სი"-დან "მი"-მდე.
და კიდევ ერთი თხოვნა მექნება სანამ დავუკრავ ამ ნაწარმოებს მთლიანად.
შეგიძლიათ იფიქროთ ვინმეზე ვინც უზომოდ გიყვართ, მაგრამ აღარ არის თქვენთან ერთად?
საყვარელი ბებია, პარტნიორი,
ვინმე თქვენს ცხოვრებაში ვინც მთელი გულით გიყვართ,
მაგრამ ეს ადამიანი აღარ არის.
გაიხსენეთ ეს ადამიანი, და ამავდროულად
გაჰყევით ხაზს "სი"-დან "მი"-მდე,
და თქვენ გაიგებთ ყველაფერს, რისი თქმაც უნდოდა შოპენს.
(მუსიკა)
(აპლოდისმენტები)
ახლა შეიძლება გაგიკვირდეთ,
გაგიკვირდეთ რატომ გიკრავთ მე ტაშს.
მე ეს გავაკეთე ერთ სკოლაში ბოსტონში
დაახლოებით 70 12 წლის მე-7 კლასის მოსწავლესთან.
და ზუსტად იგივე გავაკეთე მათთვის რაც თქვენთვის
ყველაფერი ავუხსენი და ასე შემდეგ.
ბოლოში ისინი გაგიჟდნენ ტაშის დაკვრით. ისინი უკრავდნენ ტაშს.
მე ვუკრავდი ტაშს. ისინი უკრავდნენ ტაშს.
ბოლოს ვიკითხე, "მე რატომ ვუკრავ ტაშს?"
და ერთ-ერთმა ბავშვმა მიპასუხა, "იმიტომ რომ ჩვენ გისმენდით."
(სიცილი)
დაფიქრდით. 1,600 ადამიანი, დაკავებული ადამიანი
რომელიც ჩართულია განსხვავებულ საქმეებში.
უსმენს, ესმის და შთაგონებულია შოპენის ნაწარმოებით.
ეს ხომ ჯადოსნური რამ არის.
ვარ თუ არა დარწმუნებული, რომ თვითოეული თქვენგანი გამომყვა,
გამიგო, შთაგონებულია. რა თქმა უნდა ვერ ვიქნები ამაში დარწმუნებული.
მაგრამ გეტყვით რა მომივიდა ერთხელ.
მე ვიყავი ირლანდიაში რთული პერიოდის დროს, 10 წლის წინ
და ვმუშაობდი კათოლიკე და პროტესტანტ ბავშვებთან
კონფლიქტების გადაჭრის საკითხებზე. და გავაკეთე ეს ყველაფერი მათთვის.
საკმაოდ სარისკო საქმეა ვინაიდან ქუჩაში გაზრდილი ბავშვები იყვნენ.
ერთ-ერთი მადგან მოვიდა შემდეგ დილას ჩემთან და მითხრა,
"იცით, მე არასოდეს მომისმენია კლასიკური მუსიკა,
მაგრამ როდესაც ეს შოპინგის ნაწარმოები დაუკარით...."
(სიცილი)
მან თქვა, "ჩემი ძმა მოკლეს გასულ წელს და მე არ მიტირია მასზე.
მაგრამ წუხელ, როდესაც ის ნაწარმოები დაუკარით,
სწორედ ის იყო ვისზეც მე ვფიქრობდი.
და ვიგრძენი ცრემლები ჩამომდინარე ჩემს სახეზე.
და იცით, ძალიან კარგი შეგრძნება დამეუფლა, ვინაიდან ძმას დავემშვიდობე."
მაშინ მე საბოლოოდ გადავწყვიტე
კლასიკური მუსიკა ყველასათვის არის.
როგორ ილაპარაკებდით -- იმიტომ რომ ჩემი პროფესის ხალხი
მუსიკოსები, ყოველთვის არ ხედავენ ამას ისევე როგორც მე.
ისინი იძახიან მოსახლეობის 3 პროცენტს მოსწონს კლასიკური მუსიკა.
ნეტავი შევძლოთ ამ რიცხვის 4%-მდე გაზრდა და ჩვენი პრობლემები დასრულებული იქნებოდა.
მე ვამბობ, "როგორ ივლიდით? როგორ ილაპარაკებდით? როგორ იარსებებდით
რომ გეფიქრათ მოსახლეობის 3 პროცენტზე და კლასიკურ მუსიკაზე.
ოღონდაც 4%-მდე გაგვეზარდა.
როგორ იარსებებდით
რომ აღმოჩნდეს რომ ყველას უყვარს კლასიკური მუსიკა --
უბრალოდ ჯერ არ იციან ამის შესახებ."
(სიცილი)
ეს აბსოლუტურად სხვადასხვა სამყაროებია.
მე ძალიან გადასარევი გამოცდილება მქონდა. მე ვიყავი 45 წლის,
20 წლის განმავლობაში ვდირიჟორობდი და უცებ დამარტყა.
დირიჟორი ხომ საერთოდ ხმას არ გამოსცემს.
ჩემი სურათი კომპაქტ-დისკის ყდაზეა --
(სიცილი)
-- მაგრამ დირიჟორი ხომ ხმას არ გამოსცემს.
ის სრულიად დამოკიდებულია მის უნარზე რომ დანარჩენებს მისცეს ძალა.
და ამან ყველაფერი შეცვალა ჩემთვის. ცხოვრება შემიცვალა.
მუსიკოსები ჩემი ორკესტრიდან მოდიოდნენ და მეუბნებოდნენ.
"ბენ, რა მოხდა?" აი რა მოხდა.
მე აღმოვაჩინე რომ ჩემი საქმეა გავაღვიძო პოტენციალი და შესაძლებლობები სხვა ადამიანებში.
და რა თქმა უნდა მინდოდა მცოდნოდა გამომდის თუ არა.
და იცით როგორ შეიძლება ამის გარკვევა? უნდა შეხედოთ მათ თვალებში.
თუ თვალები უბრწყინავთ, ესეიგი გამოგდის.
ამ ადამიანის თვალებით მთელს სოფელს გაანათებდი.
(სიცილი)
კარგი. ესეიგი თუ თვალები ბრწყინავს, ესეიგი გამოგდის.
თუ თვალები არ ბრწყინავს, მაშინ უნდა დასვა შეკითხვა.
და შეკითხვა ასე ჟღერს:
ვინ ვარ მე, თუ ჩემი მუსიკოსების თვალები არ ბრწყინავს?
იგივე ეხება ბავშვებსაც.
ვინ ვარ მე, თუ ჩემი ბავშვების თვალები არ ბრწყინავს?
ეს აბსოლუტურად სხვა სამყაროა.
ახლა, სულ მალე უნდა დავასრულოთ ეს მაგიური კვირა მთებში,
და დავბრუნდეთ წუთი-სოფელში.
და აზრი აქვს დავუსვათ საკუთარ თავს შეკითხვა:
ვინ ვართ ჩვენ, როდესაც ვბრუნდებით წუთი-სოფელში?
და იცით, მე მაქვს წარმატების განმარტება.
ჩემთვის ეს ძალზედ მარტივია. ის არ ეხება სიმდიდრეს, პოპულარობას და ძალაუფლებას.
ის ეხება იმას, თუ რამდენი თვალები ბრწყინავს ჩემს გარშემო.
ჩემი ბოლო აზრი კი ეხება იმას,
რომ ნამდვილად მნიშვნელობა აქვს იმას, თუ რას ვამბობთ.
სიტყვებს რომლების ჩვენი პირიდან გამოდის.
მე ეს გავიგე, როდესაც გავიცანი ქალბატონი, რომელიც ცოცხალი გამოვიდა ოსვენციმიდან,
ერთ-ერთი იშვიათი გადარჩენილი.
ის მოხვდა ოსვენციმში როდესაც 15 წლის იყო,
მისი ძმა რვა წლის იყო, და მშობლები დაკარგეს.
მან მიამბო შემდეგი,
"ჩვენ ვიყავით მატარებელში, რომელიც ოსვენციმში მიდიოდა და მე დაბლა დავიხედე
და დავინახე, რომ ჩემი ძმის ფეხსაცმელი დაკარგულიყო.
და ვუთხარი, "ჯანდაბა! რატომ ხარ ასეთი სულელი,
არ შეგიძლია შენს ნივთებს მიხედო?" -- როგორც უფროსმა დამ
შეიძლება უთხრას უმცროს ძმას.
საუბედუროდ, ეს იყო ბოლო სიტყვები, რომელიც მან ძმას უთხრა
იმიტომ რომ მას შემდეგ არ უნახია. ის ოსვენციმში დაიღუპა.
როდესაც ის გამოვიდა ოსვენციმიდან, მან ფიცი დადო.
მან მითხრა, "მე გამოვედი ოსვენციმიდან
და დავიფიცე. მე არასოდეს ვიტყვი არაფერს
რაც არ გამოდგება, როგორც ჩემი ბოლო სიტყვები ცხოვრებაში."
შეგვიძლია თუ არა ჩვენს ასე ვქნათ? არა. და ეს არასწორიც იქნებოდა ჩვენს მიმართ
და სხვების მიმართ. მაგრამ შეგვიძლია გვახსოვდეს ამის შესახებ. გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
თვალები გიბრწყინავთ, თვალები გიბრწყინავთ.
გმადლობთ, გმადლობთ.
(მუსიკა)
1919 წელს
ფაქტიურად უცნობმა გერმანელმა მათემატიკოსმა თეოდორ კალუცომ
წარმოადგინა ძალიან გაბედული და ძალიან უცნაური იდეა.
მან წამოაყენა იდეა
რომლის მიხედვით ჩვენი სამყარო შეიძლება შეიცავდეს სამ განზომილებაზე მეტს.
რაც ჩვენ ყველამ ვიცით.
დამატებით ამ მიმართულებებისა: - მარცხენა-მარჯვნა, წინ-უკან მაღლა და დაბლა.
კალუცომ წამოაყენა იდეა რომ შეიძლება არსებობს დამატებითი სივრცული განზომილებები
რომლებსაც რაღაც მიზეზთა გამო ვერ ვხედავთ.
როცა ვინმე ქმნის გაბედულ და უცნაურ იდეას,
ზოგჯერ ეს ყველაფერი - გაბედული და უცნაურია
მაგრამ მას არაფერი აქვს საერთო სამყაროსთან რომელშიც ვცხოვრობთ
ეს კონკრეტული იდეა, თუმცა
ჩვენ ჯერ კიდევ არ ვიცით მართალია თუ მცდარი,
და დასასრულს მე განვიხილავ ექსპერიმენტებს რომლებმაც შემდგომი რამდენიმე წლის მანძილზე
შეიძნება გვაჩვენოს სწორია თუ მცდარი.
ამ იდეას მნიშვნელოვანი გავლენა ქონდა ფიზიკაზე გასულ საუკუნეში
და აგრძელებს ინფორმირებას ბევრ უახლეს კვლევაზე.
მე მინდა გიამბოთ ამ ექსტრა განზომილებებზე.
საიდან დავიწყოთ?
დასაწყისისთვის ჩვენ გვჭირდება ამ ამბის ფონი (წინა ისტორია), ვეწვიოთ 1907 წელს,
ეს არის წელი როდესაც აინშტაინი ბრწყინავს
თავისი აღმოჩენის სინათლით ფარდობითობის სპეციალური თეორია
და გადაწყვეტს რომ დაისახოს ახალი გეგმა
რათა ცადოს და სრულად შეიცნოს გრავიტაციის უზარმაზარი შევსებადი ძალა.
და ამავე დროს გარშემო არის უამრავი ადამიანი
რომელნიც ფიქრობენ რომ საკითხი უკვე გადაწყვეტილია
ნიუტონმა მსოფლიოს მისცა გრავიტაციის თეორია 1600-იანების ბოლოს
და ის შესანიშნავად მუშაობს. აღწერს პლანეტების მოძრაობას,
მთვარის მოძრაობას და ა.შ.
ვაშლის საეჭვო მოძრაობას ხიდან ვარდნისას
ადამიანის თავში მოხვედრისას.
ამ ყველაფერს ნიუტონის შრომა ხსნის
მაგრამ აინშტაინი აცნობიერებს რომ ნიუტონმა რაღაც დატოვა ამ ისტორიის გარეთ,
რადგან თავად ნიუტონმა დაწერა
რომ თუმცა იცოდა როგორ გამოეთვალა გრავიტაციის ეფექტი,
მას არ შეეძლო გაერკვია რეალურად როგორ მუშაობდა ის.
როგორ არის ის რომ მზე რომელიც 93 მილიონი მილითაა დაშორებული
მოქმედებს დედამიწის მოძრაობაზე?
როგორ მიაღწია მზემ ცარიელი ინერტული სივრცით გავლენის მოხდენა?
ეს არის ის ამოცანა რომელიც აინშტაინმა თავის თავს დაუსახა
გაერკვია როგორ მუშაობს გრავიტაცია.
ნება მომეცით განახოთ რა აღმოაჩინა მან.
აინშტაინმა აღმოაჩინა
რომ საშუალება რომლითაც ვრცელდება გრავიტაცია თავად სივრცეა.
იდეა ასეთი სახისაა:
წარმოიდგინეთ სივრცე არის ასეთი ზედაპირი.
აინშტაინმა თქვა სივრცე სწორი და ბრტყელია თუ მასში არაა მატერია წარმოდგენილი.
მაგრამ თუ გარემოში არის მატერია, მაგალითად ისეთი როგორიც მზეა
ეს ხდება სივრცის ქსოვილის გამრუდების მიზეზი.
ეს აკავშირებს გრავიტაციულ ძალას
დედამიწაც კი ამრუდებს სივრცეს თავის გარშემო
ახლა შევხედოთ მთვარეს
ამ აზრის შესაბამისად მთვარე შეკავებულია ორბიტაზე,
ის ბრუნავს ამ გამრუდებული გარემოს გასწვრივ
მზე მთვარე და დედამიწა შეიძლება მის საფუძველზე შექმნილიყო.
ვუახლოვდებით ამ ყველაფრის სრული ფორმატით აღქმას
აღქმას. დედამიწა თავის მხრვ შეკავებულია ორბიტაზე
რადგან ის ტრიალებს ველის გასწვრივ გარემოში რომელიც გამრუდებულია
მზის არსებობით.
ესაა ახალი იდეა იმის შესახებ თუ როგორ მუშაობს ფაქტიურად გრავიტაცია.
ეს იდეა შემოწმებულ იქნა 1919 წელს ასტრონომიული დაკვირვებებით.
ის ნამდვილად მუშაობს. ის აღწერს ფაქტებს.
ამან მოუხვეჭა აინშტანს სახელი მთელს მსოფლიოში.
და სწორედ ეს იყო კალუცოს აზრის წინაპირობა.
ის როგორც აინშტაინი, ეძებდა იმას რასაც ჩვენ „ერთიან (მთლიან) თეორიას“ ვუწოდებთ.
ამ ერთ თეორიას
შესაძლებლობა უნდა ქონოდა აეხსნა ყველა ძალა რომელიც ბუნებაში არსებობს ერთიან იდეურ კონტექსტში,
ერთიან პრინციპში, ერთ მთლიან განტოლებაში თუ გნებავთ.
კალუზამ თავის თავს უთხრა,
აიშნტაინმა შეძლო აეხსნა გრავიტაცია
სივრცის დეფორმაციით და გამრუდების თვალსაზრისით
ფაქტიურად სივრცით და დროით უფრო სწორად
შეიძლება მე შემეძლოს იგივე თამაშში ჩართვა სხვა ცნობილი ძალის მეშვეობით.
რომელიც იმ დროს იყო ცნობილი, ელექტრომაგნიტური ძალა
ჩვენ სხვებიც ვიცით დღეს, მაგრამ იმ დროს
ეს იყო მხოლოდ ერთი სხვა, რომელზეც ხალხი ფიქრობდა.
იცით თქვენ, ძალა პასუხისმგებელი ელექტროობაზე
და მაგნიტურ მიზიდულობაზე და ა.შ.
კალუცო ამბობს, იქნებ მე შემიძლია, იგივე თამაშის წარმარვა
და ელექტრომაგნიტური ძალის აღწერა გამრუდებით და დეფორმაციით.
ამან წარმოშვა კითხვა გამრუდება და დეფორმაცია რაში?
აიშნტაინმა უკვე გამოიყენა სივრცე და დრო,
გამრუდება და დეფორმაცია, გრავიტაციის აღწერისთვის.
არაფერი ჩანს კიდევ რომ გამრუდდეს და დეფორმირდეს,
კალუცომ თქვა, კარგი შეიძლება არსებობს სივრცის მეტი განზომილება,
მან თქვა თუ მინდა აღვწერო კიდევ ერთი ძალა,
შეიძლება მჭირდება კიდევ ერთი განზომილება.
მან წარმოიდგინა რომ სამყაროს აქვს ოთხი სივრცული განზომილება და არა სამი.
მან წარმოიდგინა რომ ელექტრომაგნიტიზმი ამრუდებდა
ამ მეთხე განზომილებას. ასეა საქმე:
როდესაც მან დაწერა განტოლებები გამრუდების და დეფორმაციის აღსაწერად
სამყაროს ოთხ განზომილებაში და არა სამში,
მან მიაგნო ძველ ფორმულებს, რომლებიც აიშნტაინს უკვე მიგნებული ჰქონდა სამ განზომილებაში
ისინი გრავიტაციისთვის იყო --
მაგრამ მან აგრეთვე მიაგნო კიდევ ერთს დამატებითი განზომილების გამო.
და როდესაც ამ განტოლებას დახედა,
ის არ იყო სხვა, ვიდრე განტოლებები
რომელიც მეცნიერებისთვის აქამდე იყო ცნობილი. ელექტრომაგნიტური ძალის აღსაწერად
საოცარია
ის იმდენად იყო აღელვებული ამის გაცნობიერებით
რომ მთელი სახლი შემოირბინა „გამარჯვების“ ძახილით
რომ მან მიაგნო „ერთიან თეორიას“
ნათლად რომ წარმოვიდგინოთ. კალუცო იყო კაცი რომელმაც თეორია ძალიან სერიოზულად მიიღო.
მან ფაქტიურად --
აი ერთი ამბავიც, როდესაც მას უნდოდა ესწავლა ცურვა
წაიკითხა წიგნი ცურვის ტრაქტატი --
(სიცილი)
-- და ოკეანეში ჩაყვინთა.
ეს არის კაცი რომელიც თეორიისთვის ცხოვრებას რისკავს.
მაგრამ მათთვის ვინც ცოტა მეტად პრაქტიკულად მოაზროვნენი ვართ,
დაუყოვნებლივ წარმოიშვება ორი კითხვა მისი მიგნებებიდან გამომდინარე.
პირველი: თუ არსებობს სივრცის მეტი განზომილებები, სად არიან ისინი?
ჩვენ ვერ ვიტყვით რომ ვხედავთ.
და მეორე კითხვა: მართლა მუშაობს თუ არა თეორია დეტალებში?
როდესაც შეეცდები მიუსადაგო სამყაროს ჩვენს ირგვლივ.
პირველ კითხვაზე პასუხი გაცემულ იქნა 1926 წელს
ოსკარ კლეინის მიერ.
მან წარმოადგინა იდეა, რომ შეიძლება განზომილებები ორი სახისაა--
არსებობს დიდი ადვილად აღსაქმელი განზომილებები,
მაგრამ არსებობს პატარა დახვეული განზომილებები,
იმდენად პატარა რომ ისინი ყველა ჩვენს გარშემოა,
მაგრამ ჩვენ ვერ ვხედავთ მათ.
ნება მომეცით გაჩვენოთ ეს ვიზუალურად.
წარმოიდგინეთ უყურებთ ისეთ რაღაცას
როგორიც კაბელია, რომელიც შუქნიშანს აწვდის ელ. ენერგიას.
ეს მანჰეტენია, თქვენ ცენტრალურ პარკში იმყოფებით -- ეს შეუსაბამობაა
თუმცა შორი დისტანციიდან კაბელი გამოიყურება როგორც ერთ განზომილებიანი
მაგრამ თქვენ და მე, ყველამ ვიცით რომ მას უნდა ქონდეს რაღაც სისქე.
ის ძალიან ძნელი დასანახია შორი მანძილიდან.
მაგრამ თუ ჩვენ გავადიდებთ მას პერსპექტივაში, ვთქვათ
პატარა ჭიანჭველა დადის გარშემო
პატარა ჭიანჭველები არიან იმდენად მცირე რომ მათთვის ხელმისაწვდომია ყველა განზომილება --
დიდი განზომილება,
აგრეთვე ეს სააათის ისრის მიხედვით ისრის საწინააღმდეგო მიმართულება.
და მე ვიმედოვნებ რომ იზიარებთ ამას
დიდი დრო დასჭირდა რომ ჭიანჭველებს ეს გაეკეთებინათ.
(სიცილი)
თუმცა ეს ილუსტრირებას უკეთებს ფაქტს რომ განზომილებები შეიძლება იყოს ორი სახის
დიდი და პატარა. და იდეას რომ შეიძლება დიდი განზომილებები ჩვენს გარშემო
არიან ის განზომილებები რომლებიც ადვილად შეგივძლია აღვიქვათ,
თუმცა შესაძლოა არსებობდნენ დამატებითი განზომილებები, დახვეული,
კაბელის ცირკულარული ნაწილის მსგავსი,
იმდენად მცირე რომ ისინი შეუმჩნეველი რჩება.
ნება მომეცით განახოთ როგორ უნდა გამოიყურებოდეს ეს
თუ ჩვენ ვუყურებთ, ვთქვათ თავად სივრცეს --
მე მხოლოდ შემიძლია წარმოვადგინო, რათქმაუნდა, მხოლოდ ორი განზომილება ეკრანზე.
რამდენიმე თქვენგანი დააფიქსირებს ამას ერთ დღეს,
მაგრამ რაიმე, რომელიც არაა ბრტყელი ეკრანზე არის ახალი განზომილება
პატარავდება, პატარავდება
და მიდის თავად სივრცის მიკროსკოპულ სიღრმეებამდე --
ეს არის აზრი
რომელიც შეიძლება გქონდეთ დამატებით ხვეულ განზომილებებზე.
აქ არის პატარა წრიული ფორმა -- იმდენად პატარა რომ ჩვენ ვერ ვხედავთ.
მაგრამ თუ ხართ ულტრა მიკროსკოპული ზომის ჭიანჭველა რომელიც აქ სეირნობს.
თქვენ ივლით დიდ განზომილებაში რომელიც ჩვენ ყველამ ვიცით
ეს როგორც ქსელის ნაწილი --
მაგრამ თქვენთვის ასევე ხელმისაწვდომი იქნება პაწაწინა ხვეული განზომილებები.
ისინი ისეთი მცირეა რომ ჩვენ არ შეგვიძლია შეუიარაღებელი თვალით დანახვა
ანდაც ჩვენი ყველაზე მეტად დახვეწილი მოწყობილობითაც კი.
რადგან ღრმადაა გადაკეცილი თავად სივრით ქსოვილში
იდეა არის ის რომ უნდა არსებობდეს იმაზე მეტი განზომილებები რასაც ვხედავთ
ეს არის ახსნა
იმისა თუ როგორ შეიძლება სამყაროს ქონდეს მეტი განზომილებები მის გარდა რომლებსაც ვხედავთ.
მაგრამ რა ხდება მეორე შეკითხვის თავს, რომელიც მე დავსვი:
მუშაობს თუ არა თეორია ფაქტიურად
როცა ცდილობ შეუსაბამო ის რეალურ სამყაროს?
აღმოჩნდა რომ აინშტაინი კალუცო და ბევრი სხვა
მუშაობდნენ, მცდელობაზე განესაზღვრათ ეს ჩარჩო
და გამოეყენებინათ ის ფიზიკაში სამყაროს მიმართ
ისე როგორც იმ დროს ესმოდათ ეს. და დეტალურად ის არ მუშაობდა.
დეტალურად მაგალითად
ისინი ვერ იღებდნენ ელექტრონის მასას,
რომ თეორია კორექტულად შეემუშავებინათ.
ბევრი ადამიანი მუშაობდა ამაზე. მაგრამ 40-იანებში უფრო ზუსტად 50-იანებში
ეს უცნაური, მაგრამ მყარი იდეა
როგორ გაერთიანებულიყო ფიზიკის კანონები გაქრა.
მანამდე სანამ რაღაც არაჩვეულებრივი არ მოხდა ჩვენს დროში,
ჩვენს ეპოქაში. ახალი მიდგომა ფიზიკის კანონების გასაერთიანებლად
გულისხმობდა ისეთი ფიზიკოსების გაერთიანებას როგორიც მაგალითად მე ვარ
და სხვა მრავალი მთელი მსოფლიოს გარშემო,
მას ქვია სუპერ სიმების თეორია, როგორც თვენ მიმითითეთ.
და შესანიშნავი რამეა ის რომ სუპერ სიმების თეორიას
არაფერი აქვს საერთო ექსტრა განზომილებების პირველ ხედვასთან
მაგრამ როდესაც ჩვენ ვიკვლევთ სუპერ სიმების თეორიას,
ჩვენ აღმოვაჩინეთ რომ მკვდრეთით აღდგა იდეა ახალი ფორმის ბრწყინვალებით.
ნება მომეცით გითხრათ, როგორ მუშაობს.
სუპერ სიმების თეორია - რა არის ეს?
არის თეორია რომელიც ცდილობს პასუხი გასცეს კითხვას:
რა არის ძირითადი ფუნდამენტური, განუყოფელი შემადგენლობა,
რომელიც ქმნის ყველაფერს სამყაროში ჩვენს ირგვლივ?
იდეა არის ასეთი სახის:
წარმოიდგინეთ ჩვენ ვუყურებთ ნაცნობ ობიექტს, სანთელი თავის შანდალში.
და წარმოიდგინეთ ჩვენ გვინდა გავარკვიოთ რისგან შედგება ის.
ჩვენ ვმოგზაურობთ ობიექტში ღრმად და შევისწავლით შემადგენლობას
შიგნით სიღრმეში -- ჩვენ ყველამ ვიცით, საკმარის სიღრმეში , გექნებათ ატომები.
ჩვენ ყველამ აგრეთვე ვიცით რომ ატომები არ არის ამბის დასასრული.
მათ ყავთ პატარა ელექტრონები რომლებიც ბირთვის გარშემო ბრუნავს
ბირთვი კი შეიცავს ნეიტრონებს და პროტონებს.
თავის მხრივ ნეიტრონებს პროტონებს აქვთ მცირე ნაწილაკები ცნობილი როგორც კვარკები.
ეს არის ის ადგილი სადაც საყოველთაოდ მიღებული იდეები წყდება.
აქ არის ახალი სიმების თეორიის იდეა.
ნებისმიერი ნაწილაკის სიღრმეში არის რაღაც.
ეს რაღაც არის მოცეკვავე ენერგიის ძაფი
ვიბრირებადი სიმის მსგავსი --
აი აქედან მოდის სიმების თეორიის იდეა.
და როგორც სიმებს რომელსაც ჩელოზე ხედავთ
შეუძლიათ ვიბრირება სხვადასხვა ფორმით
ამ სიმებსაც შეუძლიათ სხვადასხვა ფორმით ვიბრირება.
ისინი არ აწარმოებენ სხვადასხვა მუსიკალურ ნოტებს.
არამედ ისინი აწარმოებენ განსხვავებულ ნაწილაკებს, რომლებიც თავის მხრივ ქმნიან სამყაროს ჩვენს ირგვლივ.
თუ ეს იდეები სწორია,
ეს არის ის თუ როგორ გამოიყურება სამყაროს ულტრა მიკროსკოპული ლანდშაფტი.
ის აშენებულია
ამ პატარა ძაფისებრი ენერგიების უზარმაზარი რაოდენობით,
რომლებიც სხვადასხვა სიხშირეზე ვიბრირებენ.
სხვადასხვა სიხშირე ქმნის სხვადასხვა ნაწილაკს.
სხვადასხვა ნაწილაკები პასუხისმგებელნი არიან
ყველა იმ სიმდიდრეზე რომელიც არსებობს სამყაროში ჩვენს ირგვლივ.
და აი თქვენ ხედავთ უნიფიკაციას,
რადგან მატერიალური ნაწილაკები, ელექტრონები და კვარკები,
რადიაციული ნაწილაკები, პროტონები, გრავიტონები, ყველა აგებულია ერთი ორგანიზმით.
ასე რომ მატერია და ბუნების ძალები, ყველა გაერთიანებულია
ვიბრაციული სიმების სათაურის ქვეშ.
და აი ის რასაც ჩვენ ვუწოდებთ ერთიან თეორიას.
ახლა აქ არის მახე,
როცა იძიებ სიმების თეორიის მათემატიკას.
აღმოაჩენ რომ ის არ მუშაობს
სამყაროში რომელსაც აქვს სივრცის სამი განზომილება
არ მუშაობს არც ოთხ განზომილებიან სამყაროში, არც ხუთი არც ექვსი.
საბოლოოდ განტოლებების ძიება ანახებს რომ ის მუშაობს
სამყაროში რომელსაც აქვს 10 სივრცული განზომილება
და ერთი დროის განზომილება.
ის წარგვმართავს უკან დავუბრუნდეთ კალუზას და კლეინის იდეას --
რომ ჩვენი სამყაროს სათანადოდ აღსაწერად,
აქვს მეტი განზომილებები ვიდრე ჩვენ ვხედავთ.
ახლა თქვენ შეიძლება იფიქროთ ამაზე და თქვათ კარგი
თუ გაქვს ექსტრა განზომილებები და ისინი რეალურად მჭიდროდ დახვეულნი არიან,
შესაძლოა ჩვენ ვერ ვხედავთ მათ თუ ისინი საკმარისად მცირენი არიან.
მაგრამ თუ იქ პატარა ნამცეცა ცივილიზაცია, მწვანე ხალხისა დასეირნობენ
და საკმარისად მცირენი არიან იმისთვის რომ დავინახოთ, ეს სიმართლეა
ესაა სიმების თეორიის ერთ ერთი ვარაუდი --
არა, ეს არაა სიმების თეორიის მორიგი ვარაუდი.
(სიცილი)
მაგრამ ის წარმოშობს კითხვას:
გადავმალოთ ეს ექსტრა განზომილებები
თუ ძალუძთ მათ გვითხრან რაიმე სამყაროს შესახებ?
დარჩენილ დროში მე მინდა გითხრათ მათი ორი მახასიათებელი.
პირველი ბევრ ჩვენგანს გვჯერა რომ ამ ექსტრა განზომილებებში
არის პასუხი იმისა თუ რა არის უღრმესი კითხვა
თეორიული ფიზიკისა, თეორიული მეცნიერებისა.
როცა ჩვენ მიმოვიხედავთ სამყაროში,
რომელიც მეცნიერებმა შექმნეს ბოლო ასეულობით წლის განმავლობაში.
აქ გამოჩნდება დაახლოებით 20 ციფრი, რომელიც რეალურად აღწერს ჩვენს სამყაროს,
ეს არის ციფრები როგორცაა ნაწილაკების მასა,
როგორიც ელექტრონი და კვარკი, გრავიტაციის ძალა.
ელექტრომაგნიტური ძალის სიდიდე --
სიაში 20 ციფრია.
რომლებიც იზომება წარმოუდგენელი სიზუსტით,
მაგრამ არავის აქვს ახსნა
თუ რატომ აქვს ამ ციფრებს კონკრეტული ღირებულება რომელსაც ისინი ქმნიან.
სიმების თეორია გვთავაზობს კი პასუხს?
ჯერ არა.
მაგრამ ჩვენ გვჯერა, პასუხი: თუ რატომ აქვს ამ ციფრებს ღირებულება
შეიძლება დაეყრდნოს ექსტრა განზომილებებს.
შესანიშნავია რომ თუ ამ ციფრებს
ექნება სხვა ღირებულება, ცნობილებისგან განსხვავებით,
სამყარო, ისეთი როგორიც ჩვენ ვიცით, არ უნდა არსებობდეს.
ეს არის სიღრმისეული კითხვა.
რატომ არის ეს ციფრები ასე ფაქიზად მოწყობილი
რომ დაუშვან ვარსკვლავების ნათება და პლანეტების ჩამოყალიბება,.
როდესაც ჩვენ ვაღიარებთ რომ გიკავია ეს ციფრები --
თუ მე მაქვს 20 ციფრი აქ
და ნებას დაგრთავთ აამუშავო დაიკავო ციფრებთან,
თითქმის ყველა ციფრი გააქრობს სამყაროს.
ასე რომ ჩვენ შეგვიძლია ამ 20 ციფრის ახსნა?
და სიმების თეორია გვთავაზობს რომ ამ 20 ციფრს
საქმე აქვს ექსტრა განზომილებებთან
ნება მიბოძეთ განახოთ როგორ,
ასე როცა ჩვენ ვსაუბრობთ ექსტრა განზომილებებზე სიმების თეორიაში.
ეს არაა ექსტრა განზომილება,
როგორც ძველ კალუზას და კლეინის იდეაში
ეს არის ის რასაც სიმების თეორია ამბობს ექსტრა განზომილებებზე
მათ აქვთ ძალიან მდიდარი ჩახლართული გეომეტრია.
ეს არის მაგალითი ცნობილი როგორც Calabi-Yau ფორმა --
სახელი არაა იმდენად მნიშვნელოვანი.
მაგრამ როგორც ხედავთ,
ექსტრა განზომილებები გახვეულია თავის თავში
იხლართებიან ძალიან საინტერესო ფორმებში საინტერესო სტრუქტურაში.
და იდეა არის ის რომ თუ ასე გამოიყურებიან ექსტრა განზომილებები,
მაშინ ჩვენი სამყაროს მიკროსკოპული ლანდშაფტი ყველაფერი ჩვენს გარშემო
ასე გამოიყურება უწვრილეს მასშტაბზე.
როდესაც იქნევთ ხელს,
თქვენ მოძრაობთ ამ ექსტრა განზომილებებს შორის, ისევ და ისევ,
მაგრამ ისინი იმდენად მცირეა რომ ჩვენ არ ვიცით.
რა არის ამ 20 ციფრის შესაბამისი ფიზიკური მნიშვნელობა?
შეადარეთ ეს, თუ თქვენ უყურებთ ინსტრუმენტს, ფრანგული საყვირი,
შეამჩნევთ რომ ჰაერის ნაკადის ვიბრაცია
ინსტრუმენტის ფორმის ზეგავლენის ქვეშაა.
ახლა სიმების თეორიაში,
ყველა ციფრი აისახება იმ გზით რომ სიმებს შეუძლია ვიბრირება.
და როგორც ის ჰაერის ნაკადი
იცვლის ფორმას ინსტრუმენტში,
სიმები თავის მხრივ იქნებიან
ვიბრაციული მოდელის გეომეტრიის გავლენის ქვეშ. იქ სადაც ისინი მოძრაობენ
ნება მომეცით მოვიტანო რამდენიმე სიმი ამ აბავში.
და თუ ხედავთ ამ პატარა სიმებს, რომლებიც ვიბრირებს --
ისინი უნდა იყვნენ აქ წამში -- სწორედ იქ,
შეამჩნიეთ რომ ამ გზით მათი ვიბრაცია
გავლენას ახდენს ექსტრა განზომილებების გეომეტრიაზე.
ასე რომ თუ ჩვენ გვეცოდინებოდა ზედმიწევნით როგორ გამოიყურებიან ექსტრა განზომილებები --
ჩვენ ჯერ არ ვიცით -- მაგრამ თუ გვეცოდინებოდა
ჩვენ შეგვეძლებოდა გამოგვეთვალა დაშვებული შენიშვნები,
დაშვებული ვიბრაციული მოდელი.
და თუ ჩვენ შეგვეძლებოდა დაშვებული ვიბრაციული მოდელის გამოთვლა
ჩვენ შეგვეძლებოდა გამოგვეთვალა ის 20 ციფრი.
და თუ პასუხი რომელსაც ჩვენ მივირებთ ჩვენი გამოთვლებიდან,
დათანხმდება ამ ციფრების ღირებულებებს
განისაზღვრება
დეტალური ექსპერიმენტი.
ეს მრავალ მხრივ იქნება პირველი ფუნდამენტური ახსნა
იმისა თუ რატომაა სამყაროს სტრუქტურა ისეთი როგორიც არის
ახლა მეორე ამოსავალი წერტილი რომლითაც მინდა დავამტავრო არის:
როგორ შეიძლება ჩვენ შევამოწმოთ ეს ექსტრა განზომილებები უფრო უშუალოდ?
არის კი ეს საინტერესო მათემატიკური სტრუქტურა,
რომელსაც ძალუძს ახსნას
სამყაროს, წინამდებარე რამდენიმე აუხსნელი მახასიათებელი?
ან შეგვიძლია ჩვენ რეალურად შევამოწმოთ ეს ექსტრა განზომილებები?
და ჩვენ ვფიქრობთ -- ეს არის, მე ვფიქრობ, ძალიან ამაღელვებელი --
შემდეგ ხუთ წელიწადში ჩვენ შესაძლოა გვქონდეს საშუალება შევამოწმოთ
ამ ექსტრა განზომილებების არსებობა.
აი როგორ ხდება ცერნში, ჟენევა, შვეიცარია,
მანქანა რომელიც აშენებულია, ქვია - დიდი ადრონული კოლაიდერი
ეს არის მანქანა რომელის მილშიც უნდა შეუშვან ნაწილაკები
რომლებიც იმოძრავებენ საწინააღმდეგო მიმართულებით სინათლის სიჩქარესთან ახლოს.
ნაწილაკები იქნებიან დამიზნებული ერთმანეთის მიმართ
ისე რომ ერთმანეთს პირისპირ შეეჯახონ
იმედი არის იმისა რომ შეჯახებას ექნება საკმარისი ენერგია
მას შეუძლია გამოსტყორცნოს, შეჯახების ნამსხვრევები
ჩვენს განზომილებაში, სხვა განზომილებებში შეჭრით
როგორ გავიგებთ ამას?
კარგი ჩვენ გავზომავთ ენერგიის რაოდენობას, შეჯახების შემდეგ
შევადარებთ მანამდე არსებულ ენერგიის რაოდენობას
და თუ იქნება აქ ნაკლები ენერგია შეჯახების მერე ვიდრე მანამდე იყო,
ცხადი იქნება რომ ენერგია გაიფანტა.
და თუ გაიფანტა, იმ სახით რომელიც ჩვენ შეგვიძლია გამოვთვალოთ.
ცხადი იქნება რომ ეს ექსტრა განზომილებები არსებობს.
ნება მომეცით გაჩვენოთ ეს იდეა ვიზუალურად.
წარმოიდგინეთ ჩვენ გვაქვს კონკრეტული ნაწილაკი რომელსაც გრავიტონი ჰქვია --
ეს არის ის ნამსხვრევი რომელსაც ჩვენ ველოდებით რომ გამოსტყორცნის გარეთ
თუ ექსტრა განზომილებები რეალურია
მაგრამ აგერ როგორ წარიმართება ექსპერიმენტი.
იღებთ ამ ნაწილაკებს, შეყრით მათ ერთად,
შეყრით ერთად და თუ ჩვენ სწორედ მივდივართ,
ამ შეჯახების გარკვეული ენერგია
წავა ამ ნამსხვრევებში რომელიც გაიფანტება ექსტრა განზოილებებში.
ეს ისეთი სახის ექსპერიმენტია,
რომელსაც დავაკვირდებით შემდეგი ხუთი, შვიდი ან 10 წელი.
და თუ ეს ექსპერიმენტი ანახებს წარმატებულ შედეგს,
თუ დავინახავთ რომ ამ სახის ნაწილაკები გამოიტყორცნება
და დაიმზირება , რომ ნაკლები ენერგიაა ჩვენს განზომილებებში
მაშინ ჩვენ დავიწყებთ,
ეს აჩვენებს რომ ექსტრა განზომილებები რეალურია.
და ეს ჩემთვის მართლაც შესანიშნავი ისტორიაა,
და შესანიშნავი შესაძლებლობა. უკან რომ დავბრუნდეთ ნიუტონის აბსოლიტურ სივრცეში --
ის არ უზრუნველყოფდა არაფერს მაგრამ როგორც არენა, ეტაპი
რომელზეც სამყაროს მოვლენების ახსნამ დაიდო ადგილი
აინშტაინი მოდის და ამბობს:
სივრცე და დრო შეიძლება გამრუდდეს და დეფორმირდეს, ეს არის გრავიტაცია.
ახლა კი სიმების თეორია მოდის და ამბობს,
დიახ გრავიტაცია, კვანტური მექანიკა, ელექტრომაგნიტიზმი --
ყველაფერი ერთ შეკვრაშია,
ოღონდ მხოლოდ იმ შემთხვევაში თუ სამყაროს მეტი განზომილებები აქვს ვიდრე ჩვენ ვხედავთ
და ეს არის ექსპერიმენტი, რომელსაც შეუძლია შეამოწმოს ეს ჩვენს ცხოვრებაში.
შესანიშნავი შესაძლებლობაა,
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
სიმართლე გითხრათ,
მას შემდეგ რაც თეთრი სახლი დავტოვე,
ვცდილობ გავიაზრო ჩემი კარიერა,
ამის საუკეთესო ილუსტრაცია იყო კომიქსი,
რომელიც რამდენიმე წლის წინ ვნახე
ჟურნალ ნიუ-ორკერში.
პატარა ბიჭი უყურებს მამას
და ამბობს: "მამა როცა გავიზრდები მინდა 
რომ ვიყო ყოფილი პრეზიდენტი"
(სიცილი)
დიდი უპირატესობაა იყო ყოფილი პრეზიდენტი,
რადგან იმდენი საშუალება მქონდა
გამეცნო უამრავი ადამიანი მთელს სამყაროში,
რამდენიც ძალიან ცოტა ადამიანს
ჰქონია მსოფლიოში.
არა მხოლოდ ამერიკის 50 შტატში,
არამედ კიდევ 145 ქვეყანაში, რომელიც მე და 
ჩემმა მეუღლემ მოვინახულეთ.
კარტერის ცენტრს 80-ზე მეტ ქვეყანაში 
ჰქონია პროგრამები.
როდესაც ჩავდივართ სხვადასხვა ქვეყანაში,
ვხვდებით არა მხოლოდ
მონარქებს და პრეზიდენტებს,
არამედ სოფლის მოსახლეობას,
რომელიც აფრიკის გარეუბნებში ცხოვრობს.
კარტერის ცენტრის მთავარი ვალდებულება 
და პრიორიტეტი,
ადამიანთა უფლებების დაცვის ხელშეწყობაა.
იმ გამოცდილებით და ცოდნით რაც მე გამაჩნია,
გადაუჭარბებლად შემიძლია გითხრათ,
მსოფლიოში ყველაზე მეტად
ადამიანის უფლებები,
ქალების და გოგონების მიმართ ირღვევა.
უცნაურია რომ ეს არც ისე ხშირად განიხილება.
(აპლოდისმენტები)
ამას რამოდენიმე ახსნა აქვს 
და მინდა ამით დავიწყო.
პირველი არის რელიგიური სწავლებების 
არასწორი ინტერპრეტაცია,
ბიბლიის, ახალ აღთქმის, ძველ აღთქმის, 
ყურანის და ასე შემდეგ.
არასწორად გადმოცემულია მამაკაცების მიერ, 
რომლებიც იკავებენ უმაღლეს პოზიციებს
სინაგოგებში, მეჩეთებში და ეკლესიებში.
ისინი იმგვარად გადმოსცემენ ამ სწავლებებს,
თითქოს ქალი მეორეხარისხოვანია
მამაკაცთან შედარებით ღმერთის წინაშე.
ეს დიდი პრობლემაა, 
რომელიც ხშირად იგნორირებულია.
რამდენიმე წლის წინ, 2000 წელს
მე ბაფტისტი ვიყავი, 70 წლის განმავლობაში.
მე კვლავაც ვასწავლი საკვირაო სკოლაში;
ამ კვირასაც ჩავატარებ...
მაგრამ სამხრეთ ბაფტისტულმა კონვენციამ 
2000 წელს გადაწყვიტა,
რომ ქალმა უნდა ითამაშოს 
მეორეხარისხოვანი როლი,
უნდა დაექვემდებაროს მამაკაცს.
მათ გამოსცეს ბრძანება, რომელიც ქალებს
მაღალი სასულიერო თანამდებობების 
დაკავებას უკრძალავს.
იყვნენ თუნდაც კაპელანები 
სამხედრო სტრუქტურებში
და ქალი მხოლოდ იმ შემთხვევაში ასწავლის
სამხრეთ ბაფტისტურ სემინარიაში,
თუ კლასში ბიჭი არ იქნება,
რადგან ბიბლიაში არსებობს სტროფი,
მასში 30 000 -ზე მეტი სტროფია,
რომლის მიხედვითაც ქალს არ შეუძლია 
ასწავლოს მამაკაცს და ა.შ.
მაგრამ, მთავარი ამ ტექსტებში არის 
არასწორი ინტერპრეტირება.
რომ კვლავ მამაკაცები
დარჩნენ უპირატეს მდგომარეობაში.
ეს გავრცელებული პრობლემაა.
მამაკაცები ბოროტად იყენებენ ძალაუფლებას.
როდესაც არაკეთილსინდისიერი დამსაქმებელი, 
ან ქმარი უსამართლოდ ექცევა ქალს,
მან შეუძლია თქვას, რომ თუ ღმერთის თვალში 
ქალი და მამაკაცი არათანაბარია,
მაშინ რატომ უნდა მოვექცე მე მას
როგორც თანასწორს?
რატომ უნდა გადავუხადო იგივე, 
იგივენაირი სამუშაოსთვის?
კიდევ ერთი ყურადსაღები მიზეზი,
რომელიც ამ პრობლემას იწვევს 
არის ზედმეტი ძალის გამოყენება,
რომელიც სწრაფად იზრდება მთელ მსოფლიოში.
მაგალითად აშშ-ში
ძალადობის დიდი ზრდა გვაქვს
ღარიბი მოსახლეობის მიმართ,
შავკანიანების და უმცირესობების მიმართ,
რომლებსაც ციხეებში ყრიან.
ჩემი ჯორჯიის შტატის გუბერნატორობისას
ყოველი 1000 ამერიკელიდან ერთი იყო ციხეში.
ახლა 7.3 ადამიანი არის ციხეში, 
ყოველ ათასზე.
7 ჯერ გაზრდილია რიცხვი.
მას შემდეგ რაც თეთრი სახლი დავტოვე,
800 პროცენტით გაიზარდა
შავკანიანი ქალების რაოდენობა ციხეებში.
ჩვენ ასევე იმ განვითარებული 
ქვეყნების პატარა სიაში ვართ,
რომელთაც კვლავ აქვთ 
სიკვდილით დასჯის პრაქტიკა.
სიკვდილით დასჯის მხარდაჭერით,
ჩვენ იმ ქვეყნების რიცხვში ვართ,
რომლებიც ყველაზე უხეშად არღვევენ
ადამიანის ელემენტარულ უფლებებს.
ახლა კალიფორნიაში ვართ
და იმ დღეს აღმოვაჩინე,
რომ კალიფორნიამ 4 მილიარდი დოლარი დახარჯა
13 ადამიანის სიკვდილით დასჯისთვის.
ანუ კალიფორნიაში 
307 მილიონი დოლარი ღირს
თითო ადამიანის სიკვდილით დასჯა.
წინა კვირაში, ნებრასკაში სიკვდილით დასჯის 
წინააღმდეგ კანონი მიიღეს,
რადგან ის ძალიან ძვირი ჯდება
(აპლოდისმენტები)
ძალადობის ფაქტების ზრდა ღარიბი და 
მიუსაფარი ადამიანების მიმართ,
ქალებზე ძალადობის ზრდის
კიდევ ერთი მიზეზია.
ნება მომეცით ჩამოგითვალოთ 
რამოდენიმე სახის ძალადობის ფორმები.
შევეცდები მოკლედ გადმოგცეთ.
პირველი არის გენიტალიების დასახიჩრება.
ამერიკელი ქალები არ იცნობენ
ამ საშინელ აქტს,
მაგრამ ზოგიერთ ქვეყანაში, ბევრ ქვეყანაში,
როდესაც გოგონა იბადება, მალევე,
მას გენეტალიებს კვეთენ ე.წ. მკვეთავები,
რომელიც კეთდება, სამართებლით
არასტერილურად.
ისინი კვეთენ გენიტალიის გარე ნაწილებს.
ზოგჯერ, უკიდურეს შემთხვევებში, 
მაგრამ არა იშვიათად
უკერავენ საშოს ისე, რომ მხოლოდ შარდის 
და მენსტრუაციის გამოყოფა ხდებოდეს.
და მოგვიანებით, როდესაც ის ქორწინდება, 
იგივე "მკვეთავი"
კვეთს საშოს, იმისათვის რომ 
ქალი სექსით დაკავდეს.
ეს იშვიათობა არ არის, მიუხედავად იმისა 
რომ უმეტეს ქვეყნებში კანონგარეშეა.
მაგალითად ეგვიპტეში
მცხოვრები ქალების
91 პროცენტი
ამ აქტის მსხვერპლია.
ზოგიერთ ქვეყანაში კი ქალების 
98 პროცენტზე მეტია
დასახიჩრებული ამ გზით,
სექსუალური სიმწიფეს მიღწევამდე.
ეს საშინელი სენია,
ყველა იმ ქალისთვის ვინც 
ამ ქვეყნებში ცხოვრობს.
მეორე ასევე სერიოზული საკითხია 
"მკვლელობა ღირსების სახელით",
როდესაც ოჯახი, ისევ და ისევ
წმინდა წიგნების არასწორი ინტერპეტირებით,
რადგან არსად ყურანში ეს არ არის დაშვებული,
ოჯახი სიკვდილით სჯის გოგონას,
თუ ის გააუპატიურეს,
ან ცოლად გაჰყვა მამაკაცს, 
რომლის წინააღმდეგიც იყო მისი მამა.
ზოგჯერ მაშინაც კი სჯიან თუ ქალს 
"შეუსაბამო" ტანსაცმელი აცვია.
ამ ყველაფერს საკუთარი ოჯახის 
წევრები ჩადიან.
ასე რომ ოჯახი ხდება მკვლელი,
თუ მათ ქალიშვილი შეარცხვენს.
ცოტა ხნის წინ, გაეროს
კვლევების ანალიზმა აჩვენა,
რომ ეგვიპტეში,
ამგვარი მკვლელობების 75%
ჩადენილია მამების, ძმების,
ან ბიძების მიერ,
მაგრამ 25 პროცენტი ჩაიდინეს ქალებმა.
კიდევ ერთი პრობლემა, რომელიც არსებობს
და რომელიც ქალებს უკავშირდება,
არის მონობა,
რომელსაც დღეს ტრეფიკინგს ვეძახით.
მე-19 და მე-18 საუკუნეებში
აფრიკიდან 12.5 მილიონ ადამიანზე მეტი იყო
გაყიდული მონად დასავლეთ ნახევარსფეროში.
დღესდღეობით 30 მილიონი ადამიანი 
ცხოვრობს მონობაში.
აშშ-ს სახელმწიფო დეპარტამენტი ვალდებულია
ყოველწლიურად წარუდგინოს ანგარიში კონგრესს,
რომელშიც ნათქვამია,
რომ ყოველწლიურად საზღვარგარეთ
800 000 ადამიანი არის მონად გაყიდული.
მათი 80 პროცენტი კი ქალია,
რომლებიც სექსუალურ მონებად იყიდებიან.
ამ წუთას ამერიკაში
60 000 ადამიანი ცხოვრობს მონობაში.
ატლანტაში, ჯორჯიაში, იქ სადაც 
კარტერის ცენტრია განლაგებული
და ემორის უნივერსიტეტი, სადაც მე ვასწავლი,
ყოველთვიურად 200-300 ქალი იყიდება მონად.
პირველ ადგილს იკავებს ამ მხრივ ეს შტატი
ატლანტაში არის ერთ-ერთი ყველაზე
დატვირთული აეროპორტი მსოფლიოში.
აქ ასევე თავს იყრის უამრავი მგზავრი 
სამხრეთ ნახევარსფეროდან.
თუ მაგალითად ბორდელის მეპატრონეს
უნდა რომ იყიდოს ფერადკანიანი,
ან შავკანიანი გოგო,
მას ეს 1000 დოლარი დაუჯდება.
თეთრკანიანი გოგონა რამდენჯერმე ძვირია.
საშუალოდ ბორდელის მეპატრონეს 
ატლანტაში და მთლიანად შტატებში,
ერთ მონაზე 35 000 დოლარი
შეუძლია გამოიმუშაოს.
ატლანტაში, მონებით ვაჭრობის ბრუნვა,
ნარკოვაჭრობას აჭარბებს.
ძირითადი პრობლემა პროსტიტუციაა.
რადგან არ არსებობს ამერიკაში ბორდელი,
რომელიც არ იცოდეს ადგილობრივმა პოლიციამ,
პოლიციის შეფმა, ან ქალაქის მერმა.
ამას კიდევ ერთ დიდ პრობლემამდე მივყავართ
რაც არის ქალების მონებად გაყიდვა, 
რომლის რიცხვი იზრდება
მთელი მსოფლიოს მასშტაბით.
შვედეთში კარგი მიდგომა იპოვეს.
დაახლოებით 15-20 წლის წინ, 
შვედეთში გადაწყდა კანონის ცვლილება.
ქალები სექსუალური მონობისთვის
კანონით აღარ იდევნებიან,
არამედ იდევნებიან ბორდელის მეპატრონეები, 
სუტინიორები, მამაკაცი კლიენტები
და... (აპლოდისმენტები) 
პროსტიტუცია შემცირდა.
ამერიკაში, საპირისპირო მიდგომა გვაქვს.
ყოველ დაპატიმრებულ მამაკაცზე, 
რომელიც სექსუალური ვაჭრობითაა დაკავებული,
მოდის 25 დაპატიმრებული ქალი.
კანადა, ირლანდია, როგორც უკვე გითხარით 
შვედეთი
საფრანგეთი და სხვა ქვეყნები მიდიან ამ 
ე.წ. შვედური მოდელისკენ.
ეს უნდა გაკეთდეს.
ამ ქვეყანაში
ორი დიდებული ინსტიტუციით ვამაყობთ:
ჩვენი სამხედრო სისტემა და 
საუნივერსიტეტო სისტემა.
ახლა ჯარში აანალიზებენ სექსუალური 
ძალადობის რაოდენობას.
ბოლო ანგარიშის მიხედვით 26 000 სექსუალური
ძალადობის ფაქტი
დაფიქსირდა არმიაში,
26 000!
მხოლოდ 3000, ერთ პროცენტზე 
ოდნავ მეტია დასჯილი,
ამის მიზეზი
ნებისმიერი ორგანიზაციის ხელმძღვანელობაა...
წყალქვეშა გემის, როგორზეც მე ვმსახურობდი, 
ნებისმიერი ბატალიონის,
ან საზღვაო ძალების ხელმძღვანელობის...
კანონის თანახმად მათ აქვთ 
უფლება თავად გადაწყვიტონ,
არის თუ არა მოძალადე დასასჯელი.
და რა თქმა უნდა,
მათ არ უნდათ ამბის გახმაურება,
რომ სწორედ მათი ხელმძვანელობის ქვეშ მოხდა
ძალადობის ფაქტი.
ამიტომ მოძალადე იშვიათად ისჯება.
ეს კანონი უნდა შეიცვალოს.
ყოველი მეოთხე გოგონა,
რომელიც აბარებს აშშ-ს უნივერსიტეტში,
ხდება სექსუალური ძალადობის მსხვერპლი
უნივერსიტეტის დამთავრებამდე.
ამას უკვე დიდი ყურადღება ეთმობა
ნაწილობრივ ალბათ ჩემი წიგნის გამო.
89 უნივერსიტეტი ამერიკაში,
არის გასამართლებული
განათლების დეპარტამენტის მიერ,
IX თავის შესაბამისად,
იმის გამო რომ ისინი არ იცავენ ქალებს
სექსუალური თავდასხმებისგან.
იუსტიციის სამინისტროს მონაცემებით,
ამ ძალადობების ნახევარზე მეტი,
ჩადენილია სერიული მოძალადეების მიერ,
რადგან უნივერსიტეტის გარეთ
ჩადენილი დანაშაულისთვის
ისინი დაპატიმრებული იქნებიან,
სასწავლო დაწესებულების ტერიტორიის შიგნით
კი მათ შეუძლიათ სასჯელს გადაურჩნენ
და არ მიეცნენ პასუხისგებაში.
ამგვარი რაღაცეები ხდება
ჩვენს საზოგადოებაში.
კიდევ ერთი მიმართულებით ირღვევა
ქალთა უფლებები,
ეს არის არათანაბარი სამუშაო ანაზღაურება,
როგორც უკვე იცით (აპლოდისმენტები)
მთლიანი სამუშაო განაკვეთის შემთხვევაში
აშშ-ში ქალი ღებულობს 23%-ით
ნაკლებ ანაზღაურებას მამაკაცთან შედარებით.
როდესაც მე გავხდი პრეზიდენტი,
სხვაობა 39% იყო.
ჩვენ გვაქვს პროგრესი,
ნაწილობრივ ჩემი პრეზიდეტობის გამო
და ა.შ. (სიცილი) (აპლოდისმენტები)
მაგრამ ბოლო 15 წლის განმავლობაში,
პროგრესი არ ყოფილა.
23-24 პროცენტზეა გაჩერებული ეს სხვაობა.
ბოლო 15 წელია უკვე
და ასე გრძელდება.
თუ ავიღებთ 500 წარმატებულ კომპანიას,
მხოლოდ 23-ს ჰყავს ქალი ხელმძღვანელი,
500-დან 23-ს
და ეს ქალები, მინდა გითხრათ,
საშუალოდ უფრო ნაკლებ ანაზღაურებას იღებენ,
ვიდრე სხვა მამაკაცი ხელმძღვანელები.
აი ეს ხდება ჩვენს ქვეყანაში.
ჩვენი ქვეყნის კიდევ ერთი პრობლემაა,
რომ დედამიწაზე
ყველაზე მეტი ომი გვიწარმოებია.
ჩვენ დაახლოებით 25 ქვეყანასთან ვიომეთ
მეორე მსოფლიო ომის შემდეგ.
ზოგჯერ სახმელეთო ჯარებით,
ზოგჯერ საჰაერო
და ადამიანებს ბომბებს ვაყრიდით.
ახლა კი გვყავს
უპილოტო საფრენი აპარატები და ა.შ.
ჩვენ გვქონდა საომარი მოქმედებები
25 სხვადასხვა ქვეყანასთან,
ან უფრო მეტთან მეორე მსოფლიო ომის შემდეგ.
იყო 4 წელი, არ ვიტყვი რომელი,
როცა არავისთან გვქონია ომის მდგომარეობა
(აპლოდისმენტები) როცა ჩვენ არ ჩამოგვიყრია
ბომბები, არ გაგვიშვია რაკეტები,
არ გაგვისვრია ტყვია,
მაგრამ მიუხედავად ამისა,
ძალის გამოყენება
და წმინდა წიგნების
არასწორი ინტერპრეტაცია,
ქალთა მიმართ ძალადობის მთავარი მიზეზია.
არის კიდევ ერთი ძირეული მიზეზი,
რომელიც უნდა აღვნიშნო.
ეს არის მამაკაცების გულგრილობა.
(აპლოდისმენტები)
ეს მართალია...
საშუალო სტატისტიკური მამაკაცი იტყვის,
რომ ის ქალზე ძალადობის წინააღმდეგია
და გააგრძელებს
იმ პრივილეგიით სარგებლობას, რომელიც აქვს.
ეს ძალიან მაგონებს იმას,
რასაც ბავშვობაში ვისმენდი
როდესაც იყო
"განცალკევებული, მაგრამ თანსწორი".
რასობრივი დისკრიმინაცია,
100 წლის განმავლობაში კანონიერი იყო.
1865 წლიდან
სამოქალაქო ომის დასრულების შემდეგ,
1960 წლამდე,
როდესაც ლინდონ ჯონსონმა
ხელი მოაწერა კანონს
თანაბარუფლებიანობის შესახებ,
მაგრამ ამ ხნის განმავლობაში,
იყო ბევრი თეთრკანიანი,
რომელიც არ ეთანხმებოდა
რასობრივ დისკრიმინაციას,
მაგრამ ჩუმად იყვნენ,
რადგან მოსწონდათ
უკეთესი სამუშაოს მიღების პრივილეგია,
მსაჯულობის უფლება,
უკეთესი სკოლები და ყველაფერი დანარჩენი.
ეს იგივეა რაც დღეს ხდება,
საშუალოდ მამაკაცს არ აღელვებს ეს საკითხი.
როდესაც ამბობენ, რომ წინააღმდეგი არიან
ქალთა მიმართ ძალადობის,
მაშინაც კი ტკბებიან საკუთარი პოზიციით
და პრივილეგიით.
ძალიან რთულია მიიმხრო
მამაკაცების უმრავლოსობა,
როდესაც ისინი აკონტროლებენ
საუნივერსიტეტო სისტემას,
სამხედრო სისტემას,
სახელმწიფოებს დედამიწაზე,
და მამაკაცების უმრავლესობა,
რომელიც აკონტროლებს რელიგიებს.
რა არის მთავარი რაც უნდა გავაკეთოთ დღეს?
დღეს ყველაზე მეტი შეუძლიათ
ძლიერი სახელმწიფოების ქალებს,
როგორიც ამერიკაა, ან სხვა,
ევროპის და ა.შ. ვისაც აქვს გავლენა.
თავისუფალი გამოხატვის და მოქმედების უფლება
მათ საკუთარ თავზე
უნდა აიღონ პასუხისმგებლობა
და მეტად მოითხოვონ
ქალების მიმართ
დისკრიმინაციის დასასრული
მთელ დედამიწაზე.
საშუალო ეგვიპტელი ქალი
ვერაფერს იტყვის
საკუთარი ქალიშვილის შესახებ,
რომელსაც გენიტალიები მოკვეთეს.
დეტალებში არც შევალ,
მაგრამ იმედი მაქვს,
რომ ამ კონფერენციის შემდეგ,
ყველა ქალი დააფიქრებს ქმარს
რომ ეს ძალადობა კოლეჯებში
და სამხედრო სტრუქტურებში,
ასევე სამუშაო ბაზარზე დისკრიმინაცია,
არის ის რისგანაც უნდა დავიცვათ
ჩვენი ქალიშვილები და შვილიშვილები.
მე მყავს 12 შილიშვილი,
4 შვილი და 10 შვილთაშვილი.
ხშირად ვფიქრობ მათ შესახებ
იმის შესახებ,
რასაც შეიძლება შეეჩეხონ
უთანასწორობის თვალსაზრისით ამერიკაშიც კი,
არა მხოლოდ ეგვიპტეში,
ან სხვა უცხო ქვეყანაში.
იმედი მაქვს ყველა შემომიერთდებით
ვიყოთ ჩემპიონები მთელ დედამიწაზე
ქალთა უფლებების დაცვაში.
დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
ფენომენი, რომელსაც თქვენ ახლა აკვირდებოდით,
არის კვანტური ლევიტაცია და კვანტური საკეტი.
ობიექტი, რომელიც აქ ლევიტირებდა,
არის ზეგამტარი.
ზეგამტარობა - მატერიის კვანტური მდგომარეობა (მატერიის მეხუთე მდგომარეობა),
რომელიც ვლინდება მხოლოდ გარკვეული კრიტიკული ტემპერატურის ქვევით.
სხვათაშორის, ეს საკმაოდ ცნობილი ფენომენია;
ის პირველად 100 წლის წინ აღმოაჩინეს
მაგრამ მხოლოდ ახლახან,
მაღალი ტექნოლოგიების განვითარების შედეგად,
ჩვენ შეგვიძლია გაჩვენოთ თქვენ
კვანტური ლევიტაციისა და კვანტური საკეტის ეფექტი.
ამგვარად, ზეგამტარი განისაზღვრება ორი თვისებით:
პირველი: ნულოვანი წინაღობა ელექტრულ ველში,
მეორე: მაგნიტური ველის გამოდევნა (მაგნიტური ველი ვერ შედის მასში)
რთულად ჟღერს, მართლა?
მაგრამ რა არის ელექტრული წინაღობა?
ელექტრული დენი - ეს არის ელექტრონების ნაკადი მატერიალის შიგნით.
ეს ელექტრონები, სანამ მოძრაობენ,
ეჯახებიან ატომებს და ამ დაჯახებების დროს
იკარგება ენერგიის გარკვეული რაოდენობა.
ელექტრონები ამ ენერგიას სითბოს სახით ავრცელებენ და თქვენ ყველამ იცით ეს ეფექტი.
მიუხედავად ამისა, ზეგამტარის შიგნით ასეთი შეჯახებები არ არის,
ამიტომაც ენერგია არ იკარგება.
ეს შესანიშნავია, უბრალოდ დაფიქრდით ამაზე.
კლასიკურ ფიზიკაში ყოველთვის არის ხახუნი, ანუ ენერგიის დანაკარგი.
მაგრამ არა ჩვენს შემთხვევაში, კვანტური ეფექტისას.
და ეს ყველაფერი არ არის: ზეგამტარებს არ უყვართ მაგნიტური ველი.
აქედან გამომდინარე, ზეგამტარი შეეცდება გამოდევნოს მისგან მაგნიტური ველი,
ამას ის ელექტრული დენის ცირკულაციით გააკეთებს.
და აი, ვღებულობთ ორი ეფექტის შერწყმას:
შეუღწევადობა მაგნიტური ველისათვის და ნულოვანი წინაღობა ელექტრულ ველში -
აი, რა არის ზეგამტარი.
ჩვენ ასევე ვიცით, რომ იდეალური არაფერი გამოდის,
ზოგჯერ მაგნიტური ველის ხაზები ზეგამტარში რჩება.
და შესაბამისი პირობების შემთხვევაში, რომელიც ჩვენ აქ გვაქვს,
მაგნიტური ველის ეს ხაზები შეიძლება ზეგამტარის შიგნით ჩაიკეტოს.
მაგნიტური ველის ეს "ძაფები" ზეგამტარის შიგნით
დისკრეტულია (ულუფებია)
რატომ? იმიტომ რომ ეს არის კვანტური ფენომენი, კვანტური ფიზიკა.
და გამოდის, რომ მაგნიტური ველის ეს ხაზები იქცევიან, როგორც კვანტური ნაწილაკები.
კლიპში ჩანს თუ როგორ მოძრაობენ ისინი ერთმანეთის მიყოლებით დისკრეტულად (ულუფებად)
ეს არის მაგნიტური ველის ხაზები. ეს არ არის ნაწილაკები,
მაგრამ ისინი ნაწილაკებივით იქცევიან.
ზუსტად ამიტომაც ვუწოდებთ ჩვენ ამ ეფექტს კვანტური ლევიტაციასა და კვანტურ საკეტს.
რა მოსდით ზეგამტარებს, როცა ჩვენ მათ მაგნიტურ ველში ვათავსებთ?
პირველ რიგში, მაგნიტური ველის ძალწირები შიგნით "ზიან",
და ზეგამტარს არ უნდა რომ ისინი იქ მოძრაობდნენ,
იმიტომ, რომ ასეთ მოძრაობას ენერგიის დაკარგვა მოყვება,
რაც ზეგამტარობის მდგომარეობას არღვევს.
და ზეგამტარი ბლოკავს ამ ძალწირებს,
რომლებსაც ფლუქსონებს ვუწოდებთ, ანუ ამწყვდევს ფლუქსონებს ადგილზე.
ამავდროულად ის საკუთარ თავსაც აფიქსირებს მუდმივ მდგომარეობაში.
რატომ? იმიტომ რომ ზეგამტარის ნებისმიერი მოძრაობა
შეცვლის ხაზის მდებარეობას და კონფიგურაციას.
ასე ჩვენ ვღებულობთ კვანტურ საკეტს. მოდით გაჩვენებთ თუ როგორ მუშაობს ეს.
აი მე მაქვს ზეგამტარი, რომელიც მე აზოტში შევინახე, რომ არ გამთბარიყო.
როცა მე მას ჩვეულებრივი მაგნიტის ზევით ვათავსებ,
ის თითქოს ეკიდება ჰაერში.
(აპლოდისმენტები)
ეს არა მხოლოდ ლევიტაციასს. ეს არა უბრალოდ განზიდვაა.
მე შემიძლია ფლუქსონების პოზიციის შეცვლა და ის ისევ "ჩაიკეტება" ახალ მდგომარეობაში.
აი ასე, ან ცოტა მარჯვნივ, ან მარცხნივ...
კვანტური საკეტი ეს არის ზეგამტარის ფიქსირება სამ განზომილებიან სივრცეში.
რა თქმა უნდა მე შემიძლია ის გადმოვაბრუნო,
და ის დაფიქსირებული დარჩება.
მხოლოდ ახლა გვესმის ჩვნ, რომ ეგრეთ წოდებული ლევიტაცია....
სინამდვილეში არის საკეტი.
თქვენ არ გაგიკვირდეთ, როცა გაიგებთ, რომ თუ მე ავიღებ ამ წრიულ მაგნიტს,
სადაც მაგნიტური ველი ერთნაირია მთელს წრეზე,
ეს საშუალებას მისცემს ზეგამტარს თავისუფლად იბრუნოს მაგნიტის ღერძის გარშემო.
რატომ? იმიტომ, რომ სანამ ის ბრუნავს, საკეტი უცვლელი რჩება.
ხედავთ? მე შემიძლია მისი მდებარეობის შეცვლა და თავიდან დატრიალება.
ჩვენ გვაქვს მოძრაობა ხახუნის გარეშე. ის ლევიტირებს და თავისუფლად მოძრაობს თავის გარშემო.
ჩვენ გვაქვს კვანტური საკეტი და ლევიტაცია ამ მაგნიტზე.
რამდენი ფლუქსონია იქ, მაგნიტური ველის რამდენი ხაზია ერთი დისკის შიგნით?
შეიძლება დავითვალოთ, და საკმარისად ბევრი გამოვა.
მაგნიტური ველის ასი ტრილიონი "ძაფი" 7 სანტიმეტრიანი დისკის შიგნით.
მაგრამ ეს არ არის ყველაზე საინტერესო, იმიტომ, რომ მე თქვენთვის ყველაფერი არ მიჩვენებია.
ყველაზე საინტერესო ის არის, რომ ზეგამტარი, რომელსაც თქვენ ხედავთ ახლა,
სისქით ნახევარი მიკრონია მხოლოდ. ის ძალიან თხელია.
და ეს ძალიან თხელი ფირფიტა უძლებს დატვირთვას, რომელიც 70 ათასჯერ უფრო დიდია საკუთარ მასაზე.
ეს საკვირველი ეფექტია. ის ძალიან ძლიერია.
მე შმიძლია წრიული მაგნიტის გადიდება,
და მისგან ნებისმიერი კონფიგურაცია შევქმნა.
მაგალითად დიდი წრიული რკინიგზა.
და როცა ზეგამტარს მოვათავსებ ამ რელსზე,
ის თავისუფლად იმოძრავებს.
(აპლოდისმენტები)
და ეს ყველაფერი არ არის. მე შემიძლია მისი მდებარეობის შეცვლა და ისევ გაშვება წრეზე,
და ის ისევ დატრიალდება ახალი მდგომარეობით.
მე შემიძლია ვცადო ახალი რამ. მოდით ვცადოთ. ეს პირველადაა.
მე შემიძლია ავიღო დისკი და ჩამოვკიდო ის,
სანამ ის აქ არის ჩამოკიდული -- ნუ მოძრაობ --
შევეცდები რელსის გადაბრუნებას,
და იმედი მაქვს, თუ მე სწორად ვიქცევი,
დისკი ჩამოკიდული დარჩება.
(აპლოდისმენტები)
ხედავთ, ეს კვანტური საკეტია და არა ლევიტაცია.
მოდით იბრუნოს კიდევ ცოტა ხანი,
ხოლო მე მოგიყვებით ზეგამტარების შესახებ.
ასე რომ... (სიცილი)
ჩვენ ახლა ვიცით, რომ შეგვიძლია ჩავკეტოთ ძალწირების დიდი რაოდენობა,
და ეს საშუალებას გვაძლევს ვაწარმოოთ ძლიერი მოგნიტური ველი,
რომელიც საჭიროა მაგნიტურ-რეზონანსული აპარატურისათვის, ნაწილაკების ამაჩქარებლისათვის და ასე შემდეგ.
ჩვენ შევძლებთ შევინახოთ ენერგია, ზეგამტარების საშუალებით,
იმიტომ რომ არ იქნება ენერგიის დანაკარგი.
შევძლებთ დავამზადოთ სუპერ მაღალვოლტაჟიანი კაბელები, რომლითაც გადაიცემა ელეტრული დენი.
წარმოიდინეთ, რომ დაგჭირდებათ მხოლოდ ერთი ზეგამტარი კაბელი, რომ უზრუნველყოთ მთელი ელექტროსადგური.
რა მომავალი აქვს კვანტურ ლევიტაციას და კვანტურ საკეტს?
ნება მომეცით გიპასუხოთ მაგალითით.
წარმოიდგინეთ, რომ არის თითქმის ასეთივე დისკი, როგორც მე მიჭირავს ხელში,
7 სანტიმეტრი დიამეტრში, მაგრამ ერთი განსხვავებით.
ზეგამტარი ფირფიტის სისქე ნახევარი მიკრონის ნაცვლად
იყოს ორი მილიმეტრი, ანუ საკმარისად დიდი.
ეს ორ-მილიმეტრიანი ზეგამტარი ფენა შეძლებს 1000 კილოგრამი დატვირთვის მიღებას ანუ პატარა ავტომობილს, რომლის ხელში დაჭერასაც შევძლებ.
გასაოცარია. გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
(მუსიკა)
(აპლოდისმენტები)
(მუსიკა)
(მუსიკა) (აპლოდისმენტები)
(მუსიკა) (აპლოდისმენტები)
(აპლოდისმენტები)
ჰერბი ჰენკოკი: მადლობა
მარკუს მილერი. (აპლოდისმენტები)
ჰარვი მეისონი. (აპლოდისმენტები)
მადლობა. დიდი მადლობა. (აპლოდისმენტები)
მარკეტინგში ვმუშაობ და ძალიან მიყვარს ის,
თუმცა ჩემი პირველი გატაცება ფიზიკა იყო,
რომელიც სკოლის მასწავლებელმა გამაცნო,
როდესაც ნაკლები ჭაღარა მქონდა.
მან მასწავლა,
რომ ფიზიკა მაგარი რამეა,
რადგან ბევრს გვასწავლის
ჩვენი სამყაროს შესახებ.
ახლა კი, მე ვაპირებ დაგარწმუნოთ,
რომ მას მარკეტინგშიც შეუძლია ჩაგვახედოს.
აბა სწრაფად აწიეთ ხელები...
ვინ სწავლობდა მარკეტინგს უნივერსიტეტში?
და ვინ სწავლობდა უნივერსიტეტში ფიზიკას?
მშვენიერია... და სკოლაში?
უმეტესობა თქვენგანი.
ამიტომ, იმედი მაქვს რომ ჩემი გამოსვლა,
ბედნიერ, ან ცუდ მოგონებებს აღგიძრავთ.
მოკლედ, ფიზიკა და მარკეტინგი.
დავიწყოთ მარტივით. ნიუტონის კანონი:
"ძალა ტოლია მასისა
და აჩქარების ნამრავლისა."
ეს, ალბათ, Turkish Airlines - ში
უფრო ღრმად უნდა შეესწავლათ,
სანამ თავიანთ კამპანიას ჩაუშვებდნენ.
(სიცილი)
თუკი ფორმულას მარტივად გადავანაცვლებთ,
"აჩქარება ტოლია ძალის განაყოფისა მასაზე."
რაც ნიშნავს,
დიდი ნაწილაკისათვის... დიდი მასა...
მოითხოვს
მეტ ძალას მიმართულების შესაცვლელად.
იგივეა ბრენდების შემთხვევაშიც:
რაც უფრო მასიურია ბრენდი,
მეტი ძალისხმევაა საჭირო,
მისი პოზიციონირების შესაცვლელად.
და ეს ერთ-ერთი მიზეზია იმისა,
თუ რატომ არჩია ანდერსენმა
Accenture - ის დაფუძნება,
მთელი მსოფლიოს დარწმუნებას იმაში,
რომ ანდერსენებს ბუღალტერიის გარდა
სხვა საქმის კეთებაც შეუძლიათ.
ეს ხსნის, თუ რატომ გაუჭირდა ასე ძალიან
Hoover - ს დაერწმუნებინა მსოფლიო,
რომ უფრო მეტია ვიდრე მტვერსასრუტი
და რატომაა რომ ისეთი კომპანიები,
როგორც Unilever-ი და P&G
აცალკევებენ ისეთ ბრენდებს,
როგორიცაა მაგალითად,
Ariel-ი, Pringles-ი და Dove-ი,
გიგანტურ დედა ბრენდის ქვეშ
გაერთიანების ნაცვლად.
გამოდის, ფიზიკა გვეუბნება,
რომ რაც უფრო დიდია საგნის მასა,
მით მეტი ძალაა საჭირო
მისი მიმართულების შესაცვლელად.
ხოლო მარკეტინგი - რაც უფრო დიდია ბრენდი,
მით უფრო ძნელია მისი რეპოზიციონირება.
ასე რომ, იფიქრეთ ბრენდების პორტფოლიოზე,
ან ახალ ბრენდებზე ახალი წამოწყებებისათვის.
გახსოვთ ჰეიზენბერგის განუზღვრელობა?
ახლა ცოტა უფრო ტექნიკური ვიქნები.
ის ამბობს,
რომ შეუძლებელია, თეორიულადაც კი,
ზუსტად გაზომოთ მდგომარეობა...
ანუ, პოზიცია... და იმპულსი ნაწილაკისა,
რადგან მისი გაზომვის აქტი, ცვლის მას.
ანუ რომ განვმარტოთ:
თუკი ელემენტარულ ნაწილაკს
სინათლეს მივანათებთ, სინათლის ფოტონს
ექნება იმპულსი, რომელიც დაეჯახება
ნაწილაკს,
ამიტომ ვერ გავიგებთ სად იყო ის,
სანამ მასზე დაკვირვებას დავიწყებდით.
ვიწყებთ რა გაზომვას,
გაზომვის აქტი ცვლის მას.
მასზე დაკვირვების აქტი ცვლის მას.
იგივეა მარკეტინგშიც.
მომხმარებელზე დაკვირვება ცვლის მის ქცევას.
დაფიქრდით იმ დედებზე, რომლებიც საუბრობენ
თავიანთ საოცარ შვილებზე ფოკუს ჯგუფში.
არავინ აღიარებს,
რომ მიმართავს სწრაფი კვების ობიექტებს
McDonald's კი ყოველ წელს,
ასობით მილიონ ბურგერს ჰყიდის.
დაფიქრდით იმ ადამიანებზე,
რომლებისაც თუკი სუპერმარკეტში გავყვებით,
საკუთარ ურიკებს ავსებენ
ახალი ბოსტნეულითა და ხილით,
მაგრამ სხვა დღეებში ასე არ იქცევიან.
და თუკი დავფიქრდებით იმ ადამიანთა რიცხვზე,
რომლებიც კითხვარებში აღიარებენ,
რომ რეგულარულად უყურებენ
პორნოს ინტერნეტში.
ასეთი ძალიან ცოტა იქნება.
თუმცა, Google -ში, ვიცით:
ეს ყველზე ძებნადი თემაა.
საბედნიეროდ, მეცნიერებაში...
უკაცრავად... მარკეტინგში საქმე მარტივდება.
გაყიდვების წერტილის უკეთეს მონიტორინგთან,
ციფრული მედიის მეტ მოხმარებასთან ერთად,
შეგვიძლია გავზომოთ
რას აკეთებს რეალურად მომხმარებელი
და არა რას ამბობს რომ აკეთებს.
ასე რომ ფიზიკაში
მაქსიმალური სიზუსტით ვერასოდეს
გავზომავთ ნაწილაკს,
რადგან მასზე დაკვირვება ცვლის მას.
აი მარკეტინგი კი... მარკეტინგი გვეუბნება,
რომ შევეცადოთ გავზომოთ, თუ რას აკეთებს
რეალურად მომხმარებელი და არა ის,
რასაც ამბობს, ან ფიქრობს რომ გააკეთებს.
განვაგრძოთ მეცნიერული მეთოდი...
ფიზიკის აქსიომაა,
რომ შეუძლებელია დაამტკიცოთ
ჰიპოთეზა დაკვირვების საშუალებით,
არამედ შეიძლება მხოლოდ უარყოთ ის.
ეს ნიშნავს, ბევრი მონაცემიც რომ მოაგროვოთ
ჰიპოთეზის, ან პოზიციონირების შესახებ,
ეს გააძლიერებს მას,
მაგრამ საბოლოოდ არ დაამტკიცებს
და მხოლოდ ერთ საწინააღმდეგო მონაცემს
შეუძლია მთელი ჩვენი თეორია წყალს გაატანოს.
მაგალითს რომ მივმართოთ:
პტოლემეუსს ბევრი მონაცემი ჰქონდა
თეორიის მხარდასაჭერად,
რომ პლანეტები დედამიწის გარშემო ბრუნავენ.
თუმცა კოპერნიკის ერთი კარგი დაკვირვება
და მისი იდეა წყალმა წაიღო.
გავავლოთ პარალელი მარკეტინგთან:
დიდი ხნის მანძილზე რომ ვაკეთოთ
ინვესტირება ბრენდში,
მაგრამ ამ პოზიციონირებაზე
ერთ ნეგატიურ დაკვირვებას
შეუძლია გაანადგუროს მომხმარებლის რწმენა.
ავიღოთ BP..
წლების მანძილზე მილიონობით ფუნტი დახარჯეს
ეკო მეგობრული ბრენდის შენებაში,
მაგრამ შემდეგ ერთი პატარა ინციდენტი მოხდა.
გავიხსენოთ Toyota.
ძალიან დიდი ხნის მანძილზე, ის აღიქმებოდა
ყველაზე საიმედო მანქანად,
მაგრამ შემდეგ
იყო დიდი უკან გაწვევის ინციდენტი
და Tiger Woods-ი, დიდი ხნის მანძილზე,
ის საუკეთესო ბრენდის ელჩი იყო.
ყველამ ვიცით ეს ისტორია.
(სიცილი)
გამოდის ფიზიკა გვეუბნება,
რომ ვერ დაამტკიცებთ ჰიპოთეზას,
მაგრამ მარტივად შეძლებთ მის უარყოფას.
ნებისმერი ჰიპოთეზა სუსტია.
მარკეტინგი კი ამბობს, არ აქვს მნიშვნელობა
რამდენი ჩადეთ თქვენს ბრედში,
ერთ ცუდ კვირას
შეუძლია გადახაზოს წლების ნამუშევარი.
ასე რომ, შეეცადეთ აირიდოთ შეცდომები,
რომელთაც შეუძლიათ ძირი გამოუთხარონ ბრენდს.
და ბოლოს, ენტროპიის სამყაროსაც შევეხოთ
თერმოდინამიკის მეორე კანონი.
ის გვეუბნება რომ ენტროპია,
რომელიც სისტემის უწესრიგობის საზომია,
ყოველთვის მატულობს.
იგივე ხდება მარკეტინგშიც.
თუკი 20 წლით უკან დავბრუნდებით,
მესიჯს რომელსაც
ერთი მარკეტინგის მენეჯერი აკონტროლებდა,
შეეძლო განესაზღვრა ბრენდი.
მაგრამ ჩვენს დროში ყველაფერი შეიცვალა.
შესაძლებელია გქონდეთ ძლიერი ბრენდის იმიჯი,
ან გზავნილი და გამოიყენოთ ისე,
როგორც კონსერვატიულმა პარტიამ
ცოტა ხნის წინ, საარჩევნო პოსტერებზე.
თუმცა შემდეგ დაკარგოთ კონტროლი მასზე.
ციფრული მედიის შექმნასთან ერთად,
რომელთან წვდომა ყველა მომხმარებელს აქვს,
შეუძლებელია განსაზღვროთ სად წავა ის.
თქვენი ბრენდი იწყებს გაბნევას,
(სიცილი)
უფრო ქაოტური ხდება.
(სიცილი)
თქვენს კონტროლს არ ექვემდებარება.
(სიცილი)
მომისმენია მისი გამოსვლები. კარგად მუშაობს
მართალია თავის ტკივილია მარკეტერებისათვის,
მაგრამ, სინამდვილეში, ეს კარგი რამეა.
ბრენდის ენერგიის განაწილება,
თქვენს ბრენდს აახლოვებს ხალხთან.
ის უფრო მეტად არის ხალხთან.
ენერგიის განაწილება,
დემოკრატიის ძალად იქცევა,
რაც საბოლოოდ კარგია თქვენი ბრენდისთვის.
ფიზიკა გვეუბნება, რომ ენტროპია
მუდამ იზრდება; ეს ფუნდამენტური კანონია.
მარკეტინგი კი გვეუბნება, რომ ბრენდი
უფრო მეტადაა გაბნეული.
ამას უნდა შევეგუოთ.
ასე რომ, მოიფიქრეთ როგორ იმუშავებთ მასთან.
დასასრულს, მასწავლებელმა,
მისტერ ვატერმა მითხრა,
რომ ფიზიკა მაგარი რამეა.
იმედია შევძელი თქვენი დარწმუნება
რომ ფიზიკას ძალუძს ასწავლოს ყველას,
მარკეტერებსაც კი,
რაღაც განსაკუთრებული.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
ბევრი რევოლუცია მოხდა,
უკანასკნელი საუკუნის განმავლობაში,
მაგრამ ალბათ არც ერთი იყო ისეთი მნიშვნელოვანი,
როგორიც მოხდა სიცოცხლის გახანგრძლივებაში.
საშუალოდ ჩვენ ვცხოვრობთ
34 წლით უფრო მეტ ხანს, ვიდრე ჩვენი წინაპრები.
დაუფიქრდით!
ეს მთელი ერთი ზრდასრული ცხოვრებაა,
რომელიც მიემატა ჩვენს ცხოვრებას.
უმეტესწილად, ჯერ კიდევ
ვერ გააცნობიერა ჩვენმა საზოგადოებამ თუ რას ნიშნავს ეს.
ჩვენ ისევ ძველი პარადიგმით ვცხოვრობთ,
ასაკი როგორც თაღი.
ეს მეტაფორაა, ძველი მეტაფორა.
ჩვენ ვიბადებით, შუა ასაკში ვაღწევთ პიკს
და შემდგომ შკალა ქვევით მიდის.
(სიცილი)
ასაკი როგორც პათოლოგია.
დღეს უამრავი ადამიანი --
ფილოსოფოსები, მხატვრები, ექიმები, მეცნიერები
სხვანაირად უყურებენ იმას, რასაც მე ვეძახი მესამე აქტს
სიცოცხლის ბოლო, მესამე დეკადას.
მათ გააცნობიერეს რომ ეს არის ცხოვრების განვითარების ეტაპი
მთელი თავისი მნიშვნელობით --
რომელიც ისევე განსხვავდება შუა ასაკისგან
როგორც მოზარდობა - ბავშვობისაგან.
და ისინი სვამენ კითხვას, რომელიც ჩვენც უნდა დავსვათ --
როგორ გამოვიყენოთ ეს დრო?
როგორ გამოვიყენოთ ის წარმატებით და სასარგებლოდ?
რა იქნება ახალი შესაფერისი მეტაფორა
ამ ასაკისთვის?
ბოლო რამდენიმე წელი ამ საკითხზე კვლევას და წერას დავუთმე
და მივაგენი
უფრო შესაფერის მეტაფორას ამ ასაკისთვის -
- კიბე
ადამიანის სულის განვითარების
სიბრძნის ასაკი,
სინამდვილის ასაკი.
ასაკი არაა პათოლოგია
ასაკი არის პოტენციალი, შესაძლებლობა
და იცით რა?
ეს შესაძლებლობა მხოლოდ რჩეულებს არ ეძლევათ.
როგორც აღმოჩნდა,
50-ს გადაცილებული ადამიანების უმეტესობა
უკეთესად გრძნობს თავს, ნაკლებად სტრესულია
ნაკლებად მტრულად განწყობილი და მშფოთვარე.
ჩვენ უფრო მიდრეკილნი ვართ დავინახოთ მსგავსება
ვიდრე განსხვავება.
კვლევების ნაწილი ამბობს რომ,
ამ ასაკში უფრო ბედნიერნი ვართ,
ამას არ ველოდი, დამიჯერეთ.
მე დეპრესიული წარსულიდან მოვდივარ.
როდესაც 40-ს მივაღწიე
დილით ადგომისას
ჩემი პირველი ექვსი აზრი, რომელიც თავში მომდიოდა იყო ნგატიური.
და შემეშინდა.
ვიფიქრე ო, ღმერთო!
მე კაპრიზიანი მოხუცი ვხდები.
მაგრამ ახლა, როდესაც ჩემი მესამე აქტის შუაში ვარ,
მივხვდი რომ არასოდეს ვყოფილვარ უფრო ბედნიერი.
ისეთი ძლიერი განცდა მაქვს საკუთარი ბედნიერების
და აღმოვაჩინე,
როდესაც ვბერდებით,
ყველაფერი პირიქითაა, ვიდრე გარედან ჩანს,
ქრება შიში,
აცნობიერებ რომ ისევ ის ხარ ვინც იყავი,
შეიძლება უფრო მეტადაც კი ვიდრე ოდესმე ყოფილხარ.
ერთხელ პიკასომ თქვა: "ძალიან დიდი დრო ჭირდება რომ ახალგზრდა გახდე"
(სიცილი)
არ მინდა ამ ასაკის რომანტიზება მოვახდინო,
რა თქმა უნდა არ არის გარანტია
რომ ეს იქნება ზრდის და აყვავების ხანა.
ბევრია დამოკიდებული იღბალზე.
ბევრი - გენეტიკაზე.
ერთი მესამედი სწორედ გენეტიკაზეა დამოკიდებული.
და ვერაფერს ვუზამთ ამას.
მაგრამ ეს ნიშნავს რომ ორი მესამედი იმისა
თუ როგორ ვიქნებით მესამე აქტის განმავლობაში
ჩვენზეა დამოკიდებული.
მოდით ვისაუბროთ რა შეგვიძლია გავაკეთოთ
რომ ეს დამატებითი წლები წარმატებით გავატაროთ
და გამოვიყენოთ ის განსხვავებულად.
ნება მომეცით გითხრათ კიბეზე,
რომელიც უფროსი ასაკის ადამიანებს შეიძლება უჩვეულოდ მეტაფორად მოეჩვენოთ
თუ გავითვალისწინებთ რომ უმეტესობისთვის კიბე არის გამოწვევა
(სიცილი)
ჩემი ჩათვლით.
როგორც ალბათ იცით,
მთელი სამყარო ფუნქციონირებს ერთი კანონით:
ენთროპია, თერმოდინამიკის მეორე კანონი.
ენთროპია ნიშნავს, რომ ყველაფერი სამყაროში, ყველაფერი
ინგრევა, ძველდება, ბერდება.
თაღი.
მხოლოდ ერთი გამონაკლისია ამ უნივერსალურ კანონში
ეს არის ადამიანის სული,
რომელიც ვითარდება
აგრძელებს სიცოცხლეს, ადის კიბეზე
მივყავართ სიბრძნემდე,
სულის სიმრთელემდე
ამის მაგალითი არსებობეს
ზევით სვლა,
შესაძლებელია თუნდაც არასახარბიელო ფიზიკური პირობების შემთხვევაშიც
დაახლოებით სამი წლის წინ
"ნიუ-იორკ ტაიმსში" წავიკითხე სტატია
ის იყო მამაკაცზე, ნილ სელინჯერზე --
57 წლის, პენზიაზე გასულ იურისტზე --
რომელიც შეუერთდა მწერალთა ჯგუფს სარა ლოურენსის კოლეჯში,
სადაც მან აღმოაჩინა მწერლის ნიჭი.
ორი წლის შემდეგ,
მას დაუსვეს ALS დიაგნოზი, ასევე ცნობილი როგორც Lou Gehrig - ს ავადმყოფობა.
ეს საშინელი ავადმყოფობაა, ფატალური.
ის ანადგურებს სხეულს, მაშინ როდესაც გონება მუშაობს
ამ სტატიაში მისტერ სელინჯერი წერდა
აღწერდა თუ რა ემართებოდა
ციტატა:
"იმ დროს როცა ჩემი კუნთები სუსტდება
ჩემი მწერლის უნარები ძლიერდება.
თანდათან ვკარგავ მეტყველების უნარს
მაგრამ მოვიპოვე ხმა
ვქრები, მაგრამ ვიზრდები.
ძალიან ბევრი დავკარგე,
მაგრამ საბოლოოდ საკუთარი თავი ვიპოვე."
ჩემთვის ნილ სელინჯერი
კიბეზე ზევით ამავალი ადამიანის განსახიერებაა
ცხოვრების მესამე აქტში.
ჩვენ ყველა ვიბადებით სულით, ყველა,
მაგრამ ზოგჯერ ვტყდებით სულიერად
ცხოვრებისეული გამოწვევებისგან,
ძალადობის, შეურაცხყოფის, უყურადღეობისგან.
ალბათ ჩვენი მშობლები დეპრესიისგან იტანჯებოდნენ
ალბათ ჩვენი სიყვარულიც კი უჭირდათ
იმის გამო თუ როგორ ვიქცეოდით.
ალბათ ჩვენ კვლავ ვიტანჯებით
ფიზიკური ტკივილებისგან.
შეგრძნება რომ ჩვენი უამრავი ურთიერთობა ჯერ კიდევ დაუმთავრებელია
და ჩვენ თავს ვგრძნობთ ჩამოუყალიბებლად.
ალბათ სწორედ ეს თვითშემეცნებაა, რაც მესამე აქტში
უნდა დავასრულოთ, უნდა დავასრულოთ საკუთარი თავები.
ჩემთვის ეს დაიწყო, როდესაც მესამე აქტს მივაღწიე,
ჩემს მე-60 დაბადების დღეს.
როგორ უნდა გავატარო ეს ეტაპი?
რას უნდა მივაღწიო ამ დამამთავრებელ აქტში?
და მივხვდი, გარდა იმისა რომ უნდა მცოდნოდა საით მივდივარ,
ასევე უნდა მცოდნოდა საიდან მოვედი.
მოვიხედე უკან
შევისწავლე ჩემი განვლილი პირველი ორი აქტი
იმის ცდაში რომ მივმხვდარიყავი ვინ ვიყავი
როგორი ვიყავი სინამდვილეში
არა ის, რასაც ჩემი მშობლები და სხვა ადამიანები მეუბნებოდნენ რომ ვიყავი
ან როგორც მექცეოდნენ ისინი.
არამედ თუ ვინ ვიყავი მე? ვინ იყვნენ ჩემი მშობლები,
არა როგორც მშობლები, არამედ როგორც ადამიანები
ვინ იყვნენ ჩემი ბებიები და ბაბუები?
როგორ ექცეოდნენ ჩემს მშობლებს?
და ამგვარი საკითხები.
რამოდენიმე წლის შემდეგ აღმოვაჩინე
რომ ეს პროცესი რასაც მე გავდიოდი
ფსიქოლოგიში ეწოდება
განვლილი ცხოვრების მიმოხილვა
ისინი ამბობენ რომ ამან შეიძლება ახალი მნიშვნელობა
სიცხადე და აზრი შესძინოს
ადამიანის ცხოვრებას.
შეიძლება თქვენ, ისევე როგორც მე, აღმოაჩინოთ
რომ უამრავი რამ რასაც ფიქრობდით,
რასაც საკუთარ თავზე ფიქრობდით,
საერთო არაფერი ქონდა თქვენთან.
თქვენი დანაშაული არ იყო , თქვენ სწორად მოიქეცით
თქვენ საშუალება გეძლევათ დაბრუნდეთ უკან წარსულში
მიუტევოთ მათ,
მიუტევოთ საკუთარ თავს.
და ამგვარად შეგიძლიათ გაანთავისუფლოდ საკუთარი თავი
წარსულისგან.
თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ თქვენი დამოკიდებულება
წარსულის მიმართ.
როდესაც ამაზე ვწერდი
გადავეყარე წიგნს, სათაურით "ადამიანი საზრისის ძიებაში"
ვიქტორ ფრანკლის ავტორობით.
ვიქტორ ფრანკლი იყო გერმანელი ფსიქიატრი,
რომელმაც ხუთი წელიწადი გაატარა საკონცენტრაციო ბანაკში
და დაწერა რომ ბანაკში ყოფნისას
მას შეეძლო ეთქვა ვინ დააღწევდა თავს ბანაკს,
ვინ იქნებოდა კარგად
და ვინ არ იქნებოდა.
მან დაწერა:
ყველაფერი რაც გაქვს ცხოვრებაში შეიძლება დაკარგო
ერთი რამის გარდა,
შენი არჩევანი
თუ რა კუთხით შეხედავ
სიტუაციას, მოვლენას.
სწორედ ეს განსაზღვრავს
ჩვენი განვლილი ცხოვრების ხარისხს --
არა ის მდიდრები ვართ თუ ღარიბები
ცნობილები თუ უცნობები
ჯანმრთელები თუ ნატანჯები.
ის რაც ჩვენი ცხოვრების ხარისხს განსაზღვრავს
არის ის თუ როგორ ვიღებთ ამ რეალობას,
რა აზრს მივანიჭებთ მათ,
რა დამოკიდებულება გვაქვს მათ მიმართ,
როგორ სულიერ მდგომარეობას გვიქმნის ეს მოვლენები.
ალბათ მესამე აქტი მთავარი მიზანია
დავბრუნდეთ უკან და ვეცადოთ, თუ შესაძლებელია
შევცვალოთ ჩვენი დამოკიდებულება
წარსულის მიმართ.
როგორც აღმოჩნდა შემეცნებითი კვლევები აჩვენებს, რომ
როდესაც ამ პროცესს გავდივართ,
ეს აისახება ნევროლოგიურად
ახალი ნერვული ბილიკები ჩნდება ტვინში.
თუ თქვენ
რეაგირებთ წარსულ ფაქტებზე და ადამიანებზე ნეგატიურად
ნერვული ბილოკების ახალი გზები იკვეთება,
რომელიც ქიმიური და ელექტრონული სიგნალებს უშვებს ტვინში.
დროთა განმავლობაში ეს ნერვული ბილიკები ძლიერდება
ხდება ნორმა --
თუნდაც ეს ჩვენთვის ცუდი იყოს
რადგან ის სტრესს და ნერვიულობას იწვევს.
თუმცა,
ჩვენ შეგვიძლია დავბრუნდეთ უკან და შევცვალოთ ჩვენი დამოკიდებულება
გადავხედოთ ჩვენს დამოკიდებულებებს
წარსულ ადამიანებზე და მოვლენებზე
და ეს ბილიკები შეიძლება შეიცვალოს.
და თუ მოვახერხებთ,
რომ პოზიტიური შეგრძნებები გვქონდეს წარსულთან მიმართებაში
ეს ახალი ნორმა გახდება.
ეს თერმომეტრზე ტემპერატურის ვარდნას გავს.
გამოცდილება
კი არ გვაბრძენებს,
ის რეაქცია რაც ამ გამოცდილებასთან მიმართებაში გვაქვს,
გვაბრძენებს
და გვეხმარება
სიმშვიდის და სრულყოფის მიღწევაში.
და გვეხმარება გავხდეთ ისინი ვინც ვიყავით.
ქალები თავიდან კარგად ვიწყებთ, არა?
ვგულისხმობ რომ გოგოები უფრო თავდაჯერებულები ვართ
დიდი ძალა და ენერგია გვაქვს.
თავად ვართ მთავარი ობიექტი საკუთარ ცხოვრებაში.
მაგრამ ძალიან ხშირად,
ბევრი, თუ უმეტესობა არა, ჩვენი სექსუალური სიმწიფის დროს
ვიწყებთ საკუთარი თავის დამკვიდრებას საზოგადოებაში და პოპულარობაზე ფიქრს.
და ჩვენ ვხდებით სხვების ცხოვრების ობიექტები და სუბიექტები
მაგრამ ახლა, ჩვენი ცხოვრების მესამე აქტში,
შესაძლებელია
წავიდეთ წრეზე, საიდანაც დავიწყეთ
და თავიდან განვიცადოთ.
და თუ ამას შევძლებთ,
ეს იქნება, არა მხოლოდ საკუთარი თავისთვის.
ასაკიანი ქალები
ყველაზე ფართო დემოგრაფიული ჯგუფია დედამიწაზე.
თუ დავბრუნდებით უკან და გადავაფასებთ საკუთარ თავს
გავხდებით მეტად სრულყოფილები,
ეს იქნება კულტურული ბიძგი სამყაროსთვის
მისცემს მაგალითს ახალ თაობას
რათა მათ გადახედონ და გადააფასონ საკუთარი ცხოვრება
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
გმადლობთ.
აქ ყოფნა ნამდვილი სიამოვნებაა.
ბოლოს აქ ვისაუბრე
ალბათ შვიდი წლის წინ.
ვყვებოდი სპაგეტის სოუსზე.
და იმდენი ადამიანი უყურებს ამ ვიდეოებს, როგორც ჩანს.
მას მერე მოდის ხალხი ჩემთან
და მეკითხება სპაგეტის სოუსზე,
რაც მშვენიერი რამეა ცოტა ხნის განმავლობაში
(სიცილი)
მაგრამ არც ისე იდეალურია
როდესაც შვიდი წელი გრძელდება.
ასე რომ მოვედი
იმისთვის, რომ სპაგეტის სოუსი უკან მოვიტოვო.
(სიცილი)
დილის სესიის თემა არის "ჩვენი ნაკეთობები".
ასე რომ ვიფიქრე რომ მოვყვები ისტორიას
ერთ ადამიანზე
რომელმაც შექმნა თავის ერაში ერთ-ერთი
ძვირფასი ნივთი.
მისი სახელია კარლ ნორდენი.
კარლ ნორდენი დაიბადა 1880 წელს.
ის შვეიცარიელი იყო.
და რა თქმა უნდა, შვეიცარიელები შეიძლება
ორ კატეგორიად დაიყოს:
რომლებიც აკეთებენ პატარა, იშვიათ,
ძვირფას ობიექტებს
და რომლებიც იმათ ფულს მართავენ
რომლებიც ყიდულობენ პატარა, იშვიათ,
ძვირფას ნივთებს.
კარლ ნორდელი მტკიცედ მიეკუთვნება პირველ ბანაკს.
ის ინჟინერია.
სწავლობს ფედერალურ პოლიტექნიკურ ინსტიტუტში, ციურიხში.
მისი ერთ-ერთი კლასელი იყო ყმაწვილი სახელად ლენინი
რომელიც შემდგომ
პატარა, ძვირფასი, იშვიათი ნივთების განადგურებას შეუდგა.
ის შვეიცარიელი ინჟინერია, კარლი.
და ამას სიტყვის სრული მნიშვნელობით ვამბობ.
აცვია სამ ნაწილიანი კოსტიუმები;
და ატარებს ძალიან ძალიან პატარა, მაგრამ მნიშვნელოვან ულვაშს;
ის დომინანტურია
ნარცისისტული
და მოტივირებული
და აქვს გასაოცარი ეგო;
და მუშაობს 16 საათს დღეში;
და თავისი მტკიცე მოსაზრებები აქვს ცვლად ძაბვასთან დაკავშირებით;
და მისი აზრით ნამზეური მორალური არამდგრადობის გამოვლინებაა;
და სვამს დიდი ოდენობით ყავას;
და თავის საუკეთესო შრომას
ციურიხში, დედის სამზარეულოში საათობით
აბსოლუტურ სიჩუმეში აკეთებს
მხოლოდ სახაზავის თანხლებით.
ნებისმიერ შემთხვევაში,
კარლ ნორდენი ემიგრირებს შეერთებულ შტატებში
ზუსტად პირველი მსოფლიო ომის დაწყებამდე
და სახელოსნოს ხსნის ლაფაიეტის ქუჩაზე
მანჰეტენის ცენტრში.
და ის შეპყრობილი ხდება კითხვით
როგორ ჩამოაგდოს ბომბი თვითმფრინავიდან.
თუკი დაუფიქრდებით,
GPS-ისა და რადარის ეპოქამდე,
ეს მნიშვნელოვანი პრობლემა იყო.
რთული ფიზიკის პრობლემა.
გაქვთ თვითმფრინავი, რომელიც ათასობით ფუტის სიმაღლეზეა ჰაერში,
მოძრაობს ასობით მილი/საათით,
და გინდათ იქიდან ობიექტის , ბომბის ჩამოგდება,
სტატიკურ მიზანზე
ყველანაირი ქარის, ღრუბლების
და სხვა ბარიერების მიუხედავად.
და ყველანაირი ტიპის ხალხი,
პირველ მსოფლიო ომამდე და ომებს შორის,
ცდილობდა ამ პრობლემის გადაჭრას,
და თითქმის ყველას ხელი მოეცარა.
არსებული ბომბის სამიზნეები
წარმოუდგენლად დაუხვეწავი იყო.
მაგრამ კარლ ნორდენი ზუსტად ის არის, რომელმაც ამოხსნა ეს პრობლემა.
და ის ქმნის საოცრად ჩახლართულ მოწყობილობას.
რომელიც 23 კილოს იწონის.
მისი სახელია ნორდენ მარკ 15 ბომბის სამიზნე.
და აქვს ათასნაირი სახელური და საპირწონე
და მოწყობილობა.
ის ქმნის ამ ჩახლართულ ნივთს.
ის აძლევს საშუალებას
კონკრეტული ობიექტები დაიბომბოს
ვიზუალური მონიშვნის საფუძველზე,
დამმიზნებელი ზის შუშის ნაწილში
და შეჰყავს თვითმფრინავის მონაცემები
თვითმფრინავის სიჩქარე, ქარის სიჩქარე
და კოორდინატები
სამიზნის.
და მოწყობილობა ეტყვის როდის ჩამოაგდოს ბომბი.
და ნორდენი ამბობს ცნობილ სიტყვებს,
"სანამ ბომბის სამიზნე გამოჩნდებოდა,
ყუმბარები რეგულარულად აცდენდნენ მიზანს
კილომეტრით ან მეტით."
მაგრამ მისი სიტყვებით, მისი მოწყობილობის მეშვეობით
შესაძლებელი იყო ბომბის მიზანში მორტყმა
6 კილომეტრის სიმაღლიდან.
ეხლა არ შემიძლია გითხრათ
როგორი აღტაცებით შეხვდენენ
სამხედროები
ამ მოწყობილობის გამოჩენი ამბავს.
ეს ციურ მანანას ჰგავდა.
აგერ იყო არმია
რომელმაც ახლახანს გადაიტანა პირველი მსოფლიო ომი
სადაც მილიონობით ადამიანი
ებრძოდა ერთმანეთს სანგრებიდან,
ყოველგვარი წინსვლის, პროგრესის გარეშე
და ვიღაცამ გამოიგონა მოწყობილობა
რომელიც საშუალებას აძლევდათ ჰაერში აჭრილიყვნენ
გადაეფრინათ მოწინააღმდეგის ტერიტორიაზე
და გაენადგურებინათ რაც სურდათ
აბსოლუტური სიზუსტით.
და ამერიკის თავდაცვა
ხარჯავს 1.5 მილიარდ დოლარს
1940 წლის დოლარებზეა საუბარი
ნორდენის ბომბის სამიზნის პროექტის განსახორციელებლად.
შედარებისთვის
მანჰეტენის პროექტის მთლიანი დანახარჯი
სამი მილიარდი დოლარი იყო.
ნორდენის პროექტს დასჭირდა იმ თანხის ნახევარი
რამდენიც მოხმარდა ყველაზე ცნობილ მილიტარისტულ-ინდუსტრიულ პროექტს
თანამედროვე ეპოქაში.
და იყო ხალხი, სტრატეგები, ამერიკის თავდაცვაში
რომლებსაც მართლაც სჯეროდათ რომ ეს ერთი მოწყობილობა
გადაწყვეტდა გამარჯვების ან დამარცხების
ბედს
როდესაც საქმე ნაცისტების ან
იაპონელების წინააღმდეგ ბრძოლა იქნებოდა.
ნორდენისთვისაც
ამ მოწყობილობას ზნეობრივი მნიშვნელობა ჰქონდა,
იმიტომ რომ ის მტკიცე ქრისტიანი იყო.
იმდენად, რომ აღშფოთებული იყო
როდესაც ხალხი ამ სამიზნეს მის გამოგონებას ეძახდა,
რადგან მისი აზრით,
მხოლოდ ღმერთს შეეძლო შემოქმედება.
ის კი მხოლოდ მისი ნების აღსასრულებელი ინსტრუმენტი იყო.
და რა იყო ღმრთის ნება?
ღმერთს სურდა ნებისმიერ ომში
ტანჯვის მოცულობის მინიმუმამდე შემცირება.
და რას აკეთებდა ნორდენის სამიზნე?
იძლეოდა ზუსტად ამის საშუალებას.
საშუალებას რომ ბომბი მხოლოდ იმ სამიზნეს მოხვედროდა
რომლის დაბომბვა გარდაუვალი იყო.
ასე რომ მეორე მსოფლიო ომის წინა წლებში
ამერიკის თავდაცვა ყიდულობს 90 000
ნორდენის სამიზნეს
14'000 დოლარად თითოს
ისევ 1940 წლის დოლარებში, რაც დიდი ფულია.
შემდეგ ამზადებენ 50 000 ბომბდამშენს, რომ სცოდნოდათ მისი გამოყენება
ხანგრძლივი, რამდენიმე თვიანი მომზადების სესიებში
იმიტომ რომ რეალურად ეს ანალოგური კომპიუტერია;
არც ისე მარტივი გამოსაყენებელი.
და აიძულებენ თითოეულს ფიცი დადოს,
რომ თუკი ტყვედ ჩავარდებიან,
არ გასცემენ არცერთ დეტალს
ამ მოწყობილობის გამოყენების თაობაზე,
იმიტომ რომ ყველაზე მნიშვნელოვანია მტრის ხელს აცდეს
ეს უმნიშვნელოვანესი ტექნოლოგია.
როდესაც ნორდენის სამიზნე თვითმფრინავში აჰქონდათ ხოლმე
მიყვებოდა შეიარაღებული დაცვის მთელი ჯგუფი.
მიჰქონდათ ყუთით, რომელსაც ბრეზენტი ჰქონდა შემოხვეული.
და ხელბორკილით იყო მიბმული ერთ-ერთ მცველზე.
მისი ფოტოგრაფირების ნება არასოდეს მიუციათ.
და მის შიგნით პატარა მოწყობილობა იყო
რომელიც თვითმფრინავის ჩამოვარდნის შემთხვევაში, მის განადგურებას უზრუნველყოფდა
იმისთვის რომ როგორმე მოწინააღმდეგის ხელისთვის აეცილებინათ.
ნორდენის სამიზნე
იყო ამ ყველაფრის მიზეზი.
და რა მოხდა მეორე მსოფლიო ომის დროს?
აღმოჩნდა რომ ეს არ არის უებარი საშუალება.
პრაქტიკაში ნორდენის სამიზნეს
შეეძლო ჩამოეგდო ბომბი 6 კილომეტრის სიმაღლიდან..
მაგრამ მხოლოდ იდეალურ გარემოებებში.
და რა თქმა უნდა ომის დროს
გარემო სულაც არაა იდეალური.
პირველ რიგში, ის ძალიან რთული გამოსაყენებელია, ძალიან ძალიან რთული.
და ყველას
50 000 ბომბდამშენის ეკიპაჟიდან
არ აქვს შესაბამისი მომზადება მის სამართავად.
მეორეც, ის ხშირად გამოდის მწყობრიდან.
მოწყობილობა სავსეა ათასნაირი ჯიროსკოპით და მოსაქაჩით
და სამართავი საპირწონეებით,
და არ მუშაობენ ისე როგორც უნდა მუშაობდნენ
გახურებული ბრძოლის დროს.
მესამეც, როდესაც ნორდენი თავის გათვლებს აკეთებდა,
დაშვებული ჰქონდა რომ თვითმფრინავი
შედარებით მცირე სისწრაფით იფრენდა, ნაკლებ სიმაღლეზე.
თუმცა რეალურ ომში ამას ვერ იზამ;
თუ არ გინდა ჩამოგაგდონ.
ასე რომ დაიწყეს მაღლა ფრენა გაცილებით მეტი სისწრაფით.
და ნორდენის სამიზნე არ მუშაობს კარგად
ამ პირობებში.
რაც ყველაზე მთავარია,
სამიზნეს სჭირდებოდა მმართველი
რომელსაც შეეძლო დაენახა ვიზუალურად სამიზნე.
მაგრამ რა ხდება რეალურად?
ღრუბლები, რა თქმა უნდა.
მოწყობილობას უღრუბლო ცა სჭირდება სიზუსტისთვის.
მაგრამ რამდენი უღრუბლო ცა
იქნებოდა ცენტრალური ევროპის თავზე
1940 და 1945 წლებს შორის?
არც თუ ისე ბევრი.
და იმის შეგრძნება რომ მოგცეთ
რამდენად არააკურატული იყო სამიზნე,
მოვიყვან ცნობილ მაგალითს 1944 წლიდან
როდესაც მოკავშირეებმა დაბომბეს ქიმიური ქარხანა ლეუნაში, გერმანიაში.
ქიმიური ქარხანა მოიცავდა
3 კვადრატულ კილომეტრს.
და 22 დაბომბვითი მისიის მანძილზე,
მოკავშირეებმა ჩამოაგდეს 85 000 ჭურვი
ამ 3 კვადრატულ კილომეტრზე,
ნორდენის სამიზნის გამოყენებით.
რამდენი მათგანი
მოხვდა თქვენი აზრით
ამ 3 კვადრატულ კილომეტრიან პერიმეტრზე?
10%. დიახ, 10 პროცენტი.
და ამ 10%-დან რომელიც დავარდა,
16% არც კი აფეთქდა; გაუმართავი იყო.
ეს ქიმიური ქარხანა,
ამ უდიდესი დაბომბვის მანძილზე ომის ისტორიაში
კვირების განმავლობაში მუშაობდა.
ამ გახსენებაზე, რა სიფრთხილე სჭირდებოდა
ამ მოწყობილობის ნაცისტებისგან დასაფარავად?
აღმოჩნდა რომ
კარლ ნორდენი, როგორც ჩამოყალიბებული შვეიცარიელი,
აღფრთოვანებული იყო გერმანელი ინჟინრებით.
ასე რომ 1930 წელს, ბევრი მათგანი დაიქირავა,
მათ შორის ადამიანი სახელად ჰერმან ლონგი
რომელმაც 1938 წელს
მოწყობილობის სრული ნახაზები გადასცა ნაცისტებს.
გამოდის რომ მათაც ჰქონდათ ნორდენის სამიზნე მთელი ომის ნაძილზე.
რომელიც ასევე არ მუშაობდა მაინცდამაინც კარგად.
(სიცილი)
ასე რომ, რატომ ვლაპარაკობთ ნორდენის გამოგონებაზე?
იმიტომ რომ ჩვენს დროში
უხვად გვაქვს
ნორდენის ბომმბის სამიზნის ანალოგები.
ვცხოვრობთ დროში სადაც უამრავი
მართლაც ძალიან ჭკვიანი ადამიანი
მოძრაობს გარშემო, და ამბობს რომ გამოიგონეს რაღაც მოწყობილობა
რომელიც სამუდამოდ შეცვლის მსოფლიოს.
გამოიგონეს ვებ-გვერდები, რომელიც ხალხს თავისუფლების საშუალებას აძლევს.
გამოიგონეს ასეთი ნივთი, ისეთი ნივთი, კიდევ ასეთი ნივთი
რომელიც მსოფლიოს გააუმჯობესებს.
თუ წახვალთ სამხედროებთან
იპოვნით უამრავ კარლ ნორდენს.
თუ მიხვალთ პენტაგონში, გეტყვიან
"იცით რა, ეხლა ნამდვილად შეგვიძლია
ბომბის სამიზნეში 100% სიზუსტით მორტყმა
6 კილომეტრის სიმაღლიდან"
და იცით რა? ეს მართლაც ასეა; ახლა უკვე შეუძლიათ ეს.
მაგრამ ჩვენ ცხადად უნდა გვესმოდეს
რამდენად მცირეს ნიშნავს ეს.
ერაქის ომში, პირველი ერაყის ომის დასაწყისში
ამერიკის ჯარმა, საჰაერო ძალებმა,
გააგზავნეს F-15E Fighter Eagles-ის ორი შენაერთი
ერაყის უდაბნოში
რომლებიც 5 მილიონი დოლარის ღირბეულების კამერებით იყო აღჭურვილი
რომლის მეშვეობითაც მთელი უდაბნოს ზედაპირს აკონტროლებდნენ.
და მათი მისია იყო რაკეტების გამშვებების
აღმოჩენა და განადგურება,
იმ დედამიწა-ჰაერი რაკეტების
რომლებსაც ერაყელები ისრაელის წინააღმდეგ იყენებდნენ.
ამ ორი დანაყოფის მისია
იყო ყველა გამშვების განადგურება
და გაფრინდნე მისიაზე დღე და ღამე,
და ჩამოყარეს ათასობით ბომბი
და ისროლეს ათასობით რაკეტა
ამ კონკრეტული დანადგარების გასაუვნებელყოფად.
და როდესაც ომი დამთავრდა და აუდიტი ჩატარდა
რომელსაც არმია ყოველთვის აკეთებს, საჰაერო ძალები აკეთებენ ყოველთვის
დასვეს კითხვა:
რამდენი გამშვები გავანადგურეთ რეალურად?
და იცით პასუხი?
ნული, არც ერთი ცალი.
და რატომ?
იმიტომ რომ იარაღი იყო არაზუსტი?
არა, ისინი მშვენივრად ასრულებდნენ საქმეს.
კილომეტრობით რადიუსში შეეძლოთ იმ
ნივთის განადგურება.
საქმე ისაა, რომ არ იცოდნენ სად იყო ეს გამშვებები.
ამ ყველაფრის პრობლემა
ბომბის მიზანში მორტყმა არაა
პრობლემაა იცოდე სადაა მიზანი.
ეს ყოველთვის უფრო რთული პრობლემა იყო
როდესაც საქმე ომს ეხება.
ან ავღანეთის ბრძოლა ავიღოთ.
რომელიც დამახასიათებელი იარაღი
ჩრდილო პაკისტანის ომში?
ეს არიდ დრონი. რა არის დრონი?
ეს არის ნორდენ მარკ 15-ის შვილიშვილი.
წარმოუდგენელი სიზუსტის იარაღი.
და ბოლო ექვსი წლის მანძილზე
ჩრდილოეთ პაკისტანში,
ასობით რაკეტა გაუშვეს
და გამოიყენეს დრონები
2000 ეჭვმიტანლი გასანადგურებლად
პაკისტანელ და თალიბან სამხედროებს შორის.
რა იყო ამ დრონების სიზუსტის მაჩვენებელი?
მართლაც გასაოცარი.
დაახლოებით 95%
ზუსტად იყო მიზანში მოხვედრილი.
ანუ 95% მოვკალით იმ ადამიანებიდან, ვინც უნდა მოგვეკლა, ასეა?
ეს ერთ-ერთი გამორჩეული მაჩვენებელია
თანამედროვე ომების ისტორიაში.
მაგრამ იცით რა არის მნიშვნელოვანი?
ზუსტად იმ პერიოდში
როდესაც ამ დრონებს ვიყენებდით
გამანადგურებელი სიზუსტით,
შეტევების რაოდენობა, კამიკაძეების და ტერორისტების შეტევების რაოდენობა
ამერიკელი და ავღანი ძალების წინააღმდეგ
ათჯერ გაიზარდა.
როდესაც ჩვენ სულ უფრო ეფექტურები ვხდებოდით
მათ დახოვცაში
ისინი სულ უფრო ბრაზდებოდნენ
და უფრო მოტივირებულები ხდებოდნენ ჩვენს დასახოცად.
მე არ მომიყოლია წარმატების ისტორია.
მე აგიღწერეთ
სრულიად საწინააღმდეგო.
და ეს არის პრობლემა რომელიც
ჩვენს დამოკიდებულებაშია, იმ ნივთებისადმი რომლებსაც ჩვენ ვაკეთებთ.
ჩვენ ვფიქრობთ, რომ შეგვიძლია გადავჭრათ პრობლემები ნივთების გამოგონებით
მაგრამ ჩვენი პრობლემები გაცილებით რთულია.
პრობლემა ბომბების სიზუსტეში არაა
არამედ იმაში, როგორ იყენებ ამ ყველაფერს
და რაც უფრო მნიშვნელოვანია,
უნდა გამოიყენო ბომბი საერთოდ, თუ არა.
არსებობს პოსტ სკრიპტუმი
ნორდენის ამბავის
კარლ ნორდენის და მისი შესანიშნავი სამიზნის ისტორიისა.
და ასე ჟღერს. 1945 წლის 6 აგვისტოს
B-29 ბომბდამშენი სახელად ენოლა გეი
მიფრინავდა იაპონიის თავზე
და ნორდენის სამიზნის გამოყენებით
ჩამოაგდო უზარმაზარი თერმოატომური მოწყობილობა
ქალაქის თავზე, სახელად ჰიროშიმა.
და როგორც ამ სამიზნეს სჩვეოდა
ბომბი აცდა სამიზნეს 250 მეტრით.
მაგრამ რა თქმა უნდა ამას მნიშვნელობა არ ჰქონდა.
და ეს არის ყველაზე დიდი ირონია
რაც ნორდენის გამოგონებას უკავშირდება.
საჰაერო ძალების დახარჯული 1.5 მილიარდი
გამოიყენეს 3 მილიარდიანი ბომბის ჩამოსაგდებად,
რომელსაც საერთოდ არ სჭირდებოდა სამიზნე.
ამ დროს, ნიუ იორკში
არავინ უთხრა კარლ ნორდენს
რომ მისი სამიზნე ჰიროშიმაში გამოიყენეს.
ის მტკიცე ქრისტიანი იყო.
მისი აზრით იგონებდა რაღაცას
რასაც უნდა შეემცირებინა ომში ტანჯვის რაოდენობა.
რეალობა კი ნამდვილად გულს გაუტეხავდა.
(აპლოდისმენტები)
მე ორ სფეროში ვსაქმიანობ: ვაკეთებ მობილურ კომპიუტერებს და ვსწავლობ ადამიანის ტვინს.
და დღევანდელი ჩემი მოხსენება შეეხება ადამიანის ტვინს,
ჰუჰ, აქ ვიღაც ტვინის ფანი ყოფილა .
(სიცილი)
გაჩვენებთ ჩემს პირველ სლაიდს
და თქვენ ნახავთ ჩემი მოხსენების სათაურს და ჩემს ორ საქმიანობის სფეროს.
მოკლედ, მინდა ვისაუბრო, თუ რატომ არ გვაქვს ტვინის ნორმალური თეორია,
რატომ არის აუცილებელი, რომ განვავითაროთ ასეთი თეორია და რა უნდა გავაკეთოთ ამ სფეროში.
ვეცდები ეს ყველაფერი 20 წუთში მოგახსენოთ. მე ორ ორგანიზაციას მივეკუთვნები
უმეტესობა მიცნობთ Palm-დან და Handspring-დან,
მაგრამ მე ასევე ვხელმძღვანელობ არაკომერციულ სამეცნიერო კვლევის ინსტიტუტს,
რომელსაც ჰქვია Redwood Neuroscience Institute მენლო პარკში,
და ჩვენ ვსწავლობთ თეორიულ ნეირომეცნიერებას,
და ვსწავლობთ, თუ როგორ მუშაობს ნეოკორტექსი.
ახლა ამის შესახებ ვაპირებ საუბარს.
აქ ერთი სლაიდი მაქვს ჩემს მეორე ცხოვრებაზე, კომპიუტერულ ცხოვრებაზე.
ეს არის რამდენიმე ის პროდუქტი, რომლებზეც ვმუშაობდი ბოლო 20 წლის განმავლობაში,
დაწყებული პირველი თაობის ლეპტოპით დამთავრებული პირველი პლანშეტური კომპიუტერით
და ა.შ. სულ ბოლოს აღმოვჩნდი Treo-ში,
და ჩვენ ვაგრძელებთ მსგავსი რამეების კეთებას.
მე ვაკეთებ ამას, რადგან ნამდვილად მჯერა, რომ მობილური კომპიუტერები
არის პერსონალური კომპიუტერების მომავალი, და ვცდილობ, რომ ამ საგნებზე მუშაობით
ეს სამყარო გავხადო თუნდაც ცოტათი უკეთესი.
თუმცა ყველაფერი ეს, უნდა ვაღიარო, რომ შემთხვევითობა იყო.
მე სინამდვილეში არ მინდოდა გამეკეთებინა რომელიმე ეს პროდუქტი
და ჩემი კარიერის ძალიან ადრეულ ეტაპზე მე გადავწყვიტე,
რომ არ ვიქნებოდი ჩაბმული კომპიუტერულ ინდუსტრიაში.
სანამ ამაზე მოგახსენებთ, მინდა ესეც გითხრათ:
მოკლედ, აქ მაქვს გრაფიტის პატარა სურათი, რომელიც ინტერნეტიდან ავიღე რამდენიმე დღის წინ.
ვეძებდი მცირე ტექსტის შემყვანი ენის ვიზუალურ სურათს, რომელსაც გრაფიტი ჰქვია
და ვიპოვე მასწავლებლების ვებსაიტი, რომლებსაც ამის გაკეთება უნდათ,
ანუ ამგვარი ხელნაწერის ამომცნობი რაღაცის დამატება დაფის ზედა ნაწილში,
და მათ ამისთვის გრაფიტი გამოიყენეს, რის გამოც ძალიან ვწუხვარ.
(სიცილი)
მოკლედ, როცა ვიყავი ახალგაზრდა და დავამთავრე ინჟინერიის სკოლა,
კორნელში 1979 წელს, გადავწყვიტე, რომ მემუშავა "ინტელში".
მე უკვე სამი თვე ვიყავი ჩაბმული კომპიუტერულ ინდუსტრიაში
და უცბად შემიყვარდა სრულიად სხვა რამ და ვთქვი, რომ "მე გავაკეთე არასწორი კარიერული არჩევანი,"
მე შემიყვარდა ტვინები.
ეს ნამდვილი ტვინი არ არის. სურათია, ხაზებით დახატული.
ზუსტად არ მახსოვს, როგორ მოხდა
მაგრამ ერთი მოგონება მაქვს, რომელიც გონებაში მყარად აღმებეჭდა.
1979 წლის სექტემბეში, ჟურნალ "Scientific American"-ის ახალი ნომერი გამოვიდა,
რომელიც მთლიანად ეძღვენებოდა ტვინის თემას. მართლა კარგი ნომერი იყო.
უფრო სწორედ, ამ ჟურნალის ერთ-ერთი ყველაზე საუკეთესო ნომერი. და ისინი საუბრობდნენ ნეირონზე
განვითარებაზე, დაავადებაზე, ხედვასა და ყველა იმ საკითხზე
რაც შეიძლება რომ გაინტერესებდეთ ტვინების შესახებ. ეს ყველაფერი ნამდვილად შთამბეჭდავი იყო.
ვიღაცას შეიძლება შეჰქმნოდა ისეთი შთაბეჭდილება, რომ ტვინების შესახებ ბევრი რამ ვიცით.
ერთ-ერთი სტატია იმ ნომერში იყო ფრენსის კრიკის, დნმ-ის აღმომჩენის.
დღეს, როგორც ვიცი, დნმ-ის აღმოჩენის 50-ე წლისთავია.
და ის წერდა,
რომ ეს ყველაფერი ძალიან კარგი და გასაგებია, მაგრამ იცით რა,
ჩვენ სინამდვილეში არაფერი ვიცით ტვინების შესახებ
და არავის წარმოდგენაც არ აქვს, თუ როგორ მუშაობენ ისინი,
ამიტომ არ დაიჯეროთ, ამ საკითხზე რასაც გეტყვიან.
აი, ციტატა იმ სტატიიდან. იგი ამბობდა, "რაც მხედველობიდან აშკარად გვაკლია,"
ის ნამდვილი ბრიტანელი ჯენტლმენია, "რაც მხედველობიდან აშკარად გვაკლია,
არის ფართო ჩარჩო იდეებისა, რითაც შევძლებდით ამ სხვადასხვა მიდგომების ინტერპრეტირებას."
მე ვიფიქრე, რომ სიტყვა "ჩარჩო" მართლაც დიდებული იყო.
მან ის კი არ თქვა, ჩვენ თეორიაც კი არ გვაქვსო. მან თქვა, რომ
ჩვენ ისიც კი არ ვიცით, როგორ დავიწყოთ ამაზე ფიქრიო -
ჩვენ ჩარჩოც კი არ გვაქვსო.
ჩვენ პრე-პარადიგმულ პერიოდში ვართ, თუ ტომას კუნის ლექსიკონს გამოვიყენებთ.
მოკლედ, მე შემიყვარდა ეს ყველაფერი და ვთქვი, რომ
თუ ამდენი ცოდნა გვაქვს ტვინებზე, რატომ უნდა იყოს ჩარჩოს შემუშავება რთული?
ეს ის არის, რაზეც შეიძლება ვიმუშავოთ მთელი ცხოვრების მანძილზე. ვგრძნობდი, რომ შემეძლო გარდატეხა შემეტანა
და ვეცადე, რომ გამოვსულიყავი კომპიუტერების ბიზნესიდან და შევსულიყავი ტვინის ბიზნესში.
პირველად, მე მივედი მასაჩუსეტსის ტექნოლოგიურ ინსტიტუტში, სადაც იყო ხელოვნური ინტელექტის ლაბორატორია
და ვუთხარი, რომ მე მინდა ჭკვიანი მანქანების შექმნაც.
და ამისათვის თავპირველად უნდა შევისწავლო, თუ როგორ მუშაობს ტვინები.
მათ მითხრეს, რომ უჰ, ამის გაკეთება არ გჭირდებაო.
ჩვენ უბრალოდ გვინდა კომპიუტერების დაპროგრამირება, სულ ეს არის, რაც გვინდაო.
და მე ვუთხარი, რომ არა, თქვენ აუცილებლად უნდა შეისწავლოთ ტვინები. მათ მითხრეს, რომ ვცდები.
მე ვუთხარი, რომ მე კი არ ვცდები, თქვენ ცდებით-მეთქი და არაფერი გამოვიდა.
(სიცილი)
ცოტა იმედგაცრუებული ვიყავი - საკმაოდ ახალგაზრდა, მაგრამ მაინც უკან დავბრუნდი
რამდენიმე წლის შემდეგ, ამჯერად კალიფორნიაში, ბერკლიში.
და ვთქვი, რომ ამ ყველაფერს მივუდგებოდი ბიოლოგიის კუთხიდან.
დავიცავი სადოქტორო ბიოფიზიკაში და ყველაფერი კარგად მიდიოდა:
ვსწავლობდი ტვინებს... მაგრამ შემდეგ ვთქვი, რომ მინდოდა მესწავლა თეორია.
მათ მითხრეს, რომ ოჰ, არა, შენ ვერ შეისწავლი თეორიას ტვინების შესახებო.
ამისთვის დაფინანსებას ვერ მიიღებო.
და როგორც სადოქტოროს სტუდენტი, ამას ვერ იზამო.
დეპრესიაში ჩავვარდი, მაგრამ ვთქვი, რომ ამ სფეროში გარდატეხის შეტანა შემიძლია-მეთქი.
ავდექი და დავბრუნდი კომპიუტერულ ინდუსტრიაში
და ვთქვი, რომ აქ ვიმუშავებდი რამდენიმე ხნის მანძილზე.
ასე გავაკეთე ეს კომპიუტერული პროდუქტები.
(სიცილი)
ვთქვი, რომ ამ ყველაფერს გავაკეთებდი ოთხი წლის მანძილზე, გარკვეულ თანხას დავაგროვებდი,
რადგან მყავდა ოჯახი, მოვმწიფდებოდი,
და შესაძლოა ამასობაში ნეირომეცნიერების ბიზნესიც მომწიფებულიყო.
სინამდვილეში, ამ ყველაფერში 4 წელზე მეტი დრო გავიდა, დაახლოებით 16 წელი.
მაგრამ ტვინებზე უკვე ახლა ვმუშაობ, რაზეც უნდა მოგიყვეთ კიდეც.
რატომ უნდა გვქონდეს ტვინების კარგი თეორია?
არის ბევრი მიზეზია, რატომაც ადამიანები მისდევენ მეცნიერებას.
პირველი და ყველაზე მთავარი, რომ ადამიანებს უყვართ რაღაცების ცოდნა.
ჩვენ ვართ ცნობისმოყვარენი, გავდივართ და ვღებულობთ ცოდნას.
რატომ ვსწავლობთ ჭიანჭველებს? იმიტომ, რომ საინტერესოა.
შეიძლება აქედან რამე პრაქტიკულიც ვისწავლოთ, მაგრამ ეს ნამდვილად საინტერესო და შთამბეჭდავია.
ხანდახან, მეცნიერებას აქვს სხვა მხარეებიც
რაც ხდის მას ძალიან, ძალიან საინტერესოს.
ხანდახან მეცნიერება შეიძლება იყოს რაღაც ჩვენ შესახებ,
გვითხრას, თუ ვინ ვართ ჩვენ.
მაგრამ იშვიათად; ეს შეძლო ევოლუციამ და კოპერნიკმა,
მოგვცეს ჩვენი საკუთარი თავის ახალი გაგება.
ბოლოსდაბოლოს, ჩვენ ყველანი ვართ ტვინები. ჩემი ტვინი ესაუბრება თქვენს ტვინს.
ჩვენი სხეულები აქეთ-იქით დაბოდიალობენ, მაგრამ ჩემი ტვინი ესაუბრება თქვენს ტვინს.
თუ გვსურს, რომ გავიგოთ, ვინ ვართ, როგორ ვგრძნობთ და აღვიქვამთ,
ეს ნიშნავს იმას, რომ უნდა გავიგოთ, რა არის ტვინი.
ხდება ისეც, რომ მეცნიერებას ზოგჯერ
დიდი საზოგადოებრივი სარგებლობა და ტექნოლოგიები მოაქვს,
ან ბიზნესები, ან რაც კი მისგან შეიძლება წარმოიქმნას.
როდესაც ჩვენ გავიგებთ, როგორ მუშაობს ტვინი, ჩვენ ასევე შეგვეძლება
ავაგოთ ჭკვიანი მანქანები, და ვფიქრობ, ზოგადად ეს მართლაც კარგი რამ იქნება
და დიდ სარგებლობას მოუტანს ჩვენს საზოგადოებას
როგორც ფუნდამენტალური ტექნოლოგია.
მაშ, რატომ არ გვაქვს ტვინის ნორმალური თეორია?
ადამიანები მასზე 100 წელი მუშაობდნენ.
მოდით, ჯერ შევხედოთ როგორ გამოიყურება ჩვეულებრივი მეცნიერება.
ეს არის ნორმალური მეცნიერება.
ნორმალური მეცნიერება არის სათანადო ბალანსი თეორიასა და ექსპერიმენტებს შორის.
ანუ თეორეტიკოსი ამბობს, რომ ესა და ეს პროცესი ხდება
და ექსპერიმენტატორი ეუბნება, რომ არა, მართალი არ ხარ!
და ესე ხდება წინ და უკან.
ასე ხდება ფიზიკაში, გეოლოგიაში... მაგრამ თუ ნორმალური მეცნიერება ასეთია,
მაშინ რა ხდება ნეირომეცნიერებაში? აი, რა ხდება ნეირომეცნიერებაში:
ჩვენ გვაქვს ზღვა მასალა, მათ შორის ანატომიური, ფიზიოლოგიური და ქცევითი.
ვერც კი წარმოიდგენთ, რამდენი დეტალი ვიცით ტვინების შესახებ.
ამ წელს 28 000 ადამიანი დაესწრო ნეირომეცნიერების კონფერენციას,
და თითოეული მათგანი აკეთებს კვლევას ტვინებზე.
უამრავი მასალაა, მაგრამ არ არის თეორია. პატარა, მყიფე ყუთია ამ ყველაფრის თავზე.
თეორიას არ უთამაშია რაიმე სახის წამყვანი როლი ნეირომეცნიერებაში.
ეს ნამდვილი სირცხვილია. რატომ მოხდა ასე?
თუ ჰკითხავთ ნეირომეცნიერებს, რატომ ხდება ასე, ისინი
პირველ რიგში ამ ყველაფერს აღიარებენ. ისინი ასევე იტყვიან, რომ
არსებობს რამდენიმე მიზეზი, რატომაც არ გვაქვს ტვინის ნორმალური თეორია.
ზოგიერთი იტყვის, რომ არ არის საკმარისი ინფორმაცია,
გვჭირდება მეტი ინფორმაციის მიღება; უამრავი რამეა, რაც არ ვიცით.
მე ახლახანს გითხარით, რომ ინფორმაცია მართლა უამრავია.
იმდენი ინფორმაცია გვაქვს, რომ არც კი ვიცით, როგორ მოვახდინოთ ორგანიზება.
რას გვიზამს უფრო მეტი ინფორმაცია?
შეიძლება აღმოვჩნდეთ იღბლიანები და რაღაც მაგიური რამ აღმოვაჩინოთ, მაგრამ მაინც არა მგონია.
ეს ყველაფერი იმის სიმპტომი უფრო მგონია, რომ თეორია არ გვაქვს.
ჩვენ არ გვჭირდება მეტი ინფორმაცია - ჩვენ გვჭირდება კარგი თეორია ამ ყველაფრის შესახებ.
და კიდევ, ხანდახან ხალხი ამბობს ხოლმე, რომ ტვინები ძალიან რთული და კომპლექსურია,
და მომდევნო 50 წელი გვჭირდება მათ გამოსაცნობად.
კრისმაც კი თქვა ამაზე რაღაც გუშინ.
ზუსტად აღარ მახსოვს, როგორ თქვი, კრის, მაგრამ მგონი დაახლოებით ის, რომ
ტვინი ყველაზე უფრო რთული რამაა სამყაროშიო. არადა, ასე არ არის.
შენ უფრო რთული მექანიზმი ხარ, ვიდრე შენი ტვინი. შენ გაქვს ტვინი.
მართალია, ტვინი ძალიან რთულად გამოიყურება,
მაგრამ საგნები რთულად გამოიყურებიან, სანამ არ ახსნი.
ეს ყოველთვის ასე იყო. ამიტომ ყველას შეგვიძლია ვთქვათ, რომ
ჩემს ნეოკორტექსს, რომელიც არის ტვინის ის ნაწილი, რომელიც მაინტერესებს, აქვს 30 მილიარდი უჯრედი.
მაგრამ იცით რა? ის არის ძალიან, ძალიან რეგულარული.
სინამდვილეში, ის ისე გამოიყურება, თითქოს ერთი და იგივე რამ ბევრჯერ მეორდებოდეს.
ის არც ისე რთულია, როგორც ჩანს.
ზოგიერთი ადამიანი ამბობს, რომ ტვინები ვერ ჩაწვდებიან ტვინებს.
რაღაც ძენის ფილოსოფიასავით ჟღერს... ვუუუუ....
(სიცილი)
კარგად ჟღერს, მაგრამ რატომ? რას გულისხმობს?
უჯრედების რაღაც ნაკრებია. ჩვენ კარგად გვესმის ჩვენი ღვიძლის.
ისიც უჯრედების ნაკრებია, არა?
ასე რომ, მე არ ვფიქრობ, რომ აქ რამე პრობლემაა.
და ბოლოს, ზოგიერთი ადამიანი ამბობს, რომ იცით რა,
მე არ განვიხილავ ჩემს თავს, როგორც უჯრედების გროვას. მე ვარ ცნობიერი.
მე მაქვს გამოცდილება, ვარსებობ სამყაროში...
მე ვერ ვიქნები უჯრედების გროვა.
მაგრამ ხალხს სჯეროდა, რომ არსებობდა სიცოცხლის ძალა
და ახლა ჩვენ ყველამ ვიცით, რომ ეს მართალი არ არის.
და არ არსებობს მტკიცება, გარდა იმ ადამიანებისა, რომლებიც
ამბობენ, რომ უჯრედებს შეუძლიათ აკეთონ ის, რასაც აკეთებენ.
თუ ზოგიერთი ადამიანი ჩავარდა ამ მეტაფიზიკური დუალიზმის ორმოში,
ზოგიერთი ნამდვილად ჭკვიანი ადამიანი, ჩვენ შეგვიძლია რომ ამას უბრალოდ ყურადღება არ მივაქციოთ.
(სიცილი)
მე მინდა გითხრათ, რომ რაღაც სხვა მიზეზია,
უფრო ფუნდამენტური მიზეზი,
თუ რატომ არ გვაქვს ტვინის კარგი თეორია,
ეს იმიტომ არის, რომ ჩვენ გვაქვს ინტუიტური, მყარი,
მაგრამ არასწორი რწმენა, რომელიც ხელს გვიშლის პასუხის დანახვაში.
არსებობს რაღაც, რისიც გვჯერა, რომ ჭეშმარიტებაა, მაგრამ სინამდვილეში ასე არ არის.
მსგავსი ისტორიები მეცნიერებაში არსებობს და სანამ გეტყოდეთ ეს რა არის,
გეტყვით ამ ისტორიებზე.
შეხედეთ სხვა სამეცნიერო რევოლუციებს,
ამ შემთხვევაში, მაგალითად, მზის სისტემის შესახებ, კოპერნიკის,
ან დარვინის ევოლუციას, ან ვეგენერის ტექტონიკურ ფილებს.
მათ ბევრი საერთო აქვთ ტვინის მეცნიერებასთან.
პირველ რიგში, ისინი შეიცავდნენ ძალიან ბევრ ამოუხსნელ ინფორმაციას, ძალიან ბევრს...
მაგრამ ეს ინფორმაცია გახდა ადვილად ორგანიზებადი, როდესაც მათ მოიგონეს თეორია.
საუკეთესო გონების მქონე ადამიანები დაბნეულები იყვნენ, ნამდვილად ძალიან ჭკვიანი ადამიანები,
ჩვენ არ ვართ მათზე უფრო ჭკვიანები, ვიდრე ისინი მაშინ იყვნენ.
უბრალოდ, როგორც ჩანს, რთულია საგნებზე ფიქრი,
მაგრამ როდესაც მოიფიქრებ, უკვე ადვილი ხდება მისი გაგება.
ეს სამი თეორია ჩემმა ქალიშვილებმა გაიგეს
მაშინ, როდესაც ისინი ჯერ კიდევ იყვნენ საბავშო ბაღში.
და ახლა არც ისე რთულია. აი გაქვს ვაშლი, ან ფორთოხალი,
და დედამიწა ბრუნავს თავისი ღერძის გარშემო და ა.შ.
პასუხი ყოველთვის არსებობდა,
უბრალოდ ჩვენ იგნორირებას ვუწევდით ამ აშკარა პასუხს.
ჩვენ ვინარჩუნებდით ინტუიტურ, მყარ რწმენას, რომელიც იყო მცდარი.
მზის სისტემის შემთხვევაში, ეს არის იდეა, რომ დედამიწა ბრუნავს
და დედამიწის ზედაპირი საათში ათას მილს გადის,
და რომ დედამიწა მზის სისტემაში საათში მილიონ მილს გადის.
ეს ხო სიგიჟეა. ჩვენ ყველამ ვიცით, რომ დედამიწა არ ბრუნავს.
რა, გრძნობთ, რომ საათში ათასობით მილს გავდივართ?
რა თქმა უნდა, არა. ვინმეს რომ ეთქვა,
რომ ის ბრუნავს თავის თავის გარშემო სივრცეში და ის ძალიან დიდია,
ალბათ დაგამწყვევდნენ, და იმ დროში მართლაც ასეც შვრებოდნენ.
(სიცილი)
ანუ მათ ჰქონდათ ინტუიტური და ცხადი რწმენა. ახლა რაც შეეხება ევოლუციას.
ევოლუციაც მსგავსი ისტორიაა. ჩვენ ჩვენს შვილებს ვასწავლეთ, რომ ბიბლია როგორც ამბობს,
ღმერთმა შექმნა ყველა არსება, კატები არიან კატები, ძაღლები არიან ძაღლები,
ადამიანები არიან ადამიანები, მცენარეები არიან მცენარეები, ისინი არ იცვლებიან.
ნოემ ჩასვა ისინი კიდობანში , ბლაბლაბლაბლა....იცით დანარჩენი.
ფაქტი ის არის, რომ თუ გჯერა ევოლუციის, ჩვენ ყველას გვყავს საერთო წინაპარი,
ჩვენ და დერეფანში დარგულ მცენარეს ერთი წინაპარი გვყავს.
ევოლუცია ამას გვეუბნება. და ეს სიმართლეა, თუმცა დაუჯერებელია.
იგივე შეიძლება ითქვას ტექტონიკურ ფილებზეც.
ყველა მთა და კონტინენტი დაფარფატებს
დედამიწაზე. ისე ჩანს თითქოს უაზრობაა.
ასე რომ, რა არის ის ინტუიტური, მაგრამ არასწორი რწმენა,
რომელიც ხელს გვიშლიდა ტვინების გააზრებაში?
ახლა მე ამას გეტყვით, და თქვენ მოგეჩვენებათ, რომ ეს იმდენად ცხადია, რომ სწორია.
და მიზანიც ეს არის, არა? შემდეგ მე წამოვაყენებ ჩემს არგუმენტს,
თუ რატომ ცდებით თქვენ.
ინტიუტური, მაგრამ აშკარა "სიმართლე" ის არის, რომ თითქოს ჭკუა
განისაზღვრება ქცევით.
ჩვენ ვართ ჭკვიანები იმიტომ, რომ რაღაც წესით ვაკეთებთ რაღაცებს...
და ვიქცევით ჭკვიანურად. სინამდვილეში, ეს ტყუილია.
სინამდვილეში, ჭკუა განისაზღვრება პროგნოზირებით.
ამაზე მოგახსენებთ რამდენიმე სლაიდის დახმარებით,
მაგალითს მოგცემთ, თუ რას ვგულისხმობ. აი, აქ არის სისტემა.
ინჟინრებს უყვართ ამგვარ სისტემებზე დაკვირვება. მეცნიერებს უყვართ ამგვარ სისტემებზე დაკვირვება.
ისინი ამბობენ, რომ ჩვენ გვაქვს საგანი ყუთში, და გვაქვს მის შიგნით შემავალი და გარეთ გამომავალი საგნები.
ხელოვნური ინტელექტის (AI) მკვლევარებმა თქვეს, რომ ეს საგანი ყუთში არის პროგრამირებადი კომპიუტერი
რადგან იგი ექვივალენტურია ტვინის, და ჩვენ გამოვკვებავთ მას შიგ შემავალი ინფორმაციით.
ჩვენ მას ვაიძულებთ გააკეთოს რამე, ჰქონდეს გარკვეული ქცევა.
ალან ტურინგმა შეადგინა ტურინგის ტესტი, რომელიც გულისხმობს, რომ
ჩვენ ვიგებთ რაღაცის ჭკუას იმგვარად, რომ ვადარებთ მას ადამიანს.
ეს არის ჭკუის ბიჰევიორული საზომი,
რომელიც ჩვენს გონებაში დიდი ხნით იყო აღბეჭდილი.
რეალობა კი, მე ვეძახი მას რეალურ ჭკუას
რეალური ჭკუა დაფუძნებულია სრულიად სხვა რამეზე.
ჩვენ სამყაროს განვიცდით შაბლონების თანმიმდევრობით და ჩვენ მათ ვინახავთ,
შემდეგ ჩვენ მათ ვიხსენებთ. როდესაც ვიხსენებთ, ჩვენ მათ ვაწყვილებთ რეალობასთან
და ჩვენ ვახდენთ პროგნოზირებას.
ეს არის მუდმივი საზომი. ეს არის მუდმივი საზომი, რომელიც გვეკითხება:
ვიგებთ სამყაროს? ვაკეთებ პროგნოზირებას? და ა.შ.
თქვენ ამ წუთას იქცევით ჭკვიანურად, მაგრამ თქვენ არ აკეთებთ არაფერს.
შეიძლება იფხანთ თქვენს სხეულს, ან ცხვირში იქექებით,
არ ვიცი, მაგრამ ახლა არაფერს აკეთებთ.
მაგრამ თქვენ ხართ ჭკვიანები, თქვენ იგებთ, რასაც ვამბობ.
იმიტომ, რომ თქვენ ხართ ჭკვიანები და საუბრობთ ინგლისურად,
თქვენ იცით, თუ რა იქნება ბოლოში ამ -- (სიჩუმე)
წინადადების.
ეს სიტყვა უცბად მოგივიდათ თავში. ამგვარ წინასწარგათვლებს გამუდმებით აკეთებთ.
მე ვამბობ, რომ
ეს გამუდმებითი პროგნოზირება არის ნეოკორტექსიდან გამომავალი.
რაღაცნაირად პროგნოზირებას მივყავართ აზრიან მოქმედებამდე.
გეტყვით, როგორ ხდება. ჯერ დავიწყოთ განუვითარებელი ტვინით.
ავიღოთ ძველი ტვინი
მოდი ეს არ იყოს ძუძუმწოვრის ტვინი, არამედ იყოს რეპტილიის,
მაგალითად, ალიგატორის. იყოს ეს ალიგატორის ტვინი.
ალიგატორის ტვინს აქვს ძალიან დახვეწილი სენსორები.
მას აქვს კარგი თვალები, ყურები და შეხების შეგრძნებები
პირი და ცხვირი. მას აქვს ძალიან კომპლექსური ქცევა.
მას შეუძლია გაიქცეს და დაიმალოს. აქვს შიშები და ემოციები. მას შეუძლია ასევე შეგჭამოთ.
მას შეუძლია თავს დაგესხათ. მოკლედ, გააკეთოს სხვადასხვა მოქმედება
თუმცა ჩვენ არ ვთვლით, რომ ალიგატორი ძალიან ჭკვიანია, ადამიანური გაგებით ჭკვიანი.
ამავე დროს, მას აქვს კომპლექსური და რთული ქცევები.
რა მოხდა ევოლუციის დროს?
პირველი, რაც მოხდა ძუძუმწოვრების ევოლუციაში,
ჩვენ განგვივითარდა რაღაც, რომელსაც ჰქვია ნეოკორტექსი.
ახლავე განახებთ ნეოკორტექსის სურათს,
აი, ეს ყუთი, რომელიც ძველი ტვინის თავზეა დამაგრებული.
ნეოკორტექსი ახალი ფენაა. ეს არის ახალი ფენა თქვენს ტვინზე.
თუ არ იცით, რაზე ვამბობ. ეს არის ნაოჭებიანი ფენა თქვენს თავში,
ის გახდა ნაოჭებიანი იმიტომ, რომ თავის ქალაში ვერ ეტეოდა და ჩაიხვია.
(სიცილი)
არა, მართლა, მართლა ესეა. ის დაახლოებით მაგიდის ხელსახოცის ზომაა.
მაგრამ ის არ ეტევა თავის ქალაში და ამიტომ გახდა ნაოჭიანი. შეხედეთ, როგორ დავხატე:
ძველი ტვინი კვლავ ადგილზეა. ეს კვლავ ალიგატორის ტვინია.
თქვენ შენარჩუნებული გაქვთ ეს ტვინი, ეს თქვენი ემოციონალური ტვინია.
ემოციური რეაქციები აქედან მოდის
და მის თავზე ჩვენ გვაქვს მახსოვრობის სისტემა, რომელსაც ნეოკორტექსი ჰქვია.
ეს მახსოვრობის სისტემა ტვინის გრძნობითი ნაწილის თავზეა,
ანუ გრძნობითი იმპულსი გამოდის ძველი ტვინიდან
და შედის ნეოკორტექსში. ნეოკორტექსი მას იმახსოვრებს.
იმახსოვრებს ყველაფერს, რაც ხდება,
სად ვიყავი, ვინ ვნახე, რა გავიგე და ა.შ.
მომავალში, როცა ხედავ რამე მსგავსს, უკვე განცდილს
იმავე გარემოში, ან ზუსტად იმავე გარემოში,
ის ახვევს უკან გამოცდილებას, ანუ იხსენებს.
ოჰ, მე აქ უკვე ვიყავი. როცა აქ ვიყავი,
შემდეგ ეს მოხდა. ასე ის გაძლევთ მომავლის პროგნოზირების უნარს.
ის უკუსიგნალებს აწვდის თქვენს ტვინს,
რომელიც გაძლევთ საშუალებას გაიგოთ, შემდეგ რა მოხდება,
მაგალითად, გაიგოთ სიტყვა "წინადადება", ვიდრე მე მას წარმოვთქვამდე.
ეს უკუსიგნალი ძველ ტვინში
გვაძლევს საშუალებას, რომ მივიღოთ ჭკვიანური გადაწყვეტილებები.
ეს ჩემი მოხსენების ყველაზე მნიშვნელოვანი სლაიდია, ამიტომ, მასზე ცოტა ხნით კიდევ გავჩერდები.
ანუ ყოველთვის, როცა ამბობ, რომ შეგიძლია მოვლენების პროგნოზირება,
თუ ხარ თაგვი, გაივლი ლაბირინთში და დაიმახსოვრებ ამ ლაბირინთს.
მომავალში როცა ლაბირინთში მოხვდები და არ იცი როგორ მოიქცე,
უცბად გაგახსენდება,
რომ უი, მე ვიცი ეს ლაბირინთი, ვიცი რა გზით უნდა წავიდე.
მე აქ უკვე ვიყავი, მე შემიძლია მომავალი ქცევის გათვლა. ეს მექანიზმი სწორედ ასე მუშაობს.
ეს ასე მუშაობს ადამიანებში და ყველა ძუძუმწოვარში,
თუმცა ადამიანების შემთხვევაში საქმე უფრო რთულადაა.
ადამიანებს განუვითარდათ ნეოკორტექსის წინა ნაწილი,
რომელსაც ჰქვია ნეოკორტექსის ფრონტალური ნაწილი. ბუნებამ პატარა ოინი ჩაგვიტარა.
მან ტვინის უკანა ნაწილის წინ კოპირება მოახდინა. უკანა ნაწილი გრძნობითია
და ეს ნაწილი ჩასვა წინაც.
ამიტომ, მხოლოდ ადამიანებს აქვთ იგივე მექანიზმი ტვინის ფრონტალურ ნაწილშიც,
რომელსაც ვიყენებთ მოტორული კონტროლისთვის,
ანუ ჩვენ გვაქვს უნარი განვახორციელოთ დახვეწილი მოტორული დაგეგმარება.
დრო არ მაქვს ამაში ჩასაღრმავებლად, მაგრამ თუ გვინდა რომ გავიგოთ, როგორ მუშაობს ტვინი,
უნდა გავიგოთ, ძუძუმწოვრების ნეოკორტექსის პირველი ნაწილი როგორ მუშაობს,
როგორ ვინახავთ მაგალითებს და ვაკეთებთ პროგნოზირებას.
მოდით, პროგნოზირების რამდენიმე შემთხვევას გეტყვით.
უკვე გითხარით სიტყვა "წინადადება". მუსიკაში
თუ სიმღერა უკვე მოსმენილი გაქვთ, მაგალითად, თუ ჯილის მიერ ნამღერი სიმღერები უკვე მოგისმენია,
როდესაც ის კვლავ დაიწყებს მათ მღერას, შემდეგი ნოტი უკვე თავისით ამოგიხტებათ ტვინში.
თქვენ ახდენთ იმის წინასწარმეტყველებას, თუ რას იზამს ის. მაგალითად, როდესაც მუსიკალურ ალბომს
უსმენთ, შემდეგი სიმღერა ალბომის მიმდევრობაში თავისით გახსენდებათ.
ასეთი რამეები გამუდმებით ხდება. თქვენ ახდენთ პროგნოზირებას.
მე მაქვს ერთი ექსპერიმენტი, რომელსაც ჰქვია შეცვლილი კარის ექსპერიმენტი.
ამ ექსპერიმენტის მიხედვით, თქვენი სახლის კარს
მე ახლა, როდესაც თქვენ აქ იმყოფებით, შევცვლი. გავაგზავნი ვინმეს
ვინც თქვენს სახლში კარებს გამოგიცვლით.
ისინი თქვენს სახელურს ორი ინჩის იქით გადაადგილებენ.
როდესაც დღეს საღამოს სახლში მიხვალთ, თქვენ თქვენს ხელს წაიღებთ იქ,
სადაც სახელური გეგულებათ, და უცბად შეამჩნევთ, რომ
არასწორად წაიღეთ ხელი, და იტყვით, რომ ვა, რაღაც მოხდა.
რამდენიმე წამი წაიღებს იმის გააზრებას, თუ რა მოხდა.
თქვენი სახელურის შეცვლა კიდევ სხვანაირად შემიძლია.
მას გავხდი უფრო დიდს ან პატარას. თუ იყო ბრინჯაოსი, გავხდი ვერცხლისას.
ან გავხდი მას ჩამკეტს. გადავღებავ თქვენს კარს,
დავაყანებ მასზე ფანჯრებს. ათასი რამის შეცვლა შემიძლია თქვენს კარებზე,
და იმ ორ წამში, რაც კარის გაღებას სჭირდება,
თქვენ გაიაზრებთ, რომ რაღაც შეიცვალა.
ინჟინერული მიდგომა, AI (ხელოვნური ინტელექტის) მიდგომა იქნება
კარიბების საინფორმაციო საცავის შექმნა. მასში იქნება კარების ყველა ატრიბუტი.
როდესაც საკუთარი სახლის კარს მიუახლოვდები, საცავი შეამოწმებს მას:
კარები, კარები კარები, ფერი... და ა.შ. ხვდებით ალბათ, რასაც ვგულიხმობ.
ჩვენ ამას არ ვაკეთებთ. ჩვენი ტვინი ამას არ აკეთებს.
ჩვენი ტვინი უბრალოდ ახდენს მუდმივ პროგნოზირებას
ანუ იმის გათვლას, თუ რა მოხდება მოცემულ გარემოში.
როდესაც ჩემს ხელს ამ მაგიდაზე ვდებ, ჩემი მოლოდინი არის, რომ ის გაჩერდება.
როდესაც დავდივარ, თუ ინჩის მეოთხედით ავაცილე,
ვხვდები, რომ რაღაც იცვლება.
ჩვენ ყოველთვის ვაკეთებთ წინასწარმეტყველებებს გარემოში.
მოკლედ ვისაუბროთ ხედვის უნარზე. აქ მაქვს ქალის სურათი
როდესაც ხალხს უყურებთ, თქვენი თვალი მოძრაობს
ორ-სამჯერ წამში.
თქვენ ამას ვერ ხვდებით, მაგრამ თქვენი თვალები მუდმივად მოძრაობენ.
როდესაც ვიღაცას თვალებში უყურებთ,
ჩვეულებრივ, ჯერ თვალიდან იწყებთ, შემდეგ ცხვირი, პირი...
როდესაც თვალიდან თვალზე გადადიხარ
და ხედავ რაღაცას , რაც ჰგავს ცხვირს,
ხედავ ცხვირს იქ, სადაც წესით თვალი უნდა იყოს,
ამბობ, ოჰ, ჯანდაბა...
(სიცილი)
ამ ტიპს რაღაც სჭირს.
ეს იმიტომ ხდება, რომ შენ ახდენ წინასწარგანსაზღვრას,
ისე არ ხდება, რომ უბრალოდ შეხედავ ვინმეს და იტყვი, "ვა რას ვხედავ?"
"ცხვირია, მერე რა..." არა, თქვენ გაქვთ მოლოდინი, რომ იმ ადგილას რაღაც დაგხვდებათ.
(სიცილი)
და ბოლოს, მოდი შევხედოთ იმასაც, რანაირად ვსაზღვრავთ ჭკუას.
ჩვენ ვსაზღვრავთ მას პროგნოზირებას უნარით. რა იქნება შემდეგი სიტყვა?
ეს მოდის ამის შემდეგ და ეს ამის შემდეგ... რა იქნება შემდეგი ციფრი ამ წინადადებაში?
აქ არის ობიექტის სამი ხედვა.
რა არის მეოთხე? მეოთხე არის ის, თუ რანაირად ვახდენთ მის "დატესტვას", როგორ ვახდენთ წინასწარგანსაზღვრას, წინასწარმეტყველებას.
რა იქნება ტვინის თეორიის რეცეპტი?
პირველ რიგში, უნდა გვქონდეს შესაბამისი ჩარჩო.
ეს ჩარჩო არის მეხსიერების ჩარჩო,
და არა გამოთვლითი ან ქცევითი ჩართო. ეს არის მეხსიერების ჩარჩო.
როგორ ინახავ და იხსენებ ამ მოდელების შაბლონებს? ეს სივრცით-დროითი შაბლონებია.
სწორედ ამ ჩარჩოში სამუშაოდ უნდა მოვაქციოთ რამდენიმე კარგი თეორეტიკოსი.
ბიოლოგები არც ისე კარგი თეორეტიკოსები არიან.
ეს ყოველთვის ასე არ არის, მაგრამ ზოგადად, ბიოლოგიაში თეორიის სანიმუშო ისტორია არ აქვთ.
საუკეთესო ხალხი, ვისთანაც ვმუშაობ, არიან ფიზიკოსები,
ინჟინრები და მათემატიკოსები, რომლებიც ფიქრობენ ალგორითმულად.
მათ სჭირდებათ ანატომიის და ფიზიოლოგიის შესწავლა.
ეს თეორიები ანატომიური თვალსაზრისით რეალისტური უნდა იყოს.
ვინმე როცა ადგება და გიყვება, თავის თეორიას, როგორ მუშაობს ტვინი,
და არ გიყვება ზუსტად თუ რა პროცესები ხდება ტვინში
კარგ თეორიას ვერ აყალიბებს.
ამას ვაკეთებთ რედვუდის ნეირომეცნიერების ინსტიტუტში.
მეტი დრო რომ მქონდეს, სიამოვნებით მოგიყვებით ფანტასტიურ პროგრესზე, რაც ჩვენს საქმეში გვაქვს,
და მე ვიმედოვნებ, რომ ამ სცენაზე კვლავ დავბრუნდები,
იმედია არც ის შორეულ მომავალში.
მე ნამდვილად ძალიან აღტყინებული ვარ. ეს არ წაიღებს 50 წელს.
როგორი იქნება ტვინის თეორია?
პირველ რიგში, ეს იქნება თეორია მეხსიერების შესახებ,
არა როგორც კომპიეტული მეხსიერების. ეს სრულებითაც არ ჰგავს კომპიუტერულ მეხსიერებას.
ის ძალიან, ძალიან განსხვავებულია.ეს არის ამ მაღალი განზომილებების
შაბლონების მეხსიერება, რაღაცების რაც შენში შენი თვალებიდან შედის.
ეს არის ასევე მიმდევრობების მეხსიერება.
თქვენ ვერ ისწავლით ან გაიხსნებთ რამეს მიმდევრობების გარეშე.
სიმღერას უსმენთ რაღაც მიმდევრობით დროში
და ის უნდა გადაახვიოთ ასევე რაღაც მიმდევრობით.
და ეს მიმდევრობები ავტო-ასოციაციურად გვახსენდება, ანუ თუ ვხედავ რამეს,
ან თუ ვისმენ რამეს, რაც რაღაცას მაგონებს, ავტომატურად ეხვევა ჩემი მეხსიერება უკან.
ეს ავტომატური გადახვევაა. მომავალი მიღებული ინფორმაციის პროგნოზირება სასურველი შედეგია.
როგორც ვთქვი, თეორია უნდა იყოს ბიოლოგიურად გამართული
და შეიძლებოდეს მისი გამოცდა, ასევე მისი აშენებაც.
თუ მას ვერ ააშენებ, მაშინ ვერც გაიგებ. აი, კიდევ ერთი სლაიდიც.
რა იქნება შედეგი? ჩვენ ნამდვილად ვაპირებთ ჭკვიანი მანქანების შექმნას?
დიახ, აბსოლუტურად ასეა. და ისინი არ იქნებიან ისეთი, როგორიც ხალხს წარმოუდგენია.
ეს ნამდვილად მოხდება.
პირველ რიგში, ჩვენ შევქმნით მას სილიკონისგან,
იგივე ტექნიკით, რასაც ვხმარობთ კომპიუტერების სილიკონის მეხსიერების შექმნაში.
მისი გამოყენება აქაც შეიძლება.
ეს იქნება განსხვავებული ტიპის მეხსიერებები.
ამ მეხსიერებებს მივაბამთ სენსორებს
და სენსორები განიცდიან რეალური ცხოვრების ფაქტებს,
და ისინი დაიწყებენ საკუთარი გარემოს შესწავლას.
ეს არ ნიშნავს იმას, რომ პირველი რასაც დაინახავთ, რობოტები იქნება.
არა იმიტომ, რომ რობოტები არიან გამოუსადეგარნი ან იმიტომ, რომ ადამიანები ვერ შექმნიან რობოტებს.
რობოტიკის ნაწილი ყველაზე რთულია. ეს ჩვენი საწყისი, "ძველი" ტვინია, რისი აგებაც ძალიან რთულია.
ახალი ტვინის აგება უფრო ადვილია, ვიდრე ძველის.
პირველ რიგში რასაც გავაკეთებთ არის ის, რაც მოითხოვს ნაკლებ რობოტიკას.
ანუ თქვენ ვერ იხილავთ C-3PO-ს.
თქვენ უფრო იხილავთ ისეთ საგნებს, როგორიცაა მაგალითად ჭკვიანი მანქანები,
რომლებმაც იციან, თუ რა არის საცობი და რას ნიშნავს სიარული,
და ისწავლიან, რომ ზოგიერთი ტიპის მანქანას ფანრები ნახევარი წუთით თუ აქვთ ანთებული
ესე იგი მობრუნებას არ აპირებს და ა.შ.
(სიცილი)
ჩვენ ასევე შეგვიძლია დაცვის სისტემების შექმნა.
ასეთ რამეებს გამოვიყენებთ ნებისმიერ სფეროში, სადაც ჯერ კიდევ ვიყენებთ ჩვენს ტვინს და არ ვიყენებთ საკმარის მექანიკას.
ეს ისეთი რამეებია, რაც მალე მოხდება.
სამყაროს აქვს რაღაც ზღვარი.
მე არ ვიცი რაში გადაიზრდება ეს ყველაფერი.
მე ვიცი ბევრი ადამიანი, ვინც შექმნა მიკროპროცესორი,
და თუ თქვენ მათ დაელაპარაკებით, ისინი გეტყვიან, რომ აკეთებდნენ რაღაც მნიშვნელოვანს,
მაგრამ ზუსტად რა მოხდებოდა, არავინ იცოდა.
ისინი ვერ წარმოიდგენდნენ მობილურ ტელეფონებს, ინტერნეტს და ა.შ.
მათ იცოდნენ, რომ შექმნიდნენ კალკულატორებს
და საცობის შუქნიშნის კონტროლიორებს. ისინი ვერ წარმოიდგენდნენ, რომ რაღაც დიდს ქმნიდნენ.
იგივე გზით, ტვინის მეცნიერება და მეხსიერებები
იქნება ფუნდამენტური ტექნოლოგია, რომელიც მომდევნო 100 წლის მანძილზე
წარმოუდგენელ ცვლილებებამდე მიგვიყვანს.
და მე ყველაზე მეტად აღტყნიებული ვარ, თუ როგორ გამოვიყენებთ მათ მეცნიერებაში.
ვფიქრობ, რომ ჩემი საუბრის დრო ამოიწურა
და მე ამით დავამთავრებ.
როდესაც 11 წლის ვიყავი,
მე მახსოვს სიხარულის ნოტაზე გაღვიძება ერთ დილას.
მამაჩემი უსმენდა "ბიბისის" სიახლეებს
თავის პატარა ნაცრისფერ რადიოში.
მის სახეზე ღიმილმა გაირბინა, რაც არც თუ ხშირი იყო,
რადგან ახალი ამბები უმეტესად თრგუნავდა მას.
"თალიბანები წავიდნენ ! " მამაჩემი ყვირდოდა,
მე კი არ ვიცოდი ეს რას ნიშნავდა,
მაგრამ იმას კი ვხედავდი რომ მამაჩემი ძალიან, ძალიან ბედნიერი იყო.
"შენ ეხლა უკვე შეგიძია ნამდვილ სკოლაში წახვიდე " მან მითხრა.
ეს იყო დილა რომელსაც არასოდეს დავივიწყდება.
ნამდვილი სკოლა.
როგორც მოგეხსენებათ, მე ვიყავი ექვსი წლის როდესაც თალიბანებმა დაიპყრეს ავღანეთი
და აკრძალეს გოგონებისათვის სკოლაში სიაურული.
შესაბამისად შემდეგი ხუთი წელი მე ვიცვამდი როგორც ბიჭი,
რათა გამეცილებინა ჩემი უფროსი და,რომელსაც აღარ შეეძლო
საიდუმლო სკოლაში ევლო მარტო.
ეს იყო ერთადერთი გზა რომ ორივეს მიგვეღო განათლება .
ყოველ დღე ჩვენ ვირჩევდით სხვადასხვა გზას,
შესაბამისად ვერავინ იღებდა ეჭვს თუ სად მივდიოდით.
ჩვენ ვმალავდით ჩვენს წიგნებს სურსათის ჩანთებში,
რაც აფიქრებინებდა სხვებს რომ სავაჭროდ მივდიოდით.
სკოლა მოწყობილი იყო სახლში,
100ზე მეტი ბავშვი ვეტეოდით ერთ პატარა ოთახში.
ეს იყო მყუდრო ზამთარში მაგრამ ექსტრემალურად ცხელი ზაფხულში.
ჩვენ ყველამ ვიცოდით რომ ჩვენს სიცოცხლეს საფრთხეში ვიგდებდით--
მასწავლებელი, მოსწავლეები და ჩვენი მშობლები.
დროდადრო, სკოლამ მუშაობა შეწყვიტა რამოდენიმე თვით,
რადგანაც თალიბანებმა ეჭვი აიღეს.
ჩვენ ყოველთვის გვაინტერებდა რას ფიქრობდნენ ისინი ჩვენზე.
დაგვედევნებოდნენ ?
იცოდნენ სად ვცხოვრობდით ?
ძალიან გვეშინოდა,
მაგრამ მაინც სკოლა ის ადგილი იყო სადაც გვინდოდა რომ ვყოფილიყავით.
მე იღბლიანი ვიყავი რომ გავიზარდე ისეთ ოჯახში
სადაც განათლება დაფასებული იყო და ქალიშვილები კი ოჯახის საგანძურებად ითვლებოდნენ.
ბაბუაჩემი იყო თავის დროს ექსტრაორდინალური ადამიანი.
სრულიად განსხვავებული და თავისუფალი აზროვნების პიროვნება ავღანეთის შორეული პროვინციიდან,
მან ყველაფერი გააკეთა რომ თავის ქალიშვილს- დედაჩემს
სკოლაში ევლო, რის გამოც მამამისმა უარყო იგი.
თუმცა განათლებული დედაჩემი გახდა მასწავლებელი
და აი ისიც .
ის 2 წლის წინ წამოვიდა სამსახურიდან მხოლოდ იმიტომ რომ ექცია ჩვენი სახლი
სკოლად გოგონებისა და ქალებისათვის.
და მამაჩემი - აი ეს არის -
ის იყო პირველი თავის ოჯახში ვინც მიიღო განათლება.
კითხვაც კი აღარ ჩნდებოდა რომ მისი შვილებიც
ისწავლიდნენ, ქალიშილების ჩათვლით.
მიუხედავად თალიბანებისა, მიუხედავად სხვა საშიშროებებისა.
მისთვის მთავარი რისკი იყო რომ ვერ მიიღებდნენ განათლებას მისი შვილები.
თალიბანთა დროს მე მახსოვს
იყო დრო როცა მე იმედგაცრუებული ვიყავი ჩვენი ცხოვრებით
და ყოველთვის მაშინებდა მომავალზე ფიქრი.
მე ვფიქრობდი რომ მიმეტოვებინა სწავლა,
თუმცა მამაჩემა
მე მითხრა :
"მისმინე შვილო,
შენ შეიძლება დაკარგო ყველაფერი შენს ცხოვრებაში.
შენ შეიძლება მოგპარონ ფული, შენ შეიძლება გაიძულონ დატოვო შენო სახლი ომის დროს,
მაგრამ ერთადერთი რამ რაც ყოველთვის შენთან იქნება
არის ის რაც აქაა,
და თუკი ჩვენ მოგვიწევს გავყიდოთ ჩვენი სისხლი რათა გადავიხადოთ სკოლის გადასახადები,
ჩვენ ამას ვიზავთ.
ამის შემდეგ კიდევ გინდა რომ შეწყვიტო ? "
დღეს მე 22 წლის ვარ.
მე გავიზარდე იმ ქვეყანაში რომელსაც
ათწლეულების ომი ანგრევდა.
ჩემი ასაკის მხოლოდ 6 პროცენტზე ნაკლებმა ქალმა მოახერხა იგივე საშუალო სკოლის მიღმა,
და რომ არა ჩემი ოჯახის თავდადება ჩემი განათლების მიმართ,
მეც ერთერთი მათგანი ვიქნებოდი.
ამისნაცვლად, მე ამაყად ვდგავარ აქ "მიდლებური"-ს კოლეჯ დამთავრებული.
(აპლოდისმენტები)
როდესაც მე დავბრუნდი ავღანეთში, ბაბუაჩემი,
რომელიც განდევნილი იყო ოჯახიდან, რადგან მან გაბედა და განათლებას აზიარა ქალიშვილები,
იყო პირველი მათგანი ვინც მომილოცა.
იგი არა მარტო ტრაბახობს ჩემი კოლეჯის ხარისხით,
მაგრამ ასევე ხაზს უსვამს რომ მე ვიყავი პირველი ქალი
და მე ვარ პირველი ქალი
რომელმაც მანქანით გაასეირნა იგი ქაბულის ქუჩებში.
(აპლოდისმენტები)
ჩემს ოჯახს ჯერა ჩემი.
მე ბევრს ვოცნებობ, მაგრამ ჩემი ოჯახი უფრო ბევრს ოცნებობს ჩემზე.
აი ამიტომ ვარ მე საყოველთაო ელჩი 10x10- სათვის, რომელიც არის
ქალთა განმანათლებელი საყოველთაო კამპანია.
აი ამიტომ ვარ "სოლა"-ს თანადამფუძნებელი,
პირველი და სავარაუდოდ ერთადერთი სკოლა ინტერნატი
გოგონებისათვის ავღანეთში,
ქვეყანაში სადაც ისევ საშიშია გოგონებისათვის სკოლაში სიარული.
ამაღელვებელი მომენტი ჩემთვის არის ის როდესაც ვხედავ სკოლის მოსწავლეებს,
ამბიციით რომ გამოიყენონ ეს შესაძლებლობა.
და მე ვხედავ მათ მშობლებს, მამებს,
რომლებიც, მსგავსად ჩემებისა , ეხმარებიან საკუთარ შვილებს,
მიუხედავათ ასეთი საშიში მოწინააღმდეგეების დროს.
აი როგორც აჰმედი. ეს არ არის მისი ნამდვილი სახელი
და მე არ შემიძლია გაჩვენოთ მისი სახე,
მაგრამ აჰმედი არის ჩემი მოსწავლის მშობელი.
ერთ თვეზე ნაკლები დროის წინ, ის და მისი ქალიშვილი
"სოლა"- დან ბრუნდებოდნენ უკან თავიანთ სოფელში.
და ისინი ფაქტიურად აცდნენ სიკვდილს
რომელიც გამოწვეული იყო გზისპირა აფეთქებით.
როგორც კი სახლში მივიდა, ტელეფონმა დარეკა,
ხმამ გააფრთხილა,
რომ თუკი ის უკან გაგზავნიდა ქალიშვილს სკოლაში,
ისინი კვლავ გაიმეორებდნენ იმავეს.
"მომკალით ეხლავე, თუკი ასე გსურთ" მან უპასუხა,
"მაგრამ მე არ დავანგრევ ჩემი ქალიშვილის მომავალს,
თქვენი მოძველებული და ჩამორჩენილი იდეების გამო."
როდესაც მე ვფიქრობ ავღანეთზე,
,და ეს არის რაღაც რაც ხშირად განსხვავებულია დასავლეთში,
მათ უკან, ვინც წარმატებას მივაღწიეთ,
დგას მამა რომელიც აღიარებას მისი ქალიშვილის მნიშვნელობას
და რომელიც მიიჩნევს ქალიშვილის წარმატებას საკუთარ წარმატებად.
მე არ ვამბობ რომ დედაჩვენებს არ მიუძღვით წამყვანი როლი ჩვენს წარმატებაში,
სინამდვილეში, ისინი არიან მთავარი და დამარწმუნებელი მომლაპარაკეებლები
თავიანთი ქალიშვილების ნათელ მომავალზე,
მაგრამ ავღანეთის საზოგადოების მაგალითზე,
ჩვენ უნდა გვქონდეს მამაკაცთა მხარდაჭერა.
თალიბანთა დროს, გოგონები რომლებიც დადიოდნენ სკოლაში,
დაახლოებით ასამდე
ახსოვთ, რომ ეს იყო არალეგალური.
მაგრამ დღეს, სამ მილიონზე მეტი გოგონა დადის სკოლაში.
(აპლოდისმენტები)
ავღანეთი ამერიკისგან ძალიან განსვავდება,
მე აღმოვაჩინე რომ ამერიკელები ამჩნევენ მერყეობას ცვლილებებში,
ვშიშობდი, რომ ეს ცვილებები აღარ გასტანს დიდხანს,
როდესაც ამერიკელები თავიანთ ჯარებს გაიყვანენ.
მაგრამ როდესაც მე უკან დავბრუნდი ავღანეთში,
როდესაც დავინახე ჩემი სკოლის მოსწავლეები
და მათი მშობლები რომლებიც იბრძვიან მათთვის,
რომლებიც ამხნევენებ მათ, მე ვხედავ პერსპექტიულ მომავალს
და ხანგრძლივ ცვლილებას.
ჩემთვის, ავღანეთი არის იმედებისა და უსაზღვრო შესაძლებლობების ქვეყანა
და ყოველ დღე
"სოლა"-ს გოგოები მარწმუნებენ ამაში.
ჩემსავით, ისინი ოცნებობენ ბევრს.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მე ვარ დავიდ ჰანსონი და მე ვაკეთებ რობოტებს სახის გამომეტყელებით
და ამით მინდა ვთქვა,
რომ მე ვქმნი ისეთ რობოტებს, რომლებიც პერსონაჟები არიან
და ასევე რობოტებს, რომლებიც მომავალში
შეძლებენ თქვნი გრძნობების გაზიარებას.
ჩვენ დავიწყეთ რამოდენიმე სახის ტექნოლოგიებით
რომ შეგვექმნა ასეთი ტიპის რობოტები
რომლსაც შეუძლიან სახის გარჩევა, თვალებით კონტაქტი,
აკეთებენ ნებისმიერ სახის გამომეტყველებას, იგებენ საუბარს,
და ასევე ხვდებიან თუ როგორ ხარ,
ასევე თუ ვინ ხარ და თქვენთან ურთერთობებს აგებენ.
და შევიმუშავე ტექნოლოგიათა მთელი სერია
რომლებიც შესაძლებლობას იძლევიან რობოტების სახის გამომეტყველება უფრო რეალური გახადოს
რომელიც ადრეც იყო შესაძლებელი, მაგრამ მეტ გამოთვლით ძალას მოითხოვდა
ის გვეხმარება რომ შევქნათ ორფეხა რობოტები, პირველი ანდროიდები.
ასე რომ, ეს სახის გამომეტყველების სრული სპეკტრია
და ის ადამიანის ყველა კუნთის სიმულირებას ახდენს,
ის მუშაობს ძალიან პატარა ბატარეაზე,
ძალაინ მსუბუქზე.
მასალა, რომელიც ამის შესაძლებლობას იძლევა
არის ფრუბერი,
და მას აქვს სამი მთავარი სიახლე
რაც მას უნიკალურ შესაძლებლობებს აძლევს.
პირველი ეს არის იერარქიული პორები.
მეორე მაკრო-მოლეკულური ნანო-პორიანობა.
აქ ის იწყებს სიარულს.
ეს Korean Advanced Institute of Science and Technology-ში ხდება.
მე ავაგე თავი. მათ გაუკეთეს ტანი.
მთავარი მიღწევა აქ არის რობოტებში გრძნობის გაჩენაა,
არამარტო გრძნობის, არამედ თანაგრძნობისაც.
ჩვენ მვუშაობთ Machine Perception Laboratory-სთან ერთად
კალიფორნიის უნივერსიტეტში, სან დიეგოში.
მათ აქვთ ეს ტექნოლოგია
რომელიც სახის გამომგეტყველებას ცნობს,
რომელსაც შენ გააკეთებ.
ის ასევე ხხვდება, თუ საითკენ იყურები, შენი თავის მიმართულებას.
ჩვენ მას ყველა გამომეტყველება ვასწავლეთ,
და ის სპეციალური პროგრამით იმართება
რომელსაც ჩვენ ხასიათის ინჟინერს ვუძახით.
აქ წარმოდგენიალია ტექნოლოგიების ნაწილი, რომელსაც ჩვენ ვიყენებთ.
ეს შევაერთოთ აქ, და ეს აი აქ,
და ახლა ვნახოთ, თუ გაიმეორებს ჩემი სახის გამომეტყველებას.
კარგი. მე ახლა ვიღიმები.
(სიცილი)
ახლა მოვიღუშები.
ეს კი ძალიან რთულია.
წავიდა.
ოჰ, რა სამწუხაროა.
კარგი, შენ იღიმები, იღუშები.
შენი ემოციური მდგომარეობის აღთქმა
ძალიან მნიშვნელოვანი რობოტებისთვის, რომ ამოიცნონ გრძნობები.
მანქანებს აქვთ დანამგრეველი უნარი
ადამიანის მოკვლის. არა?
ასეთ რობოტებს არ აქვთ არანაირი თანაგრძნობა.
და მათზე მილიარდობით დოლარი იხარჯება.
ხასიათის მქონე რობოტები დათესავენ იმ თესლს
რასაც თანაგრძნობა ჰქვია.
ასე რომ, თუ მათ ადამიანის მსგავსი
ანდა სავარაუდოდ უფრო მაღალი, ინტელექტი ექნებათ
ეს იქნება იმედის თესლი ჩვენს მომავალში.
ჩვენ გავაკეთეთ 20 რობოტი უკანასკნელ 8 წელში,
და შემდეგ მე დავიწყე მუშაობა Hanson Robotics-ში,
რომელიც ავითარებს ამ საგნებს მასობრივი წარმოებისთვის.
ეს ჩვენი ერთ-ერთი რობოტია
რომელიც Wired NextFest-ში რამოდენიმე წლის წინ ვაჩვენეთ.
და ის ხედავს ადამიანებს,
იმახსოვრებს თითოეულ მათგანის მდებარეობას,
იმახსოვრებს ადამიანებს.
ჩვენ შევეხეთ რამოდენიმე საკითხს.
პირველი, ადამიანის აღთქმა.
და მეორე, ბუნებრივი ინტერფეისი,
ბუნებრივი ურთიერთობის ფორმა,
რომეიც ადამიანისათვის უფრო ადვილს გახდის რობოტებთან ურთიერთობას.
თქვენ დაიწყებთ ფიქრს, რომ ის ცოცხალი და გონიერია.
ჩემი ერთ-ერთი რჩეული პროექტი ამ ყველა ელემენტის ერთად სისრულეში მოყვანა იყო
ანდროიდის პორტრეტის მხატვრულ დემონსტრაციაში
სამეცნიერო ფანტასტიკის მწერლის ფილიპს დიკის მიხედვით,
რომელმაც დაწერა ნაშრომები, როგორიცაა: "ესიზმრებათ თუ არა ანდროიდებს ელექტრონული ცხვარი",
რომელიც დაედო საფუძვლად კინო: "Bladerunner"-ს.
ამ ნაწარმოებში, რობოტები ხშირად ფიქრობენ
რომ ისინი არიან ადამიანების. და მათ ერთგვარად დაიწყეს ადამიანურად ცხოვრება.
ჩვენ გავაერთიანეთ მისი ნაშრომები, წერილები,
ინტერვიუები,
ერთ მთლიან მონაცემთა ბაზაში,
და შემდეგ გამოვიყენეთ დაპროგრამების ენები
რომელიც შესაძლებლობას გაძლებთ, რომ დაელაპარაკოთ მას.
და ეს ერთგარად შემზარავია. რადგან ის ამ საკითხებს ისე ამბობს,
თითქოს მართლა გაეგოს თქვენი.
და ეს ერთ-ერთი ყველაზე შთამბეჭდავი პროექტია, რომელზეც ჩვენ ვმუშაობთ,
კერძოდ კი, პატარა პიროვნება, მოლაპარაკე რობოტი
ხელოვნური ინტელექტისთვის, კეთილმოსურნე ხელოვნური ინტელექტი.
და ჩვენ გვინდა რომ ის ვაწარმოოთ.
ჩვენ დავაპროექტეთ ის ისე, რომ ის იყოს შესრულებადი,
ძალიან, ძალიან იაფი მასალით,
ისე რომ, ის გახდას ბავშვების სათამაშო.
შევაერთებთ ინტერნეტთან, ის გახდება წლიდან წლამდე უფრო ჭკვიანი.
და სე განვიტარდება ხელოვნური ინტელექტი, ასე განვიტარდება მისი ინტელექტი.
მადლობა კრის ანდერსონ. ეს ნამდვილად შთამბეჭდავი იყო.
(აპლოდისმენტები)
იმისათვის რომ გავიგოთ თუ რა გავლენა აქვს მითოლოგიას ბიზნესზე,
და თუ რას უნდა აკეთებდეს ”რწმენის მთავარი ოფიცერი”,
ამისთვის უნდა მოისმინოთ ამბავი,
განეშას შესახებ
რომელიც იყო სპილოს თავიანი ღმერთი
მეზღაპრეთა მწერალი,
და ამბავი მისი ძმის,
ათლეტური მხედართმთავრის,
კარტიკეას შესახებ.
ერთ დღეს, ძმებმა გადაწყვიტეს რომ გაემართად რბოლა
სამი წრე სამყაროს გარშემო.
კარტიკეა შემოახტა ფარშევანგს
და გადაუფრინა კონტინენტებს,
მთებს, ოკეანეებს.
გააკეთა ერთი წრე,
მეორე,
მესამე.
ხოლო მისმა ძმამ, განეშამ,
უბრალოდ სამჯერ შემოუარა
წრე თავის მშობლებს და თქვა,
”მე გავიმარჯვე”.
”ეგ როგორ?” თქვა კარტიკეამ.
და განეშამ უპასუხა,
უპასუხა, ”შენ შემოუარე გარე სამყაროს”,
მე კი შემოვუარე ”ჩემ სამყაროს”.
რომელი უფრო მნიშვნელოვანია?
თუ თქვენ გესმით რა განსხვავებაა გარე სამყაროსა და ჩემ საყაროს შორის
მაშინ თქვენ გესმით რა არის ლოგოსი და მითოსი
გარე სამყარო არის ობიექტური
ლოგიკური, უნივერსალური, ფაქტიური,
მეცნიერული
ჩემი სამყარო კი არის სუბიექტური
ემოციური, პიროვნული
ესაა აღქმა, აზრები, გრძნობები, ოცნებები
ესაა ის რწმენის სისტემა რომელსაც ჩვენ თან ვატარებთ
ესაა ის მითები რომლებშიც ჩვენ ვცხოვრობთ.
გარე სამყარო გვასწავლის თუ როგორაა სამყარო მოწყობილი
როგორ ამოდის მზე
როგორ ვიბადებით.
ჩემი სამყარო კი გვასწავლის თუ რატომ ამოდის მზე
და თუ რატომ ვიბადებით
ყველა კულტურა ცდილობს რომ შეიმეცნოს თავის თავი
”რატომ ვარსებობთ?”
და ყველა კულტურას აქვს ცხოვრების თავისებური გაგება,
მითოლოგიის თავისებური ვერსია.
კულტურა, ესაა რეაქცია ბუნებისადმი,
და წინაპრების ეს მსოფხედველობა
თაობიდან თაობას გადაეცემა
ამბების, სიმბოლოებისა თუ რიტუალების ფორმით,
და რაც ყოველთვის არის ინდიფერენტული რაციონალობის მიმართ.
ასე რომ, როცა ამ საკითხს სწავლობთ, აცნობიერერბთ
რომ მსოფლიოს სხვადასხვა ხალხს
გააჩნია სამყაროს სხვადასხვანაირი აღქმა
სხვადასხვა ხალხი სხვადასხვანაირად ხედავს საგნებსა და მოვლენებს
გააჩნიათ სხვადასხვანაირი შეხედულებები.
არის ჩემი სამყარო, და არის შენი,
და ჩემი სამყარო ყოველთვის ჯობია შენსას,
იმიტომ რომ ჩემი სამყარო ხილულია, რაციონალური,
და შენი კი ცრურწმენაა
მხოლოდ რწმენაა,
და ლოგიკას მოკლებული.
სწორედ ესაა ცივილიზაციების დაპირისპირების საფუძველი.
ამას ერთხელ ადგილი ჰქონდა 326 წელს ჩვ. წ. აღ-მდე
მდინარე ინდუსის ნაპირებთან
ეს მდინახე ახლა პაკისტანშია
სწორედ ამ მდინარის სახელიდან მოდის ინდოეთის სახელი.
ინდოეთი, ინდუს.
ალექსანდრე, ახალგაზრდა მაკედონელი,
შეხვდა იქ ვინმე ”გიმნოსოფოსს”,
რაც ნიშნავს ”შიშველ ბრძენს”.
ჩვენ არ ვიცით თუ ვინ იყო ის.
შეიძლება იყო მონაზონი,
როგორც ბაჰუბალი, გამოსახული ამ სლაიდზე
გომატეშვარა ბაჰუბალი
რომლის ქანდაკებაც არსებობს მაისორთან ახლოს
ან შეიძლება ეს იყო უბრალო იოგი
რომელიც იჯდა ქვაზე და შეჰყურებდა ცას
მზეს, მთვარეს
ალექსანდრემ ჰკითხა, ”რას აკეთებ?”
და გიმნოსოფოსმა უპასუხა,
”მე განვიცდი არაფრობას”.
მაშინ გიმნოსოფოსმა ჰკითხა,
”და შენს რას აკეთებ?”
და ალექსანდრემ უპასუხა, ”მე ვიპყრობ ქვეყანას”.
და ორივეს გაეცინათ.
ორივე იმას ფიქრობდა თუ რა სულელი იყო მეორე.
გიმნოსოფოსი ამბობდა ”და რაში სჭირდება ეს მსოფლიოს დაპრყობა?
ეს ხომ უაზრობაა”.
და ალექსანდრე ფიქრობდა
”რას დამჯდარა ეს კაცი და არაფერს აკეთებს?
რა უმეცრად ხარჯვაა ცხოვრების”.
იმისათვის რომ გავიგოთ ამ მსოფხედველობებს შორის განსხვავება,
ჩვენ უნდა გავიგოთ
ალექსანდრეს სუბიექტური ჭეშმარიტება:
მისი მითები, და ის მითოლოგია რამაც ჩამოაყალიბა იგი.
ალექსანდრეს დედა, მშობლები, მასწავლებელი არისტოტელე,
უყვებოდნენ ალექსანდრეს ამბებს ჰომეროსის ”ილიადიდან”.
უყვებოდნენ ამბებს გმირ აქილევსის შესახებ.
როცა აქილევსი ბრძოლაში მონაწილებდა მაშინ გამარჯვებას მოიპოვებდა,
მაგრამ როგორც კი იგი ბრძოლიდან გამოდიოდა
მაშინ წაგება ხდებოდა გარდაუვალი.
”აქილევსი იყო ადამიანი რომელიც ქმნიდა ისტორიას,
მართავდა თავის ბედს,
და შენც ასეთი უნდა იყო ალექსანდრე”
- ამას ისმენდა იგი.
”აი როგორი არ უნდა იყო?
არ უნდა იყო სიზიფეს ნაირი,
რომელსაც მთელი დღის განმავლობაში მძიმე ქვა ააქვს მთის მწვერვალზე
მხოლოდ იმიტომ რომ ღამით ნახოს თუ როგორ გორდება იგი დაღმართში.
არ იცხოვრო მონოტონური,
ჩვეულებრივი, უაზრო ცხოვრებით.
იყავი შთამბეჭდავი! --
როგორც ბერძენი გმირები,
როგორც იასონი, რომელმაც არგონავტებთან ერთად გადაკვეთა ზღვა
და მოიპოვა ოქროს საწმისი.
იყავი შთამბეჭდავი როგორც თეზევსი,
რომელიც შევიდა ლაბირინთში და მოკლა ხარისთავა მინოტავრი.
როცა რბოლაში ხარ, გაიმარჯვე! --
იმიტომ რომ როცა იმარჯვებ, მაშინ გამარჯვების აღტკინება
არის ის რითაც ყველაზე ახლოს შეგიძლია მიუახლოვდე ღმერთების ამბროზიას”.
ეს იმიტომ, რომ, ხედავთ, ბერძნებს სწამდათ
რომ თქვენ ერთხელ ცხოვრობთ,
და როცა კვდებით, უნდა გადაკვეთოთ მდინარე სტიქსი,
და თუ თქვენ არაჩვეულებრივი ცხოვრებით გიცხოვრიათ
მაშინ თქვენ იქნებით მიღებული ელიზიუმში,
ან რასაც ფრანგები ეძახიან ელისეების ბაღებში
(სიცილი დარბაზში) --
გმირების სამოთხეში.
მაგრამ ეს არაა ის ამბები რომელსაც ისმენდა გიმნოსოფოსი.
იგი ისმენდა სულ სხვა ისტორიებს.
იგი ისმენდა ამბავს ბჰარატის შესახებ.
ამ სახელიდან მოდის ინდოეთის სახელიც - ბჰარატა.
ბჰარატიც სამყაროს იპყრობდა.
და შემდეგ იგი ავიდა სამყაროს ცენტრში
არსებული ყველაზე დიდი მთის,
მერუს მწვერვალზე.
და მას უნდოდა დაესვა თავისი ალამი და ეთქვა
- ”მე ვიყავი აქ პირველი”.
მაგრამ როცა იგი ავიდა მწვერვალზე,
დაინახა რომ მწვერვალი დაფარული იყო
მანამდე მისული სხვა სამყაროს დამპყრობლების ურიცხვი ალმებით,
და ყოველი მათგანი იჩემებდა რომ ”მე ვიყავი აქ პირველი …
…ამას ვფიქრობდი მე სანამ აქ მოვიდოდი”.
და უეცრად, ამ უსასრულობით მოცულმა ბჰარატმა
თავი განიცადა უმნიშვნელოდ.
ეს იყო გიმნოსოფოსის მითოლოგია.
ხედავთ, მისი გმირები იყვნენ რამა - რაგუპატი რამა
და კრიშნა, გოვინდა ჰარი,
მაგრამ ესენი არ იყვნენ ორი ისტორიის ორი განსხვავებული გმირები.
ეს იყო ერთი და იგივე გმირის ორი ცხოვრება.
როცა რამაიანა სრულდება მაჰაბჰარატა იწყება,
და როცა რამა კვდება კრიშნა იბადება
და როცა კრიშნა კვდება უეჭველად იგი დაბრუნდება როგორც რამა.
ხედავთ, ინდოელებსაც ჰქონდათ მდინარე,
რომელიც ჰყოფდა ცოცხალთა და გარდაცვლილთა სამყოფებს.
მაგრამ ამ მდინარეს ერთხელ არ კვეთავთ.
თქვენ ამ მდინარეს გადაკვეთავთ და გადმოკვეთავთ უსასრულოდ.
ამას ერქვა ვაიტარინი.
ამას გადიოდი ისევ და ისევ და ისევ.
ხედავთ,
ინდოეთში არაფერი არ არსებობს უსასრულოდ, თავად სიკვდილიც კი.
ამდენად ინდოეთში თქვენ ნახავს ისეთ დიდ რიტუალებსაც
სადაც ჯერ ქმნიან ქალღმერთის დიდ ქანდაკებას,
თაყვანს სცემენ 10 დღის განმავლობაში …
და რას აკეთებენ 10 დღის შემდეგ?
აგდებენ მდინარეში.
იმიტომ რომ ეს ყველაფერი უნდა დასრულდეს.
და შემდეგ წელს იგი კვლავ მოვა.
რაც მიდის ის მოდის კიდეც,
და ეს კანონი მარტო ადამიანებს კი არა
ღმერთებსაც ეხებათ.
ხედავთ, ღმერთებიც
უნდა მოვიდნენ კიდევ და კიდევ და კიდევ,
როგორც რამა, როგორც კრიშნა.
ისი არა მარტო უსასრულო რაოდენობის ცხოვრებებს ცხოვრობენ,
არამედ ერთ ცხოვრებასაც უსასრულოდ ცხოვრობენ
მანამ სანამ ცხოვრების არსი არ იქნება შემეცნებული.
როგორც ფილმში -”ზაზუნას დღე”.
(სიცილი დარბაზში).
ორი განსხვავებული მითოლოგია.
რომელია სწორი?
ორი განსხვავებული მითოლოგია, ორი განსხვევებული სამყაროსეული ხედვა.
ერთი წრფივი და მეორე ციკლური.
ერთს სჯერა რომ ესაა ერთადერთი ცხოვრება.
მეორეს კი სწამს რომ ესაა ერთი, მრავალი ცხოვრებათაგან.
ასე რომ ალექსენდრეს ცხოვრების მნიშვნელი იყო ერთი.
ასე რომ მისი ცხოვრების ღირებულებაც
იყო ყველა მისი მიღწევების ჯამი.
გიმნოსოფოსის ცხოვრების მნიშვნელი კი იყო უსასრულობა.
ასე რომ რაც არ უნდა ექნა მას
მისი ღირებულება იყო ნულის ტოლფასი.
და მე მჯერა რომ ეს მითოლოგიური პარადიგმა
არის სწორედ ის რამაც მიიყვანა ინდოელი მათემატიკოსები
რიცხვი ნულის აღმოჩენამდე.
ვინ იცის?
ამას მივყევართ სწორედ ბიზნესის მითოლოგიამდე.
თუ ალექსანდრეს რწმენა განსაზღვრავდა მის ქმედებებს,
თუ გიმნოსოფოსის რწმენა გასაზღვრავდა მის საქციელს,
მაშინ აუცილებლად ამას ექნებოდა გავლენა იმ საქმეზე რომელშიც ისინი იმყოფებოდნენ.
იცით, ბიზნესი სხვა არაფერია
თუ არადა რეზულტატი იმისა თუ როგორ მოქმედებს ბაზარი
და როგორ იქცევა კომპანია.
და თუ თქვენ უყურებთ კულტურებს მსოფლიოს გარშემო,
მაშინ ისღა დაგრჩენიათ რომ გაიგოთ მითოლოგია
და ამით დაინახავთ თუ როგორ იქცევიან და როგორ აწარმოებენ ბიზნესს.
შეხედეთ,
თუკი თქვენ ცხოვრობთ ერთხელ,
დაინახავთ თუ როგორი აკვიატებულია ორობითი ლოგიკა,
აბსოლუტური სიმართლე, სტანდარტიზაცია,
აბსოლუტურობა, დიზაინის წრფივი შაბლონები.
მაგრამ თუკი თქვენ უყურებთ კულტურებს რომლებსაც აქვთ ციკლური
და უსასრულო ცხოვრებისადმი რწმენა, მაშინ დაინახავთ კომფორტს არაზუსტ ლოგიკაში,
შეხედულებებში,
კონტექსტურ აზროვნებაში,
როცა ყველაფერი არის ფარდობითი, დაახლოებით, --
(სიცილი დარბაზში)
მეტ წილად.
(სიცილი)
შეხედეთ ხელოვნებას, შეხედეთ ბალერინას.
რამდენად წრფივია იგი სცენაზე.
და შემდეგ შეხედეთ ინდოელ ხალხურ მოცეკვავეს,
კუჩიპუდის მოცეკვავეს ან ბჰარატანატიამ მოცეკვავეს.
დაკლაკნილად.
(სიცილი)
და შეხედეთ ბიზნესს.
სტანდარტული ბიზნეს მოდელი:
ხედვა, მისია, ღირებულებები, პროცესები.
ისე ჩანს გეგონება ესაა თავგადასავალი
უდაბნოდან აღთქმულ მიწამდე,
რომელსაც უძღვებიან ლიდერები.
და თუკი თქვენ დაიცავთ პრინციპებს, მაშინ შეხვალთ სამოთხეში.
მაგრამ ინდოეთში არ არსებობს ”აღთქმული მიწა”.
არსებობს ბევრი ”აღთქმული მიწები”,
რაც დამოკიდებულია სოციალურ სტატუსზე,
ცხოვრების ეტაპზე,
იცით, ბიზნესები ვერ ხორციელდებიან როგორც ინსტიტუტები,
როგორც ინდივიდუალების იდიოსინკრაზია.
ეს ყოველთვის დამოკიდებული გემოვნებაზე,
და ყოველთვის დამოკიდებულია ჩემ გემოვნებაზე.
აი მაგალითად ინდურ მუსიკაში
არ არსებობს ჰარმონიის ცნება.
არ არსებობს ორკესტრის დირიჟორი.
არსებობს ერთი არტისტი და ყველა დანარჩენი მიჰყვება მას.
და ეს შესრულება ვერასდროს გამეორდება.
აქ ადგილი არა აქვს დოკუმენტაციას და კონტრაქტს.
აქ მთავარია საუბარი და რწმენა,
და არა წესების დაცვა.
მთავარია საქმის ბოლომდე მიყვანა, თუნდაც წესების დარღვევის
ან წესებიდან გადახვევის ხარჯზე. შეხედეთ ინდოელებს რომლებიც ამ დარბაზში არიან.
ნახავთ რომ მათ ეღიმებათ. მათ იციან რაზედაცაა საუბარი
(სიცილი)
და მერე შეხედეთ იმ ხალხს რომელთაც გაუკეთებიათ ბიზნესი ინდოეთში.
თქვენ დაინახავთ გაღიზიანებას მათ თვალებში.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
აი ესაა ინდოეთი დღეს. რეალობის საფუძველი
არის სამყაროს ციკლურობის აღქმა.
ასე რომ ეს იცვლება სწრაფად,
ძალიან კონტრასტულად, ქაოტურად, ორაზროვნად, დაუგეგმავად.
და ადამიანებისთვის ეს საკმაოდ მისაღებია.
შემდეგ გლობალიზაცია იკავებს თავის ადგილს.
შემოდის მოთხოვნა თანამედროვე ინსტიტუციონალურ აზროვნებაზე
რომლის ფესვები არის ერთ ცხოვრებიან კულტურაში.
და აქ კულტურათა შეტაკებას აქვს ადგილი,
ისევე როგორც ეს მოხდა მდინარე ინდუსის ნაპირებთან.
ამის მოხდენა გარდაუვალია.
მე ეს პირადად მაქვს განცდილი. მე განათლებით ექიმი ვარ.
ქირურგიის სწავლა არასდროს მინდოდა. არ მკითხოთ რატომ.
ალბად იმიტომ რომ მითოლოგია მიყვარს ძალიან.
მინდოდა მესწავლა მითოლოგია,
ასე რომ მომიწია რომ ჩემი თავისთვის თავად მესწავლებინა.
და მითოლოგიაში ფულსაც არ გიხდიან, ყოველ შემთხვევისთვის დღევანდლამდე
(სიცილი).
ასე რომ მომიწია მუშაობა. ვმუშაობდი ფარმაცეფტიკულ ინდუსტრიაში.
ჯანდაცვის ინდუსტრიაში.
ვმუშაობდი მარკეტინგის, გაყიდვების,
ცოდნის მართვის დარგში. ვატარებდი ტრეინინგებსაც.
ბიზნეს კონსულტანტიც ვიყავი და ვაკეთებდი სტრატეგიულ და ტაქტიკურ ანალიზებს.
მე ვხედავდი ჩემი ამერიკელი და ევროპელი
კოლეგების გაღიზიანებას
როცა საქმე ეხებოდა ინდოეთს.
მაგალითად: გვითხარით, საავადმყოფოების
ინვოისირების პროცედურა.
ნაბიჯი პირველი, მეორე, და მესამეც ხოლმე.
(სიცილი).
როგორ გინდათ ამ ”ხოლმეს” პარამეტრიზაცია?
როგორ უნდა ჩადოთ ეს ამ მშვენიერ პროგრამაში? ვერ შესძლებთ.
ჩემ შეხედულებებს ვუზიარებდი ხალხს
მაგრამ მათ ჩემი მოსმენა არ უნდოდათ,
სანამ არ შევხვდი კიშორე ბიანის კომპანია ”ფიუჩერზ გრუპიდან”.
მას ჰქონდა ყველაზე დიდი მაღაზიათა ქსელი რომელსაც ერქვა ”დიდი ბაზარი”.
არსებობს 200-ზე მეტი ბაზარი
ინდოეთის 50 ქალაქსა და დასახლებებში.
და ამ კაცს საქმე ჰქონდა განსხვავებულ და დინამიურ ხალხთან.
და მან ინტუიტიურად იცოდა რომ
იაპონიის, ჩინეთი და ევროპისა და ამერიკის
გამოცდილება და საუკეთესო პრაქტიკები
ინდოეთში ვერ იმუშავებდა.
მან იცოდა რომ ინსტიტუციონალური აზროვნება ინდოეთში ვერ იმუშავებდა.
მხოლოდ ინდივიდუალური. მას ინდოეთის მითიური სტრუქტურის ინტუიტიური აღქმა ჰქონდა.
ერთხელ მან მე მთხოვა რომ გავმხდარიყავი რწმენის მთავარი ოფიცერი და მითხრა,
”შენგან მხოლოდ ის მინდა რომ მომსახურე პერსონალის რწმენები ჩამოაყალიბო”.
ჟღერს ისე მარტივად,
მაგრამ რწმენას ვერ გაზომავ.
მას ვერც მართავ.
ასე რომ როგორ გინდათ რომ ეს რწმენა ააშენოთ?
როგორ გინდათ რომ ამ ხალხის მგრძნობელობა აამაღლოთ ინდურობის მიმართ.
თუნდაც, თუ ხართ ინდოელი, ეს არაა მკაფიოდ გამოხატული, ეს არაა თვალსაჩინო.
ასე რომ დავიწყე მუშაობა იმაზე რომ შემექმნა კულტურათა სტანდარტული მოდელი,
რაც ნიშნავდა ამბების, სიმბოლოების და რიტუალების გამოგონებას.
და ერთ ასეთ რიტუალს ახლა გაგიზიარებთ.
ეს ემყარება ინდურ რიტუალს - დარშანს.
ინდოელ ხალხს არა აქვთ მცნებები.
ასე რომ არ არსებობს სწორი და არასწორი საქციელის კრიტერიუმი
და ამდენად თქვენც დარწმუნებული არ ხართ თუ როგორ წარდგებით ღმერთის წინაშე.
ამდენად ტაძარში ყოფნა ეს უბრალოდ აუდიენციაა ღმერთთან.
თქვენ გინდათ რომ ნახოთ ღმერთი
და გინდათ რომ ღმერთმაც უბრალოდ შეგხედოთ.
ღმერთებს კი ძალიან დიდი თვალები აქვთ რომელსაც არც კი ახამხამებენ.
ხანდახან ეს თვალები ვერცხლისგანაა გაკეთებული.
ასე გიყურებენ ეს თვალები,
და იმდენად რამდენადაც თქვენ არ იცით მართალი ხართ თუ მტყუანი,
რასაც განიცდით ესაა მხოლოდ ღმერთთან სიახლოვის განცდა.
”უბრალოდ გამიგე თუ რატომაც გავაკეთე ჯუგაადი”.
(სიცილი)
”რატომ ჩავიდინე ესა თუ ის საქციელი”
”მე არ ვიცი წესები, უბრალოდ გამიგე, გთხოვ”
ამის საფუძველზე ჩვენ შევქმენით ჩვენი ლიდერებისთვის რიტუალი.
როცა ლიდერი გაივლის თავის ტრინინგს და მზადაა რომ გაუძღვეს თავის მაღაზიას
ჩვენ მას ავუხვევდით თვალებს, და გარშემო მოვიყვანდით კლიენტებს,
ოჯახის წევრებს, მის გუნდს, მის უფროსს.
ხმამაღლა წავიკითხავდით მის შეფასებას, გადავცემდით გასაღებს და
მოვხსნიდით დოლბანდს რითაც თვალები ჰქონდა ახვეული.
და უეჭველად დაინახავდით მის თვალებში ცრემლს,
იმიტომ რომ იგი მიხვდა.
მან გააცნობიერა რომ იმისათვის რომ იყო წარმატებული
არაა საჭირო იყო პროფესიონალი,
არაა საჭირო რომ მოიკვეთო ემოციები.
მას პირიქით უნდა ჩაერთო ყველა ახლობელი,
თავის საქმეში იმისთვის რომ გაემარჯვა, რომ ახლობლებიც გაეხარებინა.
თავისი უფროსი რომ კმაყოფილი ყოლოდა, ყველა რომ ბედნიერი ყოლოდა.
რომ კლიენტი ბედნიერი ყოფილიყო, იმიტომ რომ კლიენტი ხომ ღმერთია.
სენსიტიურობა გვჭირდება. როცა ამის გვწამს,
მაშინ შესაბამისი საქციელიც ხდება და საქმეც გამოდის.
და ასეც იყო.
დავუბრუნდეთ ალექსანდრეს
და გიმნოსოფოსს.
ყველა მეკითხება ”რომელი გზა ჯობია, ეს თუ ის?”
და ეს ძალიან საშიში შეკითხვაა.
იმიტომ ამ შეკითხვას მიყევხარ ფუნდამენტალიზმთან და ძალადობასთან.
ასე რომ მე ამას არ ვუპასუხებ.
გიპასუხებთ ინდური პასუხით,
ინდური თავის ქნევით.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
გამომდინარე კონტექსტიდან,
გამომდინარე იქედან თუ რისი მიღწევა გსურთ,
აირჩიეთ თქვები პარადიგმები.
იცით, ორივე პარადიგმა ადამიანის შექმნილია.
ეს კულტურათა მიერ არის შექმნილი
და არა ბუნების მიერ.
ასე რომ როცა აწი შეხვდებით ვინმეს, უცნობს,
ერთი თხოვნა:
გაიგეთ რომ თქვენ ცხოვრობთ სუბიექტური ჭეშმარიტებით
და ისიც ასეა.
გაიგეთ ეს,
როცა ამას გაიგებთ თქვენ აღმოაჩენთ რაღაც შთამბეჭდავს.
აღმოაჩენთ რომ მითების უსაზღვრო სამყაროში
სუფევს მარადიული ჭეშმარიტება
და ვინ არის ყოვლივე ამის მჭვრეტელი?
ვარუნას ათასი თვალი აქვს,
ინდრას ასი.
თქვენ და მე, მხოლოდ ორი.
გმადლობთ
(აპლოდისმენტები)
დღეს მე მინდა გესაუბროთ ადამიანის ტვინზე,
იმაზე, რაზეც ჩვენ ვატარებთ კვლევებს კალიფორნიის უნივერსიტეტში.
ერთი წუთით დაფიქრდით ამ პრობლემაზე.
აი - სამიოდე ფუთი ხორცის გროვა,
რომელიც ხელის გულზე შეიძლება მოათავსოთ.
მაგრამ მას ძალუძს გაიაზროს ვარსკვლავთშორისი სივრცის სიდიადე.
მას შეუძლია გაიაზროს უსასრულობის არსი,
დასვას შეკითხვები საკუთარი არსებობის არსზე,
ღმერთის ბუნებაზე.
და ეს მართლაც ყველაზე განსაცვიფრებელი რამ არის მსოფლიოში.
ეს უდიდესი მისტერია არის გამოწვევა ადამიანებისთვის:
როგორ მოხდა ეს ყველაფერი?
ტვინი, როგორც იცით, შედგება ნეირონებისგან.
ჩვენ ახლა ნეირონებს ვუყურებთ.
ზრდასრული ადამიანის ტვინში 100 მილიარდზე მეტი ნეირონია.
და ყოველი ნეირონი ქმნის დაახლოებით 1000-დან 10,000-მდე კავშირს
სხვა ნეირონებთან.
და ამაზე დაყრდნობით გამოთვალეს,
რომ ტვინის აქტივობის გადანაცვლებადობათა და კომბინაციათა რიცხვი
აჭარბებს სამყაროში არსებულ ელემენტარულ ნაწილაკთა რიცხვს.
მაშ, როგორ შევისწავლოთ ტვინი?
ერთი მიდგომა არის, დავაკვირდეთ პაციენტებს, რომელთაც აქვთ დაზიანება
ტვინის სხვადასხვა არეში და შევისწავლოთ ცვლილებები მათ ქცევაში.
ამაზე TED-ის წინა მოხსენებაში ვისაუბრე.
დღეს ვილაპარაკებ განსხვავებულ მიდგომაზე,
რაც მდგომარეობს ელექტროდების მოთავსებაში ტვინის სხვადასხვა არეებზე
და ტვინის ინდივიდუალური ნერვული უჯრედების აქტივობის აღრიცხვაში.
ეს მოგვაგონებს მოსმენას ტვინის ნერვული უჯრედების აქტივობისა.
ერთ-ერთი ახალი აღმოჩენა, რომელიც გაკეთდა
პარმაში, იტალიაში,
მკვლევარი ჯაკომო რიზოლატის და მისი კოლეგების მიერ,
არის ნეირონთა ჯგუფი სახელად სარკისებრი ნეირონები,
რომლებიც მოთავსებულია ტვინის წინა მხარეს, შუბლის წილში.
უნდა ითქვას, რომ არსებობენ ნეირონები,
რომელთაც ჩვეულებრივი მოტორული ბრძანებითი ნეირონები ეწოდებათ,
და ჩვენ მათ 50 წელზე მეტია ვიცნობთ.
ეს ნეირონები იღგზნებიან, როდესაც ადამიანი ასრულებს სპეციფიურ ქმედებას.
მაგალითად, თუ მე გავიშვერ ხელს და ავიღებ ვაშლს,
აღიგზნებიან მოტორული ბრძანებითი ნეირონები ჩემი ტვინის წინა მხარეში.
თუ მე გავიშვერ ხელს და ჩემსკენ მოვწევ საგანს, აღიგზნბიან სხვა ნეირონები,
რომლებიც მიბრძანებენ მოვწიო ეს საგანი.
მათ მოტორულ ბრძანებითი ნეირონები ეწოდებათ და ჩვენ მათ დიდი ხანია ვიცნობთ.
მაგრამ რიზოლატიმ აღმოაჩინა
ამ ნეირონთა ქვეჯგუფი,
მათი დაახლოებით 20 პროცენტი, რომლებიც ასევე იღგზნებიან,
როდესაც მე ვუყურებ ვინმე სხვა პირს, რომელიც ასრულებს იგივე ქმედებას.
მაშ ასე, გვაქვს ნეირონი, რომელიც აღიგზნება მაშინ, როდესაც ხელში ვიღებ რაიმე საგანს,
მაგრამ ის ასევე აღიგზნება, როდესაც მე ვუყურებ, თუ როგორ იშვერს ხელს სხვა, რომ აიღოს ეს რაიმე საგანი.
და ეს ჭეშმარიტად განსაცვიფრებელია.
ეს არის მსგავსად იმისა, რომ ეს ნეირონი
დგება სხვა პიროვნების თვალთახედვის ადგილას.
თითქოს ის ახდენს სხვა პიროვნების ქმედების
ვირტუალური რეალობის სიმულირებას.
რით არიან ეს სარკისებრი ნეირონები მნიშვნელოვანნი?
ერთის მხრივ, ისინი ჩართულები უნდა იყვნენ იმიტირებისა და ემულირების პროცესში.
რადგან იმისათვის, რომ მოახდინოთ რთული ქმედების იმიტირება,
საჭიროა ტვინმა გაითავისოს სხვა პიროვნების ხედვის წერტილი.
ესე იგი ეს მნიშვნელოვანია იმიტირებისა და ემულირებისათვის.
და რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი?
მოდით შევხედოთ შემდეგ სლაიდს.
მაშ, როგორ ახდენთ იმიტირებას? რატომ არის იმიტირება მნიშვნელოვანი?
სარკისებრი ნეირონები და იმიტირება, ემულირება.
მოდით შევხედოთ კულტურას, კაცობრიობის კულტურის ფენომენს.
თუ გადავალთ დროში უკან, დაახლოებით 75,000-100,000 წლით უკან,
და შევხედავთ ადამიანის ევოლუციას, აღმოჩნდება
რომ მოხდა რაღაც ძალზე მნიშვნელოვანი დაახლოებით 75,000 წლის წინ.
და ეს არის უეცარი წარმოქმნა და მყისიერი გავრცელება
რამოდენიმე, გამორჩეულად ადამიანური, თვისებებისა,
როგორიცაა ინსტრუმენტების გამოყენება,
ცეცხლის გამოყენება, თავშესაფრის გამოყენება და, რა თქმა უნდა, ენა,
სხვისი აზრების წაკითხვის შესაძლებლობა
და სხვა პიროვნების ქცევების ინტერპრეტირება.
ეს ყველაფერი შედარებით სწრაფად მოხდა.
მიუხედავად იმისა, რომ ადამიანის ტვინმა მიაღწია მის დღევანდელ ზომას
თითქმის სამასი ან ოთხასი ათასი წლის წინ,
ეს ყველაფერი მოხდა 100,000 წლის წინ ძალიან სწრაფად.
და მე ვამტკიცებ, რომ რაც მოხდა, იყო
სარკისებრი ნეირონების რთული სისტემის უცაბედი ჩამოყალიბება,
რამაც საშუალება მოგვცა, მოგვეხდინა სხვა პიროვნების ქმედებების ემულირება და იმიტირება.
შედეგად, როდესაც ჯგუფის ერთ-ერთი წევრი შემთხვევით აღმოაჩენდა
უჩვეულო რამეს, მაგალითად ცეცხლის გამოყენებას,
ან რაიმე სახის ინსტრუმენტის გამოყენებას, ნაცვლად გაქრობისა,
ეს აღმოჩენა მყისიერად ვრცელდებოდა - ჰორიზონტალურად, მთელი პოპულაციის მასშტაბით,
ან გადაეცემოდა ვერტიკალურად, თაობიდან თაობას.
და მოულოდნელად ევოლუცია გახდა ლამარკისეული,
ნაცვლად დარვინისეულისა.
დარვინისეული ევოლუცია ნელია; მას ასობით ათასი წელი სჭირდება.
პოლარულ დათვს ბეწვის ქურქის ევოლუციისათვის
დასჭირდება ათასობით თაობა, შესაძლოა 100,000 წელი.
ადამიანის ნაშიერს, ბავშვს, შეუძლია უყუროს მის მშობელს,
რომელიც კლავს პოლარულ დათვს,
ატყავებს მას და იმოსება მის ქურქში
და ისწავლოს ეს ერთ ნაბიჯში. ის, რასაც პოლარული დათვი
სწავლობდა 100,000 წელი,
ბავშვს შეუძლია ისწავლოს 10 წუთში.
და როდესაც ის ამას ისწავლის, ეს გავრცელდება
გეომეტრიული პროგრესიით, პოპულაციის მასშტაბით.
ეს არის საფუძველი. რთული ცოდნის იმიტაცია
არის ის, რასაც ჩვენ კულტურას ვეძახით და ეს არის საფუძველი ცივილიზაციისა.
ასევე არსებობენ სხვა სახის სარკისებრი ნეირონები,
რომლებიც ჩართულნი არიან სრულიად განსხვავებულ ამოცანებში.
არსებობენ სერკისებრი ნეირონები,
და როგორც არსებობენ სარკისებრი ნეირონები ქმედებისთვის, არსებობენ სარკისებრი ნეირონები შეხებისთვის.
სხვა სიტყვებით, თუ ვინმე მეხება,
ეხება ჩემს ხელს, აღიგზნება ნეირონი სომატოსენსორულ ქერქში,
ტვინის სენსორულ არეში.
მაგრამ იგივე ნეირონი აღიგზნება,
როდესაც მე უბრალოდ ვუყურებ, თუ როგორ ეხებიან სხვა პიროვნებას.
ეს არის თანაგრძნობა სხვა პიროვნების შეხებისა.
ანუ მათი უმრავლესობა იღგზნება, როდესაც მე მეხებიან
სხვადასხვა წერტილში. განსხვავებული ნეირონები განსხვავებულ წერტილებში.
მაგრამ მათი ქვეჯგუფი აღიგზნება მაშინაც კი, როდესაც მე ვუყურებ,
თუ როგორ ეხებიან ვინმეს იმავე წერტილში.
ანუ გვაქვს ნეირონები,
რომლებიც ახდენენ თანაგრძნობას.
იბადება შეკითხვა: თუ მე უბრალოდ ვუცქერ როგორ ეხებიან სხვა პიროვნებას,
რატომ არ ვურევ და არ შევიგრძნობ ამ შეხებას
განხორციელებულს ვიღაც სხვა პიროვნებაზე?
ანუ, მე ვუთანაგრძნობ ამ პიროვნებას, მაგრამ პირდაპირი მნიშვნელობით არ ვგრძნობ ამ შეხებას.
ეს ხდება იმიტომ, რომ ჩვენ გვაქვს რეცეპტორები კანში,
შეხებისა და ტკივილის რეცეპტორები, რომლებიც მიემართებიან ტვინში
და ეუბნებიან მას "ნუ დარდობ, შენ არ გეხებიან.
თანაუგრძნე რამდენიც გინდა სხვა პიროვნებას,
მაგრამ შემთხვევით თავად არ შეიგრძნო შეხება,
თორემ დაიბნევი და ყველაფერს აურევ."
მაშ ასე, გვაქვს უკუ-კავშირის სიგნალი,
რომელიც ბლოკავს სარკისებრი ნეირონის სიგნალს
და არ უშვებს ამ შეხების შეგრძნებას.
მაგრამ თუ მოვაცილებთ ხელს, ანესთეზიას გავუკეთებთ მას,
შეუშვებთ ჩემს ხელში ინექციას
ანესთეზირებას გავუკეთებთ მხრის ნერვულ კვანძს ისე, რომ ხელი გამიყუჩდება,
და ის ვეღარ შეიგრძნობს შეხებას,
თუ მე ამის შემდეგ გიყურებთ, თუ როგორ გეხებიან,
მე ამას პირდაპირი მნიშვნელობით ჩემს ხელზე შევიგრძნობ.
სხვა სიტყვებით, გაქრა ბარიერი
თქვენსა და სხვა ადამიანს შორის.
და მე მათ ვეძახი განდის ნეირონებს, ან თანაგრძნობის ნეირონებს.
(სიცილი)
და ეს არ ხდება რაღაც აბსტრაქტული, მეტაფორული გაგებით,
ერთადერთი, რაც განსხვავებთ თქვენ მისგან,
სხვა პიროვნებისგან, არის თქვენი კანი.
მოაშორეთ კანი და თქვენ შეიგრძნობთ ამ პიროვნებაზე შეხებას თქვენს გონებაში.
თქვენ გააქრობთ ბარიერს თქვენსა და სხვა ადმიანთა შორის.
ამაზე, რა თქმა უნდა, დაფუძნებულია აღმოსავლურ ფილოსოფიათა უმრავლესობა,
იმაზე, რომ არ არსებობს ჭეშმარიტი მე,
განცალკევებით სხვა ადამიანებისგან, სამყაროზე დაკვირვებისგან,
სხვა ადამიანებზე დაკვირვებისგან.
თქვენ, სინამდვილეში, დაკავშირებულები ხართ არა მხოლოდ ფეისბუქით და ინტერნეტით,
არამედ პირდაპირი მნიშვნელობით, დაკავშირებული ხართ თქვენი ნეირონებით
და არის მთელი ჯაჭვი ნეირონებისა ამ ოთახში, რომლების ესაუბრებიან ერთმანეთს.
და არ არსებობს ჭეშმარიტი განსხვავება
თქვენი ცნობიერებისა ვინმე სხვა ადამიანის ცნობიერებისაგან.
და ეს არ არის რაღაც შამანური ფილოსოფია.
ეს აღმოცენდა ჩვენი ცოდნიდან ნეირობიოლიგიის საწყისებისა.
მაშ ასე, თუ გვყავს პაციენტი ფანტომური კიდურით. თუ ამპუტირება გაუკეთეს თქვენს ხელს
და თქვენ გაქვთ ფანტომი, და უყურებთ ვინმეს
როგორ ეხებიან, თქვენ ამას შეიგრძნობთ თქვენს ფანტომში.
განსაცვიფრებელი კი ის არის,
რომ თუ თქვენ გაქვთ ტკივილი თქვენს ფანტომურ კიდურში და მოუჭერთ სხვა პიროვნების ხელს,
მასაჟს გაუკეთებთ მის ხელს,
ეს მოგიხსნით ტკივილს თქვენს ფანტომურ ხელში,
თითქოს ნეირონი
გრძნობს შვებას მხოლოდ იმით, რომ უყურებს
როგორ უტარებენ სხვას მასაჟს.
აი ჩემი უკანასკნელი სლაიდი.
ძალიან დიდი ხნის განმავლობაში კაცობრიობა თვლიდა,
რომ მეცნიერება და ხელოვნება სრულიად განცალკევებულად იდგნენ.
ჩარლზ პ. სნოუ საუბრობდა ორ კულტურაზე:
ერთის მხრივ მეცნიერება, მეორეს მხრივ ჰუმანიტარული საგნები;
ეს განშტოებები არასოდეს შეხვდებიან ერთმანეთს.
და მე ვიძახი, რომ სარკისებრი ნეირონები გვაძლევენ საფუძველს
და საშუალებას ახლებურად გავიაზროთ ცნებები, როგორიცაა ცნობიერება,
საკუთარი მე-ს გამოხატულება,
ის რაც განსხვავებთ თქვენ სხვა ადამიანებისგან,
რაც საშუალებას გაძლევთ თანაუგრძნოთ სხვა ადამიანენს
და აგრეთვე ხელახლა გავიაზროთ ისეთ საკითხები, როგორიცაა კულტურისა
და ცივილიზაციის ჩამოყალიბება, რაც გამორჩეულად ადამიანს სხვა დანარჩენისგან. გმადლობთ
(აპლოდისმენტები)
მე ვფიქრობ, რომ ტედ-ის აუდიტორია მსოფლიოში ყველაზე
ეფექტური, ინტელიგენტი
ჭკვიანი, გონებაგახსნილი,
პრაქტიკული და ინოვატორი ადამიანების შესანიშნავი ნაკრებია.
და ვფიქრობ, რომ ეს სიმართლეა
თუმცა, ასევე მგონია, რომ თქვენ -
თუ ყველა არა, დიდი უმრავლესობა
არასწორად იკრავთ ფეხსაცმლის თასმებს.
(სიცილი)
ახლა ვიცი, რომ ეს უაზროდ
გეჩვენებათ.
დამიჯერეთ, მეც მსგავსი მოწყენილი ცხოვრება მქონდა
დაახლოებით 3 წლის წინ.
და აი რა მოხდა.
მე ვიყიდე - ჩემთვის ძალიან ძვირიანი - ფეხსაცმელი.
მაგრამ ამ ფეხსაცმელს მოჰყვა ნეილონის თასმები
და ისინი სულ იხსნებოდა.
ასე რომ, დავბრუნდი მაღაზიაში და პატრონს ვუთხარი:
"მე მიყვარს ფეხსაცმელი, მაგრამ ვერ ვიტან მის თასმებს".
მან შეხედა და თქვა: "თქვენ მათ არასწორად იკრავთ".
იმ მომენტში
ვიფიქრე, რომ 50 წლის ასაკში
ერთ-ერთი ცხოვრებისეული უნარი, რაც ნამდვილად ავითვისე,
იყო ფეხსაცმლის თასმების შეკვრა.
მაგრამ არა ასე - ნება მომეცით გიჩვენოთ.
ჩვენ, უმრავლესობას
აი ასე გვასწავლეს თასმების შეკვრა.
მაგრამ როგორც ჩანს , - გმადლობთ -
მოითმინეთ, მეტსაც გეტყვით.
როგორც ჩანს,
არსებობს ამ კვანძის ძლიერი და სუსტი ფორმა.
და ჩვენ გვასწავლეს სუსტი ფორმით შეკვრა.
და აი, როგორ უნდა მიხვდეთ.
თუ ნაპირებს მოქაჩავთ კვანძის ძირში
დაინახავთ, რომ ბაფთა გასწორდება
ფეხსაცმლის გრძელი ღერძის გასწვრივ.
ეს არის კვანძის სუსტი ფორმა.
მაგრამ, არ ინერვიულოთ.
თუ დავიწყებთ თავიდან
და მარტივად წავალთ ბაფთის
საპირისპირო მიმართულებით
ჩვენ მივიღებთ ამას - ძლიერ კვანძს.
და თუ მოქაჩავთ ნაპირებს კვანძის ქვეშ
დაინახავთ, რომ ბაფთა გასწორდება
ფეხსაცმლის განივი ღერძის გასწვრივ.
ეს არის ძლიერი კვანძი. ის გაცილებით იშვიათად გაიხსნება.
იშვიათად დაგაღალატებთ,
გარდა ამისა, უკეთ გამოიყურება.
კიდევ ერთხელ გავიმეოროთ.
(აპლოდისმენტები)
დაიწყეთ, როგორც ყოველთვის
შემოატარეთ მარყუჟის მეორე მხარეს.
ეს ცოტა რთულია ბავშვებისთვის,
მაგრამ, მგონი თქვენ შეძლებთ.
მოქაჩეთ კვანძი.
და აი ისიც: ფეხსაცმლის კვანძის ძლიერი ფორმა.
დღევანდელ თემას რომ არ ავცდეთ,
მინდა ხაზი გავუსვა - რაც თქვენ უკვე იცით -
რომ ზოგჯერ მცირე უპირატესობას
აქ
მივყავართ უზარმაზარ შედეგამდე - სადღაც სხვაგან.
გაიხარეთ და გამრავლდით.
(აპლოდისმენტები)
ასეთი სურათები,
აუშვიცის საკონცენტრაციო ბანაკიდან,
ჩაიბეჭდა ჩვენს ცნობიერებაში,
მე-20 საუკუნის განმავლობაში
და მოგვცა საშუალება,
ახლიდან გაგვეცნო საკუთარი თავები,
საიდან მოვედით და რა დროში ვცხოვრობთ.
მე-20 საუკუნის მანძილზე, ჩვენ სტალინის,
ჰიტლერის,
მაოს, პოლ პოტის სისასტიკეების, რუანდის
და სხვა გენოციდების მოწმენი გავხდით
და თუმცა მე-20 საუკუნე სულ რაღაც 7 წლისაა,
ჩვენ უკვე მოვესწარით მიმდინარე
დარფურის გენოციდს
და ერაყის ყოველდღიურ საშინელებებს.
ამან მიგვიყვანა სიტუაციის საერთო აღქმამდე,
კერძოდ იქამდე, რომ თანამედროვეობამ
საშინელი ძალადობა მოგვიტანა და შესაძლოა,
რომ პირველყოფილი ადამიანები
ჰარმონიაში ცხოვრობდნენ,
რასაც ჩვენდა სახიფათოდ ჩვენვე დავშორდით.
აი მაგალითად, გაზეთ "Boston Globe"-ში
ორიოდე წლის წინ ეწერა: 
"ინდიელების ცხოვრება
რთული იყო, მაგრამ მათ არ ჰქონდათ
დასაქმების პრობლემა, ძლიერი იყო
ჰარმონია, ნარკომანია უცნობი იყო,
კრიმინალი თითქმის არ არსებობდა, 
ტომებს შორის ბრძოლა კი
ძირითადად რიტუალური ხასიათის იყო
და იშვიათად მთავრდებოდა ქაოსური
ან მასიური მკვლელობით" თქვენთვის
ყველასთვის ნაცნობია ეს თბილი ისტორიები.
ჩვენ ამას ბავშვებს ვასწავლით.
ეს გვესმის ტელევიზორში
და თხზულებებში.
ამ გამოსვლის საწყისი სათაური იყო:
"ყველაფერი რაც გსმენიათ მცდარია"
და მე ვაპირებ ვაჩვენო,
რომ ჩვენი ცოდნის
ეს კონკრეტული ნაწილი მცდარია,
რომ ჩვენი წინაპრები,
იყვნენ ბევრად უფრო მოძალადეები ვიდრე ჩვენ,
რომ ძალადობა იკლებს უკვე დიდი ხანია
და რომ დღეს, ალბათ ვცხოვრობთ
ყველაზე მშვიდობიან დროში
ჩვენი სახეობის არსებობის მანძილზე.
ახლა, დარფურის და ერაყის დროში
ასეთი მტკიცება შეიძლება სადღაც ბოდვიდან
უხამსობამდე აღიქმბოდეს,
მაგრამ მე შევეცდები დაგარწმუნოთ,
რომ ეს რეალური სურათია.
ძალადობის კლება
მუდმივი მოვლენაა. თქვენ შეგიძლიათ
ეს ათასწლეულების,
საუკუნეების, ათწლეუების და წლების მანძლზე
ნახოთ.
თუმცა როგორც ჩანს იყო გარდამტეხი მომენტი,
რაციონალიზმის ეპოქის დასაწყისში
მე-16 საუკუნეში.
ეს ჩანს ყველგან, ოღონდ არა ერთგვაროვნად.
ეს განსაკუთრებით ჩანს დასავლეთში,
ინგლისიდან და ჰოლანდიიდან
დაწყებული
საგანმანათლებლო ეპოქის პერიოდში
ნება მომეცით გამოგზაუროთ 10-ის
რამდენიმე ხარისხში
ათასწლეულის მასშტაბიდან,
წლიურ მასშტაბამდე,
იმისთვის რომ დაგარწმუნოთ ამაში.
10 000 წლის წინ ყველა ადამიანი
იყო მონადირე-შემგროვებელი,
მუდმივი საცხოვრებლის
და მთავრობის გარეშე.
სწორედ ეს არის ის მდგომარეობა,
რომელიც მიჩნეულია ჰარმონიის პირველსახედ.
მაგრამ არქეოლოგი ლორენს კილი,
თანამედროვე მონადირე-შემგროვებლების
მსხვერპლიანობაზე დაკვირვებით,
რომელიც მტკიცებულებების საუკეთესო წყაროა,
განსხვავებულ დასკვნამდე მივიდა.
ეს არის გრაფიკი, რომელიც მან შექმნა
ის აჩვენებს ომში
მამრების სიკვდილიანობის პროცენტს
ფურაჟირების, მონადირეების
და შემგროვებლების რამდენიმე ტომში.
წითელი სვეტები აჩვენებს მამაკაცის
ბუნებრივი სიკვდილისგან განსხვავებით,
მისი სხვისი ხელით დაღუპვის ალბათობას
საკვების მომპოვებელ საზოგადოებებში,
ახალი გვინეის კუნძულზე
და ამაზონის ტყეებში.
მამაკაცის სხვისი ხელით მკვლელობის პროცენტი
იცვლება 60%-დან,
გებუსის ტომის შემთხვევაში,
15%-მდე. პატარა ლურჯი ,ზოლი,
მარცხენა დაბალ კუთხეში
აშშ-ს და ევროპის
მე-20 საუკუნის სტატისტიკას შეესაბამება
და მოიცავს ყველა მკვლელობას
ორივე მსოფლიო ომის ჩათვლით.
ტომთაშორისი ომების შესაბამისი
სიკვდილიანობა რომ ყოფილიყო მე-20 საუკუნეში
100 მილიონის ნაცვლად,
დაიხოცებოდა 2 მილიარდი.
ასევე ათასწლეულების მასშტაბში,
შეგვიძლია შევხედოთ
ადრეული ცივილიზაციების ცხოვრების წესს.
ისეთს, რომელიც ბიბლიაშია აღწერილი
და ამ ვითომ მორალურ ღირებულებების წყაროში,
შეიძლება წავიკითხოთ,
რა იყო იმ დროს ომში მოსალოდნელი.
მაგალითდ შემდეგი რიცხვნი 31: 
"გაილაშქრეს მიდიანზე,
როგორც ნაბრძანები ჰქონდა მოსესთვის უფალს,
და დახოცეს ყველა მამრი. უთხრა მათ მოსემ
ახლა გაწყვიტეთ ბავშვებში
ყოველი მამროვანი, ყოველი ქალი,
რომელსაც შეცნობილი ჰყავს კაცი
მამრის საწოლზე, მოკალით.
ხოლო ყოველი დედროვანი ბავშვებში,
რომელსაც არ შეუცვნია მამაკაცი
მამრის საწოლზე, ცოცხალი დაიტოვეთ"
სხვა სიტყვებით,
მოკალით კაცები, მოკალით ბავშვები;
თუ ქალწულს ნახავთ
შეგიძლიათ ცოცხალი დატოვოთ,
და გააუპატიუროთ.
თქვენ ნახავთ
ოთხ, ხუთ მსგავს ნაწყვეტს ბიბლიაში.
ასევე ბიბლიაში ნახავთ,
რომ სიკდვილით დასჯა
მიღებული სასჯელი იყო
ისეთი დანაშაულებებისთვის,
როგორიც ჰომოსექსუალობა, ღალატი,
მკრეხელობა, მშობლებისთვის შეპასუხება.
(სიცილი) და ფიჩხის შეგროვება შაბათ დღეს.
მოდით შევამციროთ
და შევხედოთ საუკუნის მასშტაბით.
თუმცა ჩვენ არ გვაქვს შუა საუკუნეებიდან
თანამედროვეობამდე
ომების სტატისტიკა,
ამის შესახებ
მხოლოდ ზოგადი ისტორიიდან ვიცით,
იმის მტკიცებულება რომ საზოგადოების მიერ
დაშვებული ძალდობის ფორმის კლებაა
სულ ჩვენს თვალწინ იყო,
მაგალითად, ნებისმიერი საზოგადოების
ისტორიიდან ჩანს, რომ დასახიჩრება და წამება
იყო სასჯელის ჩვეული ფორმა. ისეთი დარღვევა,
რომელიც დღეს ჯარიმით ისჯება,
მაშინ ენის მოჭრით,
ყურების დაჭრით, დაბრმავებით,
ხელის მოჭრით და ა.შ. მთავრდებოდა.
მაშინ იყო მთელი რიგი მახვილგონივრული
სადისტური დასჯის სასიკვდილო ფორმები.
კოცონზე დაწვა, გამოშიგვნა,
ბორბალზე გაკვრა,
ორი მხრიდან ცხენების მიერ გაგლეჯა და ა.შ.
სიკვდილით ისჯებოდა
არაძალადობრივი დანაშაულების მთელი სია:
მეფის კრიტიკა, პურის ნატეხის მოპარვა.
რა თქმა უნდა მონათმფლობელობა,
იყო სამუშაოს შესამსუბუქებელი დანადგარი
და სისასტიკე გართობის პოპულარული ფორმა იყო
ყველაზე თვასლაჩინოა
კატის დაწვის პრაქტიკის მაგალითი,
როცა ყულფში გამობმულ კატას,
ცეცხლში უშვებდნენ
და მაყურებლები ხარხარებდნენ იმაზე,
თუ როგორ იკლაკნებოდა
კატა ტკივილისგან და კვდებოდა ცეცხლში.
რაც შეეხება ერთი-ერთზე მკვლელობას.
არსებობს კარგი სტატისტიკა,
რადგან ბევრი მუნიციპალიტეტი
ჩანაწერში უთითებდა სიკვდილის მიზეზს.
კრიმინოლოგმა მანუელ აიზნერმა
შეისწავლა ევროპის მასშტაბით
ნებისმიერ სოფელში, ქალაქში, ქვეყანაში,
მკვლელობის სიხშირის
ყველა ისტორიული მონაცემი და შეავსო ის
ნაციონალური მონაცემებით, იმ დროიდან,
რაც ქვეყნებმა დაიწყეს
სტატისტიკის წარმოება.
მან ეს დაიტანა ლოგარითმულ შკალაზე,
წელიწადში 100 000 კაცზე, 100 სიკვდილიდან
დაწყებული, რაც არის
მკვლელობების დაახლოებითი სიხშირე 
შუა საუკუნეებში.
გრაფი ეცემა 1 სიკვდილზე დაბლა 100000 კაცზე
წელიწადში შვიდ ან რვა ევროპულ ქვეყანაში,
შემდეგ პატარა ნახტომია 60-იანებში.
რა გასაკვირიც არ უნდა იყოს ხალხი,
რომელიც ამბობდა, რომ როკენროლი
მორალურ დეგრადირებას გამოიწვევს
რაღაცაში მართლები იყვნენ.
სიკვდილიანობის სულ მცირე
ორ თანრიგიანი კლება იყო
შუა საუკუნეებიდან დღემდე
და გარდამტეხი იყო
მე-16 საუკუნეების დასაწყისი.
ახლა, დავიდეთ 10 წლეულების მასშტაბზე.
არასამთავრობო ორგანიზაციების თანახმად
რომლებიც ასეთ სტატისტიკას 1945 წლიდან
აწარმოებენ ევროპასა და ამერიკაში,
მოხდა მკვეთრი კლება
სახელმწიფოთაშორის ომებში,
ეთნიკურ კონფლიქტებში, დარბევებში
და სამხედრო გადატრიალებებში.
სამხრეთ ამერიკაშიც კი, მთელ მსოფლიოში
სიკვდილიანობის მკვეთრი კლებაა
სახელმწიფოთაშორის ომებში. ყვითელი სვეტები
აჩვენებს სიკვდილიანობის რიცხვს ყოველ ომში
ყოველ წელს, 1950 წლიდან დღემდე.
როგორც ხედავთ,
სიკვდილიანობის სიხშირე 65 000-დან
კონფლიკტში, წელიწადში, 1950 წლიდან
დადის მხოლოდ 2000 სიკვდილამდე
თითო კონფლიქტში წელიწადში
ამ ათწლეულში, რა ცუდიც არ არის.
წლების მასშტაბშიც კი შეიძლება
ძალადობის კლების დანახვა.
ცივი ომის დასრულების შემდეგ,
ნაკლები სამოქალაქო ომები იყო,
ნამვდილად ნაკლები გენოციდი.
90 პროცენტით შემცირდა
მეორე მსოფლიო ომის დონესთან შედარებით.
1960 წლის ნახტომიც კი უკან დაბრუნდა.
ეს მონაცემები ფსბ საერთო კრიმინალის
სტატისტიკისაა. თქვენ ხედავთ,
რომ ძალადობის საკმაოდ დაბალი დონეა
50-იანებში და 60-იანებში,
შემდეგ ნახტომია
რამდენიმე ათწლეულის მანძილზე
და იწყება კლება 1990 წლიდან, ისე რომ
უბრუნდება 1960 წლის ნიშნულს.
პრეზიდენტო კლინტონ, თუ აქ ხართ, მადლობა.
(სიცილი)
მაშ, ისმის კითხვა,
რატომ ცდება ამდენი ხალხი
ასეთ მნიშვნელოვან რამეზე?
ვფიქრობ ამას რიგი მიზეზები აქვს.
ერთ-ერთია ის რომ ჩვენ
უკეთესი შეტყობინების საშუალებები გვაქვს
ცნობების სააგენტო "Associated Press",
ომის ქრონიკის უკეთესი მომწოდებელია,
ვიდრე მე-16 საუკუნის ბერები.
არსებობს კოგნიტიური ილუზია. ჩვენ
ფსიქოლოგებმა ვიცით, რომ რაც უფრო ადვილია
გაიხსენო რაღაც კონკრეტული შემთხვევა,
მით უფრო დიდია საკუთარი თავის 
ამ შემთხვევასთან ასოცირების შანსი.
ამბები სისხლიანი ილუსტრაციით,
რომლებზეც გაზეთში ვკითხულობთ,
უფრო ძლიერ აღიბეჭდება ჩვენს მეხსიერებაში,
ვიდრე ცნობა ბევრად მეტი ხალხის სიკვდილზე
სიბერისგან საკუთარ საძინებელში. 
არსებობს აზრთა რაღაც დინამიკა
და ბაზრის წახალისება. ვერავინ მიიზიდავს
დამკვირვებელს, ადვოკატს და დონორს
იმის თქმით,
რომ საქმეები უკეთ და უკეთ მიდის.
(სიცილი)
თანამედროვე ინტელექტუალურ წრეებში
არსებობს დანაშაულის გრძნობა
ძირძველ ხალხებთან მიმართებაში
და იმის არ აღიარების სურვილი
რომ დასავლურ კულტურაში
შეიძლება რამე კარგი იყოს და რა თქმა უნდა
ჩვენი სტანდარტების ცვლილებამ
შეიძლება საქციელის ცვლილებას გადაასწროს.
ძალადობის კლების ერთი მიზეზი
არის ის, რომ ხალხს იმ დროს
ყელში ამოუვიდა ხოცვა და სისასტიკე
როგორც ჩანს ეს პროცესი გრძელდება.
მაგრამ თუ სტანდარტები წინ უსწრებს ქცევას,
მოვლენები ყოველთვის უფრო ბარბაროსული ჩანს
ვიდრე გამოჩნდებოდნენ
ისტორიული სტანდარტების ფონზე.
დღეს ჩვენ სამართლიანად გვაშფოთებს,
როცა ტეხასში 15 წლიანი
სააპელაციო პროცესის შემდეგ,
რამდენიმე მკვლელს
სასიკვდილო ინექციით უსრულებენ განაჩენს.
ჩვენ არ ვითვალსწინებთ
რომ 200 წლის წინ ისინი შესაძლოა დაეწვათ,
10 წუთიანი სასამართლოს შემდეგ
მეფის კრიტიკისთვის.
ასეთი რამ მუდმივად ხდებოდა.
დღეს ჩვენ სიკვდილით დასჯას
ვუყურებთ როგორც იმის მანიშნებელს,
თუ რა დონეზე შეიძლება დაეცეს
ჩვენი ქცევა და არა იმისას
თუ როგორ აიწია ჩვენმა სტანდარტებმა.
კარგი, მაშ რატომ მცირდება ძალადობა?
სინამდვილეში არავინ იცის,
მაგრამ მე 4 ახსნა წავიკითხე,
რომელთაგან ჩემი აზრით
თითოეული შეიცავს
სიმართლის მარცვალს.
პირველი: შეიძლება ტომას გობსი მართალი იყო
როცა თქვა, რომ
სახელმწიფოებრიობამდე პერიოდის ცხოვრება
იყო "განმარტოებული, ღარიბი, საზიზღარი,
უმოწყალო და მოკლე", არა იმიტომ
რომ ადამიანებს გააჩნიათ
თანდაყოლილი სისხლის წყურვილი
ან აგრესიული ინსტიქტები
და ტერიტორიული იმპერატივები,
არამედ თავად ანარქიის ლოგიკით,
ანარქიის მდგომარეობაში,
არსებობს მუდმივი ცდუნება
დაასწრო და თავს დაესხა მეზობელს,
მანამ სანამ ის დაგესხმება. ტომას შელინგი
ავლებდა ასეთ ანაგლოგიას.
სახლის მეპატრონეს
სარდაფიდან ესმის ხმა.
როგორც კარგ ამერიკელს
მას ტუმბოში აქვს იარაღი.
იღებს იარაღს და ჩადის კიბეზე
და ხედავს
ქურდს იარაღით.
თითოეული მათგანი ფიქრობს. "მე არ მინდა
მისი მოკვლა,
მაგრამ ის აპირებს ჩემს მოკვლას
ჯობია მას ვესროლო, სანამ ის მესვრის.
თან მას ჩემი მოკვლა რომც არ უნდოდეს,
ალბათ ეშინია, რომ მე მოვკლავ მას
სანამ ის მომკლავს მე..." და ა.შ.
მონადირე-შემგროვებლები ცხადად გაივლებენ
აზრთა ამ მიმდევრობას თავში
და ხშირად თავს ესხმიან მეზობლებს
შიშისგან, რომ მათ დაასწრებენ.
ამ პრობლემის გადაჭრის ერთ-ერთი ხერხი
შეკავებაა.
შენ არ ისვრი პირველი, მაგრამ გაქვს
საჯაროდ გაცხადებული პოლოტიკა,
რომ შენ უპასუხებ სასტიკად
თუ ვინმე შემოგიტევს
ერთი მომენტი არის ის,
რომ ასეთი განცხადება შეიძლება ყალბი იყოს,
შესაბამისად ეს პოლიტიკა ქმედითი იქნება
მხოლოდ იმ შემთხვევაში თუ თქვენ
დაგიჯერებენ. ანუ თქვენ უნდა უპასუხოთ
ყველა თავდასხმას და გაუსწოროთ ანგარიში.
რაც მიდის სისხლიან ვენდეტებამდე.
ცხოვრება ხდება "სოპრანოს კლანის" სერია.
ჰობის გადაწყვეტილება "ლევიათანი",
მდგომარეობს იმაში, რომ
ძალადობის გამოყენების ლეგიტიმური უფლება
ვანდოთ ერთადერთ დემოკრატიულად არჩეულ
სააგენტოს, ლევიათანს.
ეს შეამცირებს თავდასხმის ცდუნებას,
რადგან ნებისმიერი აგრესია დაისჯება,
რაც მის ეფექტურობას გაანულებს.
ეს ხსნის გამაფრთხილებელი შეტევის ცდუნებას
იმის შიშით რომ არ დაასწრონ.
და ეს ხსნის
მუდმივად საბრძოლო მზადყოფნის აუცილებლობას,
იმისთვის რომ ამტკიცოთ
თქვენი მუქარის სანდოობა.
ამას მივყავართ მშვიდობამდე. აისნერი,
ვინც შეადგინა სიკვდილიანობის გრაფიკი,
რომელიც წინა სლაიდზე არ გინახავთ,
ამტკიცებდა, რომ ევროპაში
მკვლელობის დონის შემცირების პერიოდი,
დაემთხვა
ცენტრალიზებული სახელმწიფოების გაძლიერებას.
ეს არგუმენტი
ლევიათანის თეორიის სასარგებლოა.
ამაზე ის ფაქტიც მეტყველებს,
რომ დღეს ჩვენ ძალადობის აფეთქებებს
ანარქიის ზონებში ვხედავთ: 
უუნარო სახელმწიფოებში, დანგრეულ იმპერიებში
განუვითარებელ რეგიონებში, მაფიებში,
ქუჩურ ბანდებში და ა.შ.
მეორე ახსნა არის ის.
რომ ბევრ დროსა და ადგილას
გავრცელებულია სენტიმენტი,
რომ ცხოვრება არაფრად ღირს
ადრეულ ხანაში, როცა ტანჯვა
და ადრეული სიკვდილი ჩვეული იყო
საკუთარ ცხოვრებაში,
ადამიანს ნაკლებად ადარდებდა
სხვისთვის ზიანის მიყენება. როცა
ტექნოლოგიამ და ეკონომიკურმა ეფექტურობამ,
ცხოვრება გაახანგრძლივა და უფრო სასიამოვნო
გახადა, ამან უფრო დიდი ფასი შესძინა
ზოგადად სიცოცხლეს. ეს იყო
პოლიტ. მეცნიერის ჯეიმს პეინის არგუმენტი
მესამე ახსნას შემოაქვს
არანულოვანი თამაშის ცნება
შემუშავებულ წიგნში "არანულოვანი" ჟურნალისტ
რობერტ რაიტის მიერ. რაიტი აღნიშნავს,
რომ გარკვეულ სიტუაციაში
კოოპერაცია და არა-ძალადობრიობა,
შეიძლება უპირატესი იყოს ურთიერთობაში
როგორიც არის ვაჭრობიდან მიღებული მოგება,
როცა ორი მხარე ვაჭრობს ზედმეტობებით
და მოგებული რჩება, ან როცა ორივე მხარე
ყრის იარაღს, ზოგავს სამხედრო დანახარჯს
და არ არიან იძულებულნი მუდმივად იომონ.
რაიტი ამტკიცებს, რომ ტექნოლოგიებმა
გაზარდეს დადებით ნაშთიანი თამაშების
რაონდეობა, რომელშიც ჩვენ ვერთვებით.
რაც საშუალებას გვაძლევს გავცვალოთ საქონელი
მომსახურება და იდეები
დიდ მანძლებზე
და ადამიანთა დიდ ჯგუფებს შორის.
შედეგად სხვა ადამიანები უფრო ფასობენ,
როცა ისინი ცოცხლები არიან.
და ძალადობა ეგოისტური მიზეზებით მცირდება.
რაიტის სიტყვებით: "ბევრ მიზეზს შორის,
რატომაც ვფქირობ, რომ იაპონელები
არ უნდა დავბომბოთ, არის ის,
რომ მათ ჩემი მანქანა შექმნეს"
(სიცილი)
მეოთხე ახსნა ასახულია ფილოსოფოს
პიტერ სინგერის წიგნში:
"გაფართოებადი წრე",
რომელიც ფიქრობს, რომ ევოლუციამ
ადამიანს
თანაგრძნობის უნარი გაუღვივა: თვისება,
რომ სხვა ადამიანების ინტერესები,
განვიხილოთ საკუთარის მსგავსად.
სამწუხაროდ, როგორც წესი,
ამ თვისებას ჩვენ ვიყნებთ, მხოლოდ
მეგობრების და ოჯახის წევრების ვიწრო წრეზე.
ამ წრის გარეთ ადამიანები განიხილებიან
როგორც ქვე ადამიანები
და მათი ექსპლუატაცია დაშვებულია,
მაგრამ ისტორიის მანძილზე,
ეს წრე ფართოვდებოდა. შეიძლება ისტორიული
ჩანაწერებში ვნახოთ,
რომ გაფართოება მიდიოდა სოფლამდე,
კლანამდე, ტომამდე,
ნაციამდე, სხვა რასებამდე, ორივე სქესამდე
და სინგერის თანახმად,
წრე უნდა გაფართოვდეს
სხვა მგრძნობიარე ცხოველებამდეც.
კითხვა ის არის,
რომ თუ ეს მართლაც მოხდა,
რა იდგა ამ გაფართოების უკან?
არსებობს ბევრი ვარიანტი:
ურთიერთთანამშრომლობის წრეები
იმ აზრით,
რომელზეც როპერტ რაიტი საუბრობს.
ოქროს წესის ლოგიკა: რაც უფრო მეტს
ფიქრობ სხვაზე და თანამშრომლობ მათთან,
მით უფრო აცნობიერებ, რომ უაზრობაა
საკუთარი ინტერესების
სხვისაზე მაღლა დაყენება,
ყოველ შემთხვევაში, თუ გინდათ
რომ მოგისმინონ ვერ იტყვით,
რომ "ჩემი ინტერესები განსაკუთრებულია,
უფრო ღირებული ვიდრე შენი"
ისევე როგორც ვერ იტყვით: "აი ეს ადგილი
სადაც ვდგავარ, სამყაროს უნიკალური ნაწილია
მხოლოდ იმიტომ
რომ მე ვდგავარ მასზე ამ წუთას"
მიზეზი შეიძლება იყოს კოსმოპოლიტიზმი,
ისტორია,
ჟურნალისტიკა, მეხსიერება,
ლიტერატურა, მოგზაურობა,
განათლება, ყველაფერი
რაც გვაძლევს საშუალებას თავი წარმოვიდგინოთ
სხვის ადგილას, იმათ ადგილას ვისაც შესაძლოა
ქვე ადამიანებად მოვიაზრებდით.
ასევე ჩვენი მდგომარეობის
შემთხვევითობის გაცნობიერება.
იმისი რომ "ეს გამართლებაა
სადაც ვარ და როგორც"
რითიც არ უნდა იყოს გამოწვეული,
ძალადობის შემცირებას
აქვს ღრმა შედეგები.
მარტო ის კითხვები კი არ უნდა ისმებოდეს
"რატომ არის ომი?" არამედ ისიც
"რატომ დადგა მშვიდობა?"
არა მხოლოდ "რას ვაკეთებთ არასწორად",
არამედ "რა ვაკეთებთ სწორად?"
რადგან რაღაც სწორად ვაკეთეთ
და კარგი იქნებოდა გაგვეგო კონკრეტულად რა.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
კრის ანდერსონი: მომეწონა გამოსვლა. 
ვფიქრობ ბევრი აქ მყოფი დამეთანხმება,
რომ ეს გაფართოება,
რომელზეც თქვენ საუბრობდით,
რომელზეც პიტერ სინგერი საუბრობს,
გამოწვეულია ტექნოლოგიით,
სხვა ადმიანებთან წვდომით და შეგრძნებით
რომ მსოფლიო მცირდება.
ამაშიც ხომ არის სიმართლის მარცვალი?
სტივენ პინკერი: რა თქმა უნდა.
ეს ეთანხმება რაიტის თეორიასაც.
იმას, რომ ჩვენ თანამშრომლობის
ნაყოფით შეგვიძლია სულ უფრო და უფრო
ფართე საზოგადოებებში
ვისარგებლოთ. ასევე ჩემი აზრით
ეს გვეხმარება
თავი წარმოიდგინოთ სხვის ადგილას.
როცა კითხულობ შუა საუკუნეების
ამ კოშმარულ წამებებზე ფიქრობ,
როგორ აკეთებდნენ ამას,
როგორ შეეძლოთ
არ თანაეგრძნოთ ადამიანისთვის,
რომელსაც შიგნავდნენ? მაგრამ ცხადია,
რაღაც დონეზე მათ ეჩვენებოდათ, რომ ის
რაღაც უცხო პლანეტელივითაა,
რომელსაც არ აქვს მათი მსგავსი გრნძობები.
მგონი ყველაფერი რაც სხვის ადგილზე ყოფნის
წარმოდგენის საშუალება გვაძლევს.
აძლიერბს მორალურ ბმას
ამ ადამიანთან.
კ,ა.: სტივ მინდა უახლოეს მომავალში ეს,
მედია სააგენტოების ყველა მფლობელმა გაიგოს
მგონი ეს ძალიან მნიშვნელოვანია
დიდი მადლობა
ს.პ.: მადლობა თქვენ.
დიდებული მუსიკა, რომელიც ჩაგვესმის
"ტრიუმფალური მარში" აიდადან, არის მუსიკა,
რომელიც ჩემი დაკრძალვისთვის ავარჩიე
(სიცილი)
და თქვენ ხვდებით რატომ. ის ტრიუმფალურია.
მე ვერაფერს ვიგრძნობ, მაგრამ რომ მეგრძნო,
ვიგრძნობდი ტრიუმფს, რომ საერთოდ ვიცხოვრე
და რომ ვიცხოვრე ამ დიდებულ პლანეტაზე
და რომ მომეცა საშუალება გამეგო რაღაც,
იმის შესახებ თუ რატომ ვიყავი იქამდე,
სანამ აღარ ვიქნებოდი.
გესმით ჩემი უცნაური ინგლისური აქცენტი?
როგორც ყველა, გუშინ მეც აღვფრთოვანდი
ცხოველთა სესიით.
რობერტ ფული და ფრანს ლანტინგი და სხვები,
მშვენიერება იმისი რაც მათ აჩვენეს.
ერთდარეთი გამაღიზიანებელი მომენტი იყო,
როცა ჯეფრი კაცენბერგმა მუსტანგზე თქვა
"ყველაზე დიდებული ქმნილება,
რომელიც ღმერთმა შექმნა დედამიწაზე"
ჩვენ რა თქმა უნდა ვიცით
რომ სინამდვილეში ის ამას არ გულისხმობდა,
მაგრამ ამ ქვეყანაში, ამჟამად, შეუძლებელია
იყო საკმარისად ფრთხილი.
(სიცილი)
მე ბიოლოგი ვარ და მთავარი თეორემა
ჩემს სფეროში: დიზაინის თეორია,
დარვინის ევოლუციის თეორია,
ბუნებრივი გადარჩევის გზით.
რა თქმა უნდა პროფესიულ წრეებში,
ის ყველგან უნივერსალურად მიღებულია.
არაპროფესიულ წრეებში აშშ-ს გარეთ
ძირითადად იგნორირებული
მაგრამ არაპროფესიულ წრეებში აშშ-ში,
ის ისეთ მტრულ დამოკიდებულებას იწვევს
(სიცილი)
რომ შეგვიძლია ვთქვათ, ამერიკელი ბიოლოგები
ომის მდგომარეობაში ვიმყოფებით.
ეს ომი ისეთი შემაშფოთებელია ამჟამად,
სასამართლო პროცესებით ამა თუ იმ შტატში,
რომ ვიფიქრე ამაზე რაღაც უნდა მეთქვა.
თუ თქვენ გაინტერესებთ,
რა მაქვს სათქმელი თავად დარვინიზმზე,
ვშიშობ ჩემი წიგნები უნდა წაიკითხოთ,
რომლებსაც ვერ იპოვით
წიგნების დახლებზე.
(სიცილი)
თანამედროვე სასამართლო პროცესები
ხშირად იხილავენ კრეაციონიზმის ახალ ვერსიას
სახელად "გონივრული დიზაინი", ანუ გდ
არ გაგასულელონ. ახალი არაფერია 
"გონივრულ დიზაინში"
ეს ისევ კრეაციონიზმია სხვა სახელით,
გადანათლული, ეს სიტყვა შეგნებულად ავარჩიე
(სიცილი)
ტაქტიკური, პოლიტიკური მიზნებით.
"გდ"-ს თეორეტიკოსების ე.წ. არგუმენტები
ისევ ის ძველი არგუმენტებია, რომლებიც
ბევრჯერ იქნა უარყოფილი,
დარვინის დროიდან დღემდე,
არსებობს ეფექტური ევოლუციური
ლობისტების ჯგუფი, რომლებიც
ბრძოლას მეცნიერების სახელით აწარმოებენ
და მე ყველანაირად ვცდილობ მათ დავეხმარო,
მაგრამ ისინი ბრაზდებიან,
როცა ჩემნაირები ბედავენ და ახსენებენ,
რომ ჩვენ ევოლუციონისტებთან ერთად
ათეისტებიც ვართ.
ისინი ჩვენ აღგვიქვამენ, როგორც ნავის 
შემანჯღრევლებს და ალბათ გესმით რატომ.
კრეაციონისტები, რომლებსაც არ აქვთ რამე
გამართული მეცნიერული არგუმენტი,
მიმართავენ ჩვეულ დაშინებას
ათეიზმით:
"ასწავლეთ თქვენს შვილებს ევოლუცია
ბილოგიის გაკვეთილზე
და მალე ისინი გახდებიან ნარკომანები,
ქურდები და სექსუალურად გაირყვნებიან"
(სიცილი)
სინამდვილეში, ცხადია,
განათლებული თეოლოგები პაპით დაწყებული
მყარად უჭერენ მხარს ევოლუციას.
ეს წიგნი: "დარვინის ღმერთის ძიებაში"
კენეტ მილერისგან
არის ერთ-ერთი ყველაზე ეფექტური შეტევა
გონივრულ დიზაინზე,
რაც კი მინახავს და ის ეფექტურია
სწორედ იმიტომ, რომ დაწერილია
მხურვალე ქრისიანის მიერ
კენეტ მილერისნაირებს შეიძლება ევოლუციური
ლობისთვის "ღვთისგან ბოძებული" ვუწოდოთ
(სიცილი)
რადგან ისინი ააშკარავებენ ტყუილს,
რომ ფაქტიურად
ევოლუციონიზმი ათეიზმის ტოლფასია.
ჩემნაირები კი ნავს ანჯღრევენ.
მაგრამ აქვე მინდა რაღაც კარგი ვთქვა
კრეაციონისტებზე
ამას ხშირად არ ვაკეთებ,
ასე რომ ყურადღებით მომისმინეთ
(სიცილი)
ვფიქრობ ერთ რამეში ისინი მართლები არიან.
ვფიქრობ ისინი მართლები არიან, რომ ევოლუცია
ფუნდამენტურად მტრულია რელიგიის მიმართ.
მე უკვე ვთქვი, რომ ბევრი ევოლუციონისტი,
როგორც მაგალითად პაპი,
ასევე რელიგიურებიც არიან,
მაგრამ ვფიქრობ ისინი თავს იტყუებენ.
მე მიმაჩნია რომ დარვინიზმის ნამდვილი არსი,
ძირეულად დამანგრეველია
რელიგიური რწმენის მიმართ.
ახლა, შეიძლება ისე ჟღერდეს,
რომ მე ათეიზმის ქადაგებას ვაპირებ,
მაგრამ მინდა დაგარწმუნოთ,
რომ ამას არ ვაპირებ.
ისეთი გამოცდილი მაყურებლისთვის
როგორც აქ არის,
ეს იქნებოდა როგორც
საეკლესიო გუნდისთვის ქადაგება.
არა, რისი თქმაც მე მინდა..
(სიცილი)
სამაგიეროდ რისკენაც მინდა გიბიძგოთ,
არის მებრძოლი ათეიზმი.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
მაგრამ ეს ზედმეტად ნეგატიურად ჟღერს.
მე რომ ვიყო რელიგიური რწმენის შენარჩუნებით
დაინტერესებული ადამიანი,
შემეშინდებოდა ევოლუციური მეცნიერების
პოზიტიური ძალის და ზოგადად მეცნიერებისაც,
მაგრამ განსაკუთრებით ევოლუციის, რომელიც
შთაგაგონებთ და გიტაცებთ სწორედ იმიტომ
რომ ის ათეისტურია.
ნებისმიერი ბიოლოგიური ქმნილების თეორიის
დიდი პრობლემაა
ცოცხალი არსებების
უდიდესი სტატისტიკური დაუჯერებლობა
სტატისტიკური დაუჯერებლობა
წარმატებული დიზაინის მიმართულებით.
სხვა სიტყვებით "სირთულე"
სტანდარტული კრეაციონისტული არგუმენტი,
არის ერთადერთი, ყველა დაიყვანება ამ ერთზე,
იწყება სტატისტიკური დაუჯერებლობიდან.
ცოცხალი არსებები ზედმეტად რთულები არიან,
იმისთვის რომ შემთხვევით შექმნილიყვნენ
ამიტომ მათ უნდა ჰყავდეთ გონიერი შემქნელი.
ცხადია, ეს არგუმენტი თვითგამანადგურებელია.
ნებისმიერი შემქმნელი, რომელსაც
რაღაც ნამდვილად რთულის შექმნა შეუძლია
აუცილებლად მასზე რთული უნდა იყოს
და ეს სანამ გადავალთ
სხვა რამეებზე რასაც მისგან ელიან,
როგორც ცოდვების მიტევება, 
ქორწინების კურთხევა, ლოცვების მოსმენა
ჩვენს მხარეს ყოფნა ომში,
(სიცილი)
ჩვენი სექსუალური ცხოვრების გაკიცხვა
და ა.შ.
(სიცილი)
სირთულე არის პრობლემა, რომელიც ნებისმიერმა
ბიოლოგიურმა თეორიამ უნდა გადაჭრას
და თქვენ მას ვერ გადაჭრით ისეთი რამის
შემოტანით, რომელიც კიდევ უფრო რთულია,
ეს უბრალოდ ართულებს პრობლემას.
დარვინის ბუნებრივი გადარჩევა
საოცრად ელეგანტურია,
რადგან ის ჭრის სირთულის ახსნის პრობლემას,
მხოლოდ და მხოლოდ სიმარტივით.
არსებითად ის ამას
გლუვი გართულებით აკეთებს,
ეტაპობრივად, ნაბიჯ-ნაბიჯ ზრდით.
და აქ მინდა ერთი აზრი ვთქვა
რომ დარვინის ელეგანტურობა
დამანგრეველია რელიგიისთვის,
სწორედ იმიტომ რომ ის ასეთი ელეგანტურია, 
ასეთი ეკონომიკური, ასეთი ძლიერი,
ეკონომიკურად ძლიერი.
მას აქვს ჩამოკიდებული ხიდის მსგავსი
გამოხატულება ეკონომიკურობისა.
ღმერთის თეორია, არა მხოლოდ ცუდი თეორიაა.
ის აღმოჩნდა პრინციპულად უუნარო
იმის შესრულებაში, რაც მას ევალება.
დავუბრუნდეთ ტაქტიკას
და ევოლუციის ლობისტებს.
მე მინდა გითხრათ, რომ ნავის ნჯღრევა
შეიძლება ზუსტადაც სწორი იყოს.
ჩემი მიდგომა კრეაციონიზმზე შეტევისა
არ ჰგავს ევოლუციის ლობისტებისას.
ჩემი მიდგომა კრეაციონიზმზე შეტევისას
არის მთლიანად რელიგიაზე შეტევა.
და ამ მომენტში მე უნდა ვაღიარო
ჩვეული ტაბუ
რელიგიაზე ცუდის თქმის წინააღმდეგ.
მე ამას გავაკეთებ
დუგლას ადამსის სიტყვებით.
კარგი მეგობარი, ვინც, თუ არასდროს გამოსულა TED-ში
აუცილებლად უნდა იყოს მოწვეული.
(რიჩარდ სოლ ვურმანი: იყო.)
რიჩარდ დოკინსი: იყო. კარგია. ვიფიქრე იყო.
ის იწყებს თავის სიტყვას,
რომელიც კემბრიჯში იყო ჩაწერილი
ცოტა ხნით ადრე მის სიკვდილამდე.
ის იწყებს იმის ახსნით თუ როგორ მუშაობს
მეცნიერება ჰიპოთეზების გამოცდით
რომლებიც არიან მგრძნობიარენი
უარყოფის მიმართ და შემდეგ ის აგრძელებს.
ვციტირებ: "რელიგია ასე არ მუშაობს.
მას საფუძველში გარკვეული აზრები აქვს,
რომელსაც ჩვენ წმინდას ვუწოდებთ
ეს ნიშნავს: აი ეს არის აზრი,
ან წარმოდგენა,
რომელზეც არაფერი ცუდის თქმის უფლება
არ გაქვთ.
უბრალოდ არ გაქვთ. რატომ არა?
იმიტომ რომ არა.
(სიცილი)
რატომ უნდა იყოს მისაღები რესპუბლიკელების
ან დემოკრატების მხარდაჭერა?
ერთი ეკონომუკური მოდელი მეორის ნაცვლად,
მაკინტოში ვინდოუსის ნაცვლად,
მაგრამ თუ გაქვთ წარმოდგენები იმაზე
თუ როგორ შეიქმა სამყარო,
იმაზე თუ ვინ შექმნა ის? - არა ეს წმინდაა
ამრიგად, ჩვენ მიჩვეულები ვართ
რელიგიური იდეებს არ ვეკამათოთ
და საინტერესოა
თუ რამხელა ფურორს ახდენს რიჩარდი,
როცა ამას აკეთებს."
მან მე მიგულისხმა და არა სხვა.
"ყველა აბსოლუტურად გაშმაგებული
ხვდება ამას,
რადგან თქვენ არ გაქვთ ამის თქმის უფლება,
მაგრამ თუ ამას რაციონალურად შეხედავთ,
მიხვდებით რომ არ არის მიზეზი თუ რატომ არ
უნდა იყოს ეს აზრები ისევე ღია განსჯისთვის
როგორც ნებისმიერი სხვა, იმის გარდა
რომ რატომღაც ჩვენ შევთანხმდით იმაზე,
რომ არ უნდა იყოს ასე."
დუგლასის ციტატის დასასრული.
ჩემი აზრით არა მხოლოდ
მეცნიერებაა დამანგრეველი რელიგიისთვის,
არამედ რელიგიაც დამანგრეველია
მეცნიერებისთვის.
ის ასწავლის ადამიანებს
დაკმაყოფილდნენ ზებუნებრივი აუხსნელობით
და აბრმავებს მათ შესანიშნავი ნამდვილი
ახსნების მიმართ, რომლებიც ჩვენ გაგვაჩნია.
ის ასწავლის მათ მიიღონ ავტორიტეტის
მითითება, გამოცხადება და რწმენა,
ყოველთვის მტკიცებულებების
და საფუძვლების მოთხოვნის ნაცვლად
აი დუგლას ადამსის არაჩვეულერბივი სურათი
მისი წიგნიდან "დანახვის ბოლო შანსი"
არსებობს ტიპიური მეცნიერული ჟურნალი
"კვარტალური ბიოლოგიური მიმოხილვა"
როგორც მოწვეული რედაქტორი
მე ვაპირებ შევიმუშავო
სპეციალური გამოცემა საკითხზე
"დახოცა თუ არა დინოზავრები ასტეროიდმა?"
და პირველი სტატია სტანდარტული
სამეცნიერო სტატიისა
წარმოადგენს მტკიცებულებას:
"ირიდიუმის ფენა კ-ტ საზღვარზე
კალიუმ-არგონის
უძველესი კრატერი იუკატანზე,
გვაჩვენებს,
რომ ასტეროიდმა დახოცა დინოზავრები"
სრულიად ჩვეულებრივი სამეცნიერო ნაშრომი.
ახლა შემდეგი:
"სამეფო საზოგადოების პრეზიდენტს
ჩაესმა ძლიერი შინაგანი
ხმა" (სიცილი)
"..რომ ასტეროიდმა დახოცა დინოზავრები"
(სიცილი)
"პროფესორ ჰაკსტეინს ჰქონდა გამოცხადება
იმის შესახებ,
რომ ასტეროიდმა დახოცა დინოზავრები"
(სიცილი)
"პროფესორი ჰორდლი იყო აღზრდილი
იმის სრული და შეურყეველი რწმენით"
(სიცილი)
"..რომ ასტეროიდმა დახოცა დინოზავრები"
"პროფესორმა ჰოკინსმა
გამოაქვეყნა ოფიციალური დოქტრინა,
ყველა ჭეშმარიტი ჰოკინსიანელისთვის,
რომ ასტეროიდმა დახოცა დინოზავრები"
(სიცილი)
ეს რა თქმა უნდა წარმოუდგენელია.
მაგრამ წარმოიდგინეთ..
[ასტერიდის თეორიის მხარდამჭერები
ვერ იქნებიან პატრიოტები] (აპლოდისმენტები)
1987 წელს ჟურნალისტმა ჰკითხა
ჯორჯ ბუშ უფროსს,
აღიარებს თუ არა ის თანაბარ პატრიოტებად
და მოქალაქეებად
ათეისტ ამერიკელებს.
ბატონი ბუშის პასუხი სამწუხაროდ ცნობილია:
"არა, არ ვიცი ათეისტები თუ უნდა ჩაითვალონ
მოქალაქეებად
და არც პატრიოტებად
ეს ერთი ერია ღვთის წინაშე"
ეს არ იყო ბუშის ერთჯერადი წამოცდენა,
რომელიც მას სიცხარეში აღმოხდა
და შემდეგ უარყო.
ის იგივეს ამტკიცებდა, მოთხოვნების
პასუხად რომ დაეზუსტებინა ან უარეყო
ის მართლაც ასე თვლის.
მეტიც, მან იცოდა რომ ეს არ ემუქრება
მის წარმატებას არჩევნებში, უფრო პირიქით.
დემოკრატები ისევე როგორც რესპუბლიკელები,
აფიშირებას უკეთებენ საკუთარ რელიგიურობას,
თუ უნდათ რომ იყვნენ არჩეულები,
ორივე ახსენებს "ერთ ერს ღვთის წინაშე"
რას იტყოდა ტომას ჯეფერსონი?[ყველა დროში და
ქვეყანაში მღვდელი თავისუფლების მტერი იყო]
სხვათაშორის როგორც წესი
ძალიან არ ვამაყობ ხოლმე ბრიტანელობით,
მაგრამ ამ შემთხვევაში
შედარება აუცილებელია
[დოლარი: ღმერთის გვწამს]
(აპლოდისმენტები)
პრინციპში რას წარმოადგენს ათეისტი?
ათეისტი უბრალოდ არის ის,
ვინც იაჰვეზე იმას ფიქრობს,
რასაც ნებსიმიერი წესიერი ქრისტიანი
თორაზე, ან ბაალზე, ან ოქროს ხბოზე.
როგორც ადრე ითქვა, ჩვენ ყველანი ათეისტები
ვართ უმრავლესობა ღმერთების მიმართ,
რომლებისაც ხალხს ოდესღაც სწამდათ, უბრალოდ
ზოგი ჩვენგანი ერთი ღმერთით უფრო შორს მიდის
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
როგორც არ უნდა განვმარტოთ ათეიზმი
ეს ერთგვარი აკადემიური აზრია,
რომლის გამოთქმის უფლებაც
ნებისმიერ ადამიანს აქვს
არაპატრიოტად,
ან არამოქალაქედ ძაგების გარეშე
და მიუხედავად ამისა უდავო ფაქტია,
რომ ათეისტად ყოფნის აღიარება
იგივეა რაც წარუდგე ვინმეს,
როგორც ჰიტლერი, ან მის ბიელზიბაბად
და შედეგად ათეისტები აღიქმებიან,
როგორც რაღაც უცნაური
და უჩვეულო უმცირესობა.
ნატალი ენჟიერმა დაწერა საკმაოდ სევდიანი
ნაწყვეტი ნიუ იორკერში
იმაზე თუ როგორი
მარტოსული იყო იგი ათეისტად.
ის ცხადად გრძნობს თავს
ალყაში მყოფ უმცირესობაში,
მაგრამ სინამდვილეში რიცხვობრივად
რამდენი ათეისტია აშშ-ში?
ბოლო კვლევები მოულოდნელად
დამაიმედებელ შედეგებს აჩვენებს.
ქრისტიანები რა თქმა უნდა ლომის წილია
მოსახლეობის, დაახლოებით 160 მილიონი.
როგორ ფიქრობთ, რომელი ჯგუფია სიდიდით მეორე
დამაჯერებლად აჭარბებს 2,8 მილიონ ებრაელს
და 1,1 მილიონ მუსლიმს
ინდუისტებს და ბუდისტებს
და სხვა რელიგიებს ერთად აღებულს?
სიდიდით მეორე ჯგუფი თითქმის 30 მილიონით
აღიწერება როგორც არარელიგიური,
ან სეკულარული.
საკვირველია პოლიტკოსები, რომლებიც
ამომრჩეველთა ხმებზე ნადირობენ,
ერიდებიან, მაგალითად
ებრაული ლობისტების ძალას
თითქოს ისრაელის სახელმწიფოს არსებობა,
ამერიკელი ებრაელების ხმებით განისაზღვრა,
მაშინ როცა
არარელიგიური ხმები
პოლიტიკურ დავიწყებას მიეცემა.
კვალიფიურად მობილიზებული
არარელიგური ამომრჩეველი,
9-ჯერ აღემატება რაოდენობით ებრაულს.
რატომ არ ცდილობს ეს
უმცირესობისგან შორს მყოფი ჯგუფი,
გაავარჯიშოს საკუთარი პოლიტიკური კუნთები.
ბევრი ვისაუბრე რაოდენობაზე,
რაც შეეხება ხარისხს?
არსებობს თუ არა რამე სახის კორელაცია,
პოზიტიური ან ნეგატიური
ინტელექტსა და რელიგიურ ტენდენციებს შორის?
(სიცილი)
კვლევა რომლის ციტირებაც მე გავაკეთე
კომპანია "არისის" კვლევაა,
მასში მონაცემები არაა დაყოფილი
სოციალ-ეკონომიკური, ან განათლების
სტატუსით, ინტელექტის დონით
ან სხვა ნიშნებით
მაგრამ ცოტა ხნის წინ პოლ ჯ. ბელის
სტატია ჟურნალ "მენსაში",
შეიცავს ზოგიერთ მინიშნებებს.
მენსა როგორც იცით
საერთაშორისო ორგანიზაციაა
მაღალი ინტელექტის ადამიანებისთვის.
და ლიტერატურის მეტა ანალიზით
ბელი ასკვნის რომ ვციტირებ:
"1927 წლიდან ჩატარებული 43 კვლევიდან,
რომელიც რელიგიური წარმოდგენებს
და ინტელექტს შორის კავშირს ადგენდა
ყველამ, 4 კვლევის გარდა აჩვენა
უკუდამოკიდებულება.
ეს ნიშნავს რომ რაც უფრო მაღალია
ინტელექტის დონე, ან განათლება,
მით უფრო პატარაა რელიგიურობის შანსი"
არ მინახავს 42 კვლევის ორიგინალები
და მეტა ანალიზზე კომენტარს ვერ გავაკეთებ,
მაგრამ ვისურვებდი
ამ თემაზე მეტი კვლევა ტარდებოდეს.
მე ვიცი რომ აქ ესწრება, თუ ნებას მომცემთ,
ამ აუდიტორიაში იმყოფებიან ადამაინები,
ვისაც თავისუფლად შეუძლიათ დააფინანსონ
მასშტაბური კვლევა, ამ საკითხის გასარკვევად
და მე ყოველი შემთხვევისთვის
ამ იდეას გთავაზობთ.
ახლა ნება მომეცით წარმოგიდგინოთ
მონაცემები,
რომლებიც დეტალურად გაანალიზდა
და გამოქვეყნდა წამყვანი მეცნიერების
ჯგუფის მიერ.
1998 წელს, ლარსონმა და ვითემმა
ჩაატარეს გამოკითხვა ყველაზე ცნობილ
ამერიკელ მეცნიერებში
იმათ შორის ვისაც ერგო პატივი ყოფილიყო
მეცნიერებათა ეროვნული აკადემიის წევრი
და ამ ცალკე აღებულ ჯგუფში,
პიროვნული ღმერთის რწმენა დაცემულია 7%-მდე.
დაახლოებით 20% არის აგნოსტიკოსი,
დანარჩენები თავს ათეისტებს უწოდებდნენ.
მსგავსი ციფრები იქნა მიღებული
პიროვნების უკვდავობის რწმენაზეც.
მეცნიერ-ბიოლოგებში,
ციფრები კიდევ უფრო დაბალია.
მხოლოდ 5.5% სჯერა ღმერთის.
მეცნიერ-ფიზიკოსებიდან 7.5%-ს.
არ მინახავს მსგავსი კვლევების შედეგები
მეცნიერების სხვა დარგებში
ისეთებში როგორც ისტორია და ფილოსოფიაა,
მაგრამ გამიკვირდებოდა
სხვა შედეგები რომ ყოფილიყო.
ამრიგად ჩვენ აღმოვჩნდით,
მართლაც საოცარ სიტუაციაში
აბსურდულ შეუსაბამობაში,
ამერიკელ ინტელიგენციასა
და ამერიკულ ელექტორატს შორის.
ფილოსოფიური წარმოდგენები
ბუნებაზე და სამყაროზე,
რომელიც წამყვან ამერიკელი მეცნიერების
უმრავლესობას გააჩნია
და შესაძლოა
ინტელიგენციის უმრავლესობას ზოგადად,
იმდენად ეწინააღმდეგება ელექტორატისას,
რომ ვერცერთი არჩევნების კანდიდატი,
ვერ გაბედავს ამის საჯარო გამოხატვას.
თუ მე მართალი ვარ მაშინ ეს ნიშნავს
რომ უმაღლესი მმართველი ორგანო
უდიდესი ქვეყნისა მსოფლიოში
დახურულია ხალხისთვის, რომელთა ადგილიც
იქ არის, ანუ ინტელიგენციისთვის.
თუ არ ჩავთვლით შემთხვევებს
როცა ისინი ცრუობენ საკუთარ აზრებზე
სიმართლე გითხრათ ამერიკის
პოლიტიკური შესაძლებლობები
დიდად ეწინააღმდეგება ისეთებს,
ვინც ერთდეროულად ინტელექტუალიც არის
და გულწრფელიც.
(აპლოდისმენტები)
მე არ ვარ ამ ქვეყნის მოქალაქე, ვიმედოვნებ
ჩემი სიტყვები არ იქნება ცუდად გაგებული,
მაგრამ მიმაჩნია, რომ რაღაც უნდა გაკეთდეს.
(სიცილი)
და მე უკვე მიგანიშნეთ რა არის ეს "რაღაც".
იქიდან რაც TED-ზე მინახავს, ეს ადგილი
იდეალური იქნებოდა სტარტისთვის
მაგრამ ვიმეორებ, ვშიშობ ეს ფული დაჯდება.
აუცილებელია ცნობიერების გამოღვიძება.
კამპანია ამერიკელი ათეისტების
თვითგამოაშკარავებისთვის
(სიცილი)
ეს შეიძლება ჰგავდეს კამპანიას,
რომელიც ჰომოსექუალებმა ჩაატარეს
რამდენიმე წლის წინ.
თუმცა ღმერთმა არ ქნას მოგვიწიოს
ხალხის გამოსააშკარავებლად ბრძოლა
მათი ნების წინააღმდეგ.
ძირითადად ადამიანები,
რომლებიც ღიად აფიქსირებენ საკუთარ თავს
ეხმარებიან იმ მითის დამსხვრევას,
რომ ათეისტებს რაღაც სჭირთ.
პირიქით ისინი, დემონსტრირებას მოახდენენ,
რომ ათეისტები არიან ადამიანები,
რომლებიც გამოდგებიან ღირსეულ მაგალითად
თქვენი შვილებისთვის.
ადამიანები, რომლებსაც სარეკლამო აგენტი
პროდუქტის რეკლამისთვის გამოიყენებდა
ხალხის ისეთი ტიპი,
რომლებიც ამ აუდიტორიაში სხედან.
უნდა შეიქმნას გუნდის ეფექტი,
დადებითი უკურეაქცია,
რომ რაც უფრო მეტი ხალხი გვყავს,
მით მეტს უნდოდეს შემოერთება.
პროცესი შეიძლება იყოს არაერთგვაროვანი,
ზღურბლის ეფექტით.
როცა კრიტიკული მასა იქნება მიღწეული,
დაიწყება რიგების შევსების უეცარი აჩქარება
და ისევ ამას დასჭირდება ფული.
ეჭვი მაქვს რომ თავად სიტყვა"ათეისტი"
არის შემაფერხებელი,
არის რა შორს არის საკუთარი ნამდვილი
მნიშვნელობისგან, შემაფერხებელია
ხალხისთვის ვინც უმისოდ,
მარტივად თვითგამოაშკარავდებოდნენ.
კიდევ როგორი სიტყვები შეიძლება
გზის მოსასწორებლად გამოვიყენოთ
ბორბლის დასაზეთად, აბის დასატკბობად?
თვითონ დარვინიც "აგნოსტიციზმს" ამჯობინებდა
და არა მხოლოდ თავის მეგობარ ჰაქსლის
მიმართ ლოიალობის გამო, ვინც ის გამოიგონა.
დარვინმა თქვა:
"მე არასდროს ვიყავი ათეისტი
ღმერთის არსებობის უარყოფის გაგებით.
ვფიქრობ რომ ზოგადად 'აგნიოსტიკოსი',
იქნებოდა ჩემი დამოკიდებულების
ყველაზე ზუსტი განმარტება"
ის არადამახასიათებლად ადვილად ღიზიანდებოდა
კიდეც ედვარდ ეივლინგზე
ეივლინგი იყო მებრძოლი ათეისტი,
რომელმაც ვერ დაარწმუნა დარვინი,
მიეღო მისთვის მიძღვნილი წიგნი ათეიზმზე
რითიც მისცა დასაბამი საოცარ მითს,
რომ კარლ მარქსი აპირებდა
დარვინისთვის "კაპიტალის" მიძღვნას
რაც მას არ გაუკეთებია.
ეს ეივლინგი იყო.
უბრალოდ მარქსის შვილი
ეივლინგის შეყვარებული იყო
და მას შემდეგ რაც დარვინიც
და მარქსიც მოკვდნენ,
მარქსის დოკუმენტები აერიათ ეივლინგისაში
და დარვინის წერილი სიტყვებით:
"ჩემო ძვირფასო სერ, დიდი მადლობა,
მაგრამ არ მინდა, რომ ეს წიგნი მომიძღვნათ"
იქნა შეცდომით აღქმული
როგორც მარქსისთვის მიწერილი.
და ამან შობა მთელი მითი, რომელიც
შესაძლოა გსმენიათ.
ეს ერთგვარი ურბანული ლეგენდაა
რომ მარქსი ცდილობდა "კაპიტალი"
მიეძღვნა დარვინისთვის.
მოკლედ, ეს იყო ეივლინგი და როცა
ისინი შეხვდნენ დარვინმა ჰკითხა მას:
"რატომ ეძახით საკუთარ თავს ათეისტებს?"
"აგნოსტიკოსი" უპასუხა ეივლინგმა "უბრალოდ
წესიერი ათეისტია
და ათეისტი კი - აგრესიული აგნოსტიკოსი"
დარვინმა უკმაყოფილოდ ჰკითხა:
"და რატომ უნდა იყოთ აგრესიული?"
დარვინი ფიქრობდა, რომ ათეიზმი
შესაფერისია ინტელიგენციისთვის,
მაგრამ ჩვეულებრივი ხალხი,
ვციტირებ, "ვერ დაღვინდნენ იქამდე"
ეს კი ჩვენი ძველი არგუმენტია
"ნავის ნჯღრევაზე"
ზუსტად არ არის ცნობილი, ურჩია თუ არა
ეივლინგმა დარვინს კვარცხლბეგიდან ჩამოსვლა
(სიცილი)
ყველა შემთხვევაში, ეს იყო 100 წლის წინ.
თითქოს უნდა გავზრდილიყავით მას შემდეგ.
ჩემი მეგობარი ინტელექტუალი,
ყოფილი იუდაისტი,
რომელიც სხვათა შორის შაბათობას ესწრება,
კულტურული სოლიდარობის გამო,
საკუთარ თავს
"ფერიების აგნოსტიკოსს" უწოდებს.
ის არ მიიჩნევს თავს ათეისტად,
იმიტომ რომ პრინციპში
შეუძლებელია დაამტკიცო უარყოფა,
მაგრამ აგნოსტიკოსი თავის მხრივ ნიშნავს
ღმერთის არსებობა არარსებობის
თანაბრ ალბათობას.
ასე რომ ჩემი მეგობარი მკაცრად
აგნოსტიკოსია ფერიების მიმართ,
მაგრამ მათი არსებობა ნაკლებად სავარაუდოა
არა? ისევე როგორც ღმერთის
სხვა სიტყვებით "ფერიის აგნოსტიკოსი".
ბერტრან რასელმა მსგავსი აზრი თქვა,
ჰიპოთეტიური ჩაიდანის გამოყენებით,
რომელიც მარსის ორბიტაზე დაფრინავს.
თქვენ აგნოსტიკოსი უნდა იყოთ
მარსის ორბიტაზე მოძრავი ჩაიდანის მიმართაც,
მაგრამ ეს არ ნიშნავს,
რომ თანაბრად შესაძლებლად განიხილავთ
მის არსებობა - არარსებობას.
საგნების სია, რომელთაც
ჩვენ აგნოსტიკურად უნდა მივუდგეთ,
არ იზღუდება ფერიებით და ჩაიდნებით.
ის უსასრულოა.
თუ თქვენ გსურთ რომელიმე მათგანი იწამოთ
იქნება ეს ცალ რქა, თუ ფერია,
თუ ჩაიდანი, თუ იაჰვე
მტკიცების ტვირთი თქვენზეა
თუ რატომ ვიწამოთ
და არა იმათზე ვისაც არ სწამს.
ჩვენ ათეისტები ვართ
ასევე ა-ფერიისტები და ა-ჩაიდნისტები
(სიცილი)
მაგრამ ამას არ ვახსენებთ.
ამიტომ იყენებს ჩემი მეგობარი
განმარტებას "ფერიის აგნოსტიკოსი"
იმის აღსანიშნად, რასაც უმეტესობა
ათეისტს ვეძახით.
მაგრამ თუ ჩვენ გვინდა რომ ათეისტებმა
საჯაროდ განაცხადონ საკუთარ წარმოდგენებზე
ჩვენ უნდა ვიპოვოთ რაღაც უკეთესი
ბანერისთვის ვიდრე "ფერიების"
ან "ჩაიდნის აგნოსტიკოსი"
მაგალითად რას ფიქრობთ "ჰუმენისტზე"?
მას აქვს უპიტარესობა როგორც
კარგად ორანიზებული ასოციაციის ქსელი,
საკუთარი ჟურნალებით
და სხვა საჭირო რამეებით
ჩემი პრობლემა იმშია რომ ეს
აშკარა ანთროპოცენტრიზმია.
ერთი რამ რაც დარვინისგან ვისწავლეთ,
არის რომ ადამიანის სახეობა
მხოლოდ ერთია,
სხვა მილიონობით მონათესავე
შორეულ, თუ ახლობელ სახეობებს შორის.
არსებობს კიდევ ერთი საშუალება,
"ნატურალისტი" მაგალითად,
მაგრამ აქაც გაურკვევლობაა,
რადგან დარვინი იფიქრებდა რომ ნატურალისტი
ეს "სუპერნატურალისტის" საპირისპიროა
და ხანდახან ეს განსაზღვრება გამოიყენება
დარვინს ის აერეოდა
"ნატურალისტის" სხვა გაგებაში,
რომელიც იყო რა თქმა უნდა
და ალბათ არსებობენ სხვებიც,
ვინც ამ სიტყვას აურევენ ნუდიზმში.
(სიცილი)
ასეთმა ხალხმა მაგალითად ლინჩი მოუწყვეს
შარშან პედიატრს, აურიეს რა ის პედოფილში.
(სიცილი)
მე ვფიქრობ საუკეთესო შესაძლო ალტერნატივა
ათეისტისა არის უბრალოდ "არა-თეისტი"
ეს სიტყვა აცილებს იმ ქვეტექტს,
რომ ღმერთი ნამვდილად არ არსებობს.
შესაბამისად მარტივად შეიძლება გამოვიყენოთ
ჩაიდნების და ფერიების აგნოსტიკოსებთან
ეს მთლიანად ეთანადება ღმერთს,
რომლისაც ფიზიკოსებს სჯერათ.
როცა ისეთი ათეისტები როგორც
სტივენ ჰოკინგი და ალბერტ აინშტაინი
იყენებენ სიტყვა "ღმერთს",
ისინი რა თქმა უნდა იყენებენ როგორც
მეტაფორას პირობით აღნიშვნას
ფიზიკის იმ ღრმად გაურკვეველი
ნაწილისთვის, რომელიც ჯერ ვერ გაგვირკვევია.
"არა-თეისტი" ყველაფერ ამას მოიცავს,
თან "ათეისტისგან" განსხვავებით,
ამ სიტყვას თან არ სდევს ისტერიული რეაქცია.
სინამდვილეში ვფიქრობ
რომ ალტერნატივის სახით
უნდა შევეჭიდოთ
თავად სიტყვა "ათეისტს"
სწორედ იმიტომ რომ ტაბუა,
რომელსაც თან სდევს ისტერიული შიში.
კრიტიკული მასის მიღწევა ძნელი იქნება
სიტყვა "ათეისტით"
ვიდრე "არა-თეისტით"
ან სხვა რამე ნეიტრალური სიტყვით.
თუმცა მიზნისთვის იმ საშინელი სიტყვა
"ათეისტით" რომ მიგვეღწია,
მაშინ პოლიტიკური გავლენა
გაცილებით ძლიერი იქნებოდა.
ამრიგად, მე რომ რელიგიური ვყოფილიყავი
ძალიან შემეშინდებოდა ევოლუციის.
მეტიც,
მე შემეშინდებოდა მეცნიერების ზოგადად.
ეს იმიტომ რომ სამყაროს მეცნიერული ხედვა,
იმდენად უფრო ამაღელვებელი და პოეტურია,
უფრო სავსე საკვირველებით
ვიდრე ნებისმიერი რამ,
იმ ღარიბ რელიგიურ წარმოდგენებში.
როგორც კარლ სეიგანმა, კიდევ ერთმა
ცოტა ხნის წინ გარდაცვლილმა გმირმა, თქვა:
"როგორ მოხდა, რომ არცერთმა სერიოზულმა
რელიგიამ როცა შეხედა მეცნიერბას არ გააკეთა
დასკვნა: 'ეს უკეთესია ვიდრე ჩვენ გვეგონა!
სამყარო გაცილებით უფრო დიდია
ვიდრე ჩვენმა წინასწარმეტყველმა გვითხრა,
უფრო გრანდიოზული, დახვეწილი და ელეგანტური'
ამის ნაცვლად ამბობენ: 'არა, არა, არა!
ჩემი ღმერთი - პატარა ღმერთია
და მინდა ის ასეთად დარჩეს'
რელიგია ძველი თუ ახალი,
რომელიც ხაზს უსვამს სამყაროს საკვირველებას
რაც თანამედროვე მეცნიერებითაა
აღმოჩნეილი,
იწვევს უფრო მეტ პატივისცემას
და მოკრძალებას,
ვიდრე ტრადიციული რწმენები"
მე ვვარაუდობ, რომ ამ ელიტარულ აუდიტორიაში
დაახლოებით 10% არის რელიგიური.
ბევრი თქვენგანი ალბათ მისდევს ჩვენს
ზრდილობიან კულტურულ შეთანხმებას
რელიგიის პატივიცემისა, მაგრამ
მე ასევე ვეჭვობ რომ მათ საკმაო რაოდენობას,
მალულად სძულს რელიგია,
იმდენად რამდენადაც მე.
(სიცილი)
თუ თქვენ ერთ-ერთი მათგანი ხართ
შეიძლება ბევრი თქვენგანი არც იყოს
მაგრამ თუ თქვენ ერთი მათგანი ხართ,
ნუღარ იქნებით ზრდილობიანი
გამოდით და თქვით ამის შესახებ,
და თუ აღმჩნდა რომ თქვენ მდიდარი ხართ,
დაფიქრდით იმაზე 
თუ როგორ შეგიძლიათ რამე შეცვალოთ.
ამ ქვეყანაში რელიგიური ლობისტები,
სერიოუზლად არიან დაფინანსებულნი ფონდებით,
საგადასახადო შეღავათზე რომ არაფერი ვთქვათ
ისეთები როგორც "ტემპელტონის ფონდი"
და "დისქავერის ინსტიტუტი"
ჩვენ გვჭირდება ანტი ტემპელტონი
რომ ნაბიჯი გადავდგათ წინ.
ჩემი წიგნები ისევე კარგად რომ იყიდებოდეს
როგორც სტივენ ჰოკინგისა
და არა მხოლოდ როგორც რიჩარდ დოკინსისა,
მე ამას თვითონ გავაკეთებდი.
ხალხი ყოველთვის მეკითხება:
"როგორ შეგცვალათ თქვენ 11-მა სექტემბერმა?"
მაშ აი როგორ შემცვალა:
მოდით ეს ოხერი,
აღარ ვიყოთ ასეთი პატივისმცემლები!
მადლობა ყურადღებისთვის
(აპლოდისმენტები)
ჩემი დიდი იდეა
სინამდვილეში ძალიან პატარაა,
თუმცა მას შეუძლია გამოავლინოს
მილიონობით დიდი იდეა,
რომლებიც ღრმადაა ჩვენში დამალული.
ჩემი პატარა იდეა კი
ძილია.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ამ დარბაზში A ტიპის ქალები სხედან.
ამ დარბაზში
ძილს მოკლებული ქალები იმყოფებიან.
პირადად მე, ძილის მნიშვნელობა
ძალიან მწარე გამოცდილებამ მასწავლა.
ორ–ნახევარი წლის წინ,
გადაღლილობისაგან გული წამივიდა,
თავი მაგიდას მივარტყი, ყვრიმალის ძვალი გავიტეხე,
მარჯვენა თვალზე რვა ნაკერი დამადეს.
ასე დაიწყო ჩემი მოგზაურობა
ძილის მნიშვნელობის თავიდან აღმოსაჩენად.
სწორედ ასე დავიწყე
ჩემი კვლევა.
შევხვდი ექიმებს, მეცნიერებს
და მინდა გითხრათ, რომ
გზა უფრო პროდუქტიულ,
შთაგონებულ, ხალისიან ცხოვრებისაკენ
საკმარის ძილზე გადის.
(აპლოდისმენტები)
და ჩვენ ქალებმა უნდა ვუწინამძღვროთ
ამ ახალ რევოლუციას, ამ ახალ ფემინისტურ საკითხს.
წარმატებისაკენ გზა, ფაქტობრივად, ძილით უნდა გავიკაფოთ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
რადგან სამწუხაროდ,
კაცებისათვის
ძილის უკმარისობა მამაკაცურობის სიმბოლოდ იქცა.
ამას წინათ ვსადილობდი მამაკაცთან,
რომელმაც დაიტრაბახა რომ წინა ღამეს
სულ რაღაც ოთხი საათი ეძინა.
პირდაპირ ენაზე მომაწვა, მაგრამ თავი შევიკავე ...
მინდოდა მეთქვა, "იცი რა?
ხუთი საათი რომ გძინებოდა
ეს სადილი ბევრად უფრო საინტერესო იქნებოდა."
(სიცილი)
თითქოს, ერთგვარი შეჯიბრია
ვის უფრო ნაკლები ეძინება.
განსაკუთრებით აქ ვაშინგტონში, თუკი შეეცდები დანიშნო შეხვედრა საუზმეზე
და ეუბნები, " 8 საათზე რას იტყვით?"
დიდი შანსია რომ გიპასუხონ "8 საათი ძალიან გვიანია ჩემთვის,
თუმცა არა უშავს, ტენისის თამაშსა
და რამოდენიმე ზარის გაკეთებას მოვასწრებ და რვაზე თქვენ შეგხვდებით."
ისინი თვლიან ეს ნიშნავს, რომ
უზომოდ საქმიანები და პროდუქტიულები არიან,
მაგრამ სინამდვილეში ეს ასე არაა,
რადგან ამ წუთისათვის
ჩვენ გვყავს შესანიშნავი ლიდერები
ბიზნესის, ფინანსების, პოლიტიკის სფეროებში,
რომლებიც საშინელ გადაწყვეტილებებს იღებენ.
ასე რომ მაღალი I.Q.
არ ნიშნავს რომ თქვენ კარგი ლიდერი ხართ,
რადგან ლიდერობის არსი
მდგომარეობს იმაში რომ უნდა დაინახოთ აისბერგი,
სანამ ის ტიტანიკს დაეჯახება.
ჩვენს შემთხვევაში კი ძალიან ბევრი აისბერგი
ეჯახება ჩვენს ტიტანიკებს.
იცით, ვფიქრობ რომ
ძმები ლემანები
და–ძმა ლემანები რომ ყოფილიყვნენ,
ისინი ჯერაც ჩვენთან იქნებოდნენ.
(აპლოდისმენტები)
სანამ ძმები ძალიან დაკავებულები,
24/7–ზე ჰიპერ–მობილიზებულები იყვნენ,
შესაძლოა დას შეემჩნია აისბერგი,
რადგან მას შვიდ–ნახევარი ან რვა საათი ეძინებოდა
და შეძლებდა დაენახა
ფართო სურათი.
რადგანაც ამ წუთებისათვის
მსოფლიოში სხვადასხვა
კრიზისები მძვინვარებს,
ყველაფერი რაც სასარგებლოა პერსონალურ დონეზე,
რასაც ძალუძს მოიტანოს ხალისი, მადლიერება
და ეფექტურობა ჩვენს ცხოვრებაში
და იყოს კარგი ჩვენი კარიერისათვის
ასევე კარგია მსოფლიოსთვისაც.
ამიტომ მოგიწოდებთ
დახუჭოთ თვალები
და აღმოაჩინოთ დიდი იდეები,
რომლებიც ჩვენს შიგნით თვლემენ,
ჩააქროთ თქვენი ძრავები და ძილის ძალა აღმოაჩინოთ.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
რაღაც მინდა გაჩვენოთ.
[ვიდეო] წამყვანი:
ამ ისტორიამ ღრმად შეაშფოთა
მილიონობით ადამიანი ჩინეთში:
ვიდეო, რომელშიც ორი წლის გოგოს
ფუგრონი დაეჯახა და გასისხლიანებული 
დარჩა გამვლელების ყურადღების მიღმა
ვიდეო ზედმეტად მძიმეა საჩვენებლად.
მთელი უბედური შემთხვევა,
კამერაზე აღიბეჭდა.
მძღოლი აჩერებს მანქანას,
მას შემდეგ რაც ბავშვს დაეჯახა,
მისი უკანა საბურავები ბავშვზეა
წამზე ცოტა მეტ ხანს.
2 წუთის განმავლობაში, სამი გამვლელი
ჩაუვლის 2 წლის ვან იუს.
პირველი შეუხედავად მოუვლის დაზარალებულ
მცირეწლოვანს.
სხვები შეხედავენ და მერე მიდიან.
პიტერ სინგერი: იყო სხვა ხალხი
ვინც ჩაუარა ვან იუს
და მეორე ფუგრონმა გადაუარა ფეხებზე,
სანამ მეეზოვემ არ ატეხა განგაში.
ის გააქანეს საავადმყოფოში,
მაგრამ უკვე გვიანი იყო. ის მოკვდა.
მაინტერესებს ამის შემხედვარე,
რამდენი თქვენგანმა უთხარით
საკუთარ თავებს: "მე ამას არ ვიზამდი.
მე გავჩერდებოდი დასახმარებლად"
აწიეთ ხელი თუ ასე იფიქრეთ.
ასეც ვიცოდი, უმეტესობა თქვენგანი.
და მე მჯერა თქვენი. დარწმუნებული ვარ
მართლები ხართ,
მაგრამ სანამ საკუთარ თავებს
ზემდეტად შეაქებდეთ,
შეხედეთ ამას.
იუნისეფი იტყობინება რომ 2011 წელს,
6.9 მილიონი 5 წლამდე ბავშვი
დაიღუპა პრევენცირებადი,
სიღარიბესთან დაკავშირებული დაავადებისგან.
იუნისეფის აზრით ეს კარგი სიახლეა,
რადგან რიცხვები სტაბილურად მცირდება
1990 წლის 12 მილიონიდან. ეს კარგია,
მაგრამ მაინც 6.9 მილიონი,
არის 19 000 ბავშვის სიკვდილი ყოველ დღე.
აქვს კი იმას მნიშვნელობა,
რომ ჩვენ არ ჩავუვლით ხოლმე მათ ქუჩაში?
აქვს კი იმას მნიშვნელობა,
რომ ისინი შორს არიან?
მე არ ვფიქრობ, რომ ამას
მორალური მნიშვნელობა აქვს.
ის ფაქტი, რომ ისინი ჩვენს წინაშე არ არიან,
ის ფაქტი,
რომ ისინი სხვა ნაციონალობის არიან
ან სხვა რასის, არცერთი ამ მიზეზთაგანი
არ მეჩვენება მორალურად რელევანტური.
რაც მართლა მნიშვნელოვანია,
შეგვიძლია თუ არა რომ შევაცმიროთ
სიკვდილიანობის ეს რიცხვი?
შეგვიძლია გადავარჩინოთ იმ 19 000
ყოველდღიური სიკვდილიდან რამდენიმე?
და პასუხია - დიახ, ჩვენ შეგვიძლია.
ყოველი ჩვენგანი ხარჯავს ფულს
ისეთ რამეებზე,
რაც ნამდვილად არ გვჭირდება.
შეგიძლიათ გაიხსენოთ
რა გაქვთ ჩვევაში.
არის ეს ახალი მანქანა, მოგზაურობა,
თუ ბოთლი წყლის ყიდვის მსგავსი რამ,
მაშინ როცა ონკანიდან მომავალი წყალი,
უსაფრთხოა დასალევად.
თქვენ შეგიძლიათ ეს ფული,
რომელსაც არა საჭირო რამეებზე ხარჯავთ,
მისცეთ ამ ორგანიზაციას,
"მალარიის საწინააღმდეგო ფონდს",
რომელიც თქვენს მიერ მიცემულ ფულს
გამოიყენებს
ამის მსგავსი ბადეების საყიდლად,
იმისთვის რომ დაიცვას
ისეთი ბავშვები როგორც ეს.
ჩვენ ვიცით,
რომ თუ მათ ბადეებით უზრუველვყოფთ
ეს ამცირებს მალარიისგან დაღუპული
ბავშვების რაოდენობას.
მხოლოდ ერთი
ბევრი პრევენცირებადი დაავადებიდან,
რომელიც პაუსიხმგებელია დღეში
იმ 19 000-დან
რაღაც რაოდენობის სიკვდილზე.
საბედნიეროდ, სულ უფრო მეტი იზიარებს
ამ აზრს
და შედეგად გვაქვს მზარდი მოძრაობა:
ეფექტური ალტრუიზმი.
ეს მნიშვნელოვანია, რადგან ის იყენებს
ორივეს, გონებას და გულს.
გულით თქვენ რა თქმა უნდა იგრძენით.
თქვენ თანაგრძნობით განიმსჭვალეთ
იმ ბავშვის მიმართ,
მაგრამ ასევე მნიშვნელოვანია
გონების გამოყენებაც.
იმისთვის რომ დარმწუნდეთ, რასაც აკეთებთ
არის ეფექტური და სწორად მიმართული.
რაციონალიზმი გვახმარება არა მხოლოდ ამაში,
არამედ იმის გაგებაშიც,
რომ სხვა ადამიანები,
სადაც არ უნდა იყვნენ ისინი,
ჩვენნაირები არიან და რომ მათ
შეუძლიათ ისევე იტანჯონ, როგორც ჩვენ,
რომ მშობლები განიცდიან
მათი ბავშვების სიკვდილს
ისევე როგორც ჩვენ
და ისევე როგორც ჩვენი სიცოცხლე
და კეთილდღეობაა მნიშვნელოვანია ჩვენთვის,
ისევე მნიშვნელოვანია
ეს სხვა ადამიანებისთვის.
ამიტომ ვფიქრობ, რომ რაციონალიზმი
არა მხოლოდ ნეიტრალური საშუალებაა
სასურველის მისაღებად,
არამედ ის გვეხმარება შევხედოთ
საკუთარ მდგომარეობას სხვა მხრიდან
და ვფიქრობ სწორედ ამიტომ
ბევრი მნიშვნელოვანი ადამიანი
ეფექტურ ალტრუიზმში
იყო ფილოსოფიაში, ეკონომიკაში
და მათემატიკაში განსწავლული ხალხი.
შეიძლება ეს უჩვეულოდ გეჩვენოთ,
რადგან ბევრი ფიქრობს,
რომ ფილოსოფია განცალკევებულია
რეალური სამყაროსგან;
ჩვენ გვეუბნებიან, რომ ეკონომიკა
მეტად ეგოისტს გვხდის
და მათემატიკა კი
ასოციალური "ტვინიკოსებისთვის" არის,
მაგრამ სინამდვილეში ასე არ არის.
სინამდვილეში ერთი კონკრეტული "ტვინიკოსა"
რომელიც
განსაკუთრებით ეფექტური ალტრუისტია,
რადგან მას ეს აქვს.
ეს არის ბილ და მელინდა გეითსების
ფონდის ვებ გვერდი
და თუ თქვენ შეხედავთ სიტყვებს
მარჯვენა მაღალ კუთხეში,
იქ წერია:
"ყველა სიცოცხლეს თანაბარი ღირებულება აქვს"
ეს არის გააზრება,
მსოფლიოში ჩვენი მდგომარეობის
რაციონალური გაგება,
რამაც ეს ხალხი,
ისტორიაში
ყველაზე ეფექტურ ალტრუისტებად აქცია.
ბილ და მელინდა გეითსები და ვორენ ბაფეტი.
(აპლოდისმენტები)
არავის, არც ენდრიუ კარნეგის,
არც ჯონ როკფელერს,
არასდროს არ გაუციათ ამდენი
ქველმოქმედებისთვის,
რამდენიც იმ სამიდან თითოეულს
და მათ საკუთარი ინტელექტი გამოიყენეს
იმისთვის, რომ დარწმუნებულიყვნენ
გაცემის ეფექტურობაში.
ერთი-ერთი მონაცემის თანახმად,
გეითსის ფონდმა
უკვე 5.8 მილიონი სიცოცხლე გადაარჩინა
და ბევრად მეტი მილიონი ადამიანი გადაარჩინა
მძიმე, თუნდაც არასასიკვდილო
ავადმყოფობისგან.
მომავალ წლებში გეითსის ფონდი
აპირებს უდავოდ ბევრად მეტის გაცემას
და ბევრად მეტი სიცოცხლის გადარჩენას.
თქვენ შეიძლება თქვათ,
ეს არაფერია როცა მილიარდერი ხარ,
შესაძლებელია ასეთი გავლენის მოხდენა,
მაგრამ როცა არ მაქვს ამდენი,
რა უნდა ვქნა?
მაშ, შევხედოთ
ხალხის მიერ დასმულ ოთხ შეკითხვას,
რომელიც შესაძლოა მათ გაცემაში უშლის ხელს.
ისინი დარდობენ, რომ მათი წვლილი
უმნიშვნელოა და არაფერს შეცვლის,
მაგრამ მილიარდერობა არ არის საჭირო.
ეს ტობი ორდია. ის ფილოსოფიის მკვლევარია
ოქსფორდის უნივერსიტეტში.
ის გახდა ეფექტური ალტრუისტი
როცა გამოთვალა,
რომ იმ ფულით, რომელსაც ის თავისი
აკადემიური საქმიანობის მაძნილზე
გამოიმუშავებდა,
შეეძლო განვითარებად ქვეყნებში
80 000 ადამიანი
უსინათლობისგან განეკურნა
და მაინც დარჩებოდა საკმარისი ფული,
საკმაოდ კარგი სტანდარტების ცხოვრებისთვის.
ამიტომ ტობიმ დააარსა ორგანიზაცია
სახელად: "რისი გაცემაც შეგვიძლია"
ინფორმაციის გასავრცელებლად,
რომ გაეერთიანებინა ხალხი ვისაც უნდოდა
შემოსავლის გაზიარება
და ეთხოვა ადამიანებისთვის გაეცათ იმის 10%,
რასაც ისინი
სიცოცხლის მანძილზე გამოიმუშავებენ,
გლობალურ სიღარიბესთან საბრძოლველად.
თავად ტობი უფრო მეტს აკეთებს.
მან გადაწყვიტა ეცხოვრა
18 000 ფუნტზე წელიწადში.
ეს 30 000 დოლარზე ნაკლებია
და დანარჩენი მიეცა
მსგავსი ორგანიზაციებისთვის.
დიახ, ტობი ქორწინებაშია
და მას აქვს იპოთეკური სესხი.
ეს ასაკოვანი წყვილი,
ჩარლი ბრესლერი და დაიანა შოთი
როცა ისინი ახალგაზრდობაში
ერთმანეთს შეხვდნენ
ვიეტნამის ომის საწინააღმდეგო
აქტივისტები იყვნენ.
სოციალური სამართლიანობისთვის იბრძოდნენ
და შემდეგ როგორც უმეტესობა
მიყვნენ კარიერას და
განსაკუთრებული აღარაფერი გაუკეთებიათ
ამ ფასეულობების სასარგებლოდ,
თუმცა არც მიუტოვებიათ
და შემდეგ,
როცა საპენსიო ასაკს მიუახლოვდნენ
დაუბრუნდნენ ამ ფასეულობებს
და გადაწყვიტეს შეემცირებინათ დანახარჯი.
ეცხოვრათ მოკრძალებულად
და გაეცათ დრო და ფული,
გლობალურ სიღარიბესთან ბრძოლისთვის.
დროის ხსენებამ, შეიძლება გაფიქრებინოთ:
"რა, კარიერა უნდა მივატოვო
და მთელი ჩემი დრო,
ყველდღე 19 000 დაკარგული სიცოცხლიდან
რაღაც ნაწილის გადარჩენას დავუთმო?"
ერთ-ერთი ადამიანი, რომელმაც
საკმაოდ იფიქრა ამ საკითხზე
თუ როგორ მივყვეთ კარიერას,
რომელსაც უდიდესი
სასიკეთო გავლენა ექნება მსოფლიოში,
არის ვილ კრაუჩი.
ის ფილოსოფიის კურსდამთავრებულია.
მან შექმნა ვებ გვერდი
სახელად 80 000 საათი,
საათების რაოდენობა
რომელსაც ადამიანი
საკუთარ კარიერაზე ხარჯავს,
მისი გათვლებით.
იმისთვის რომ ურჩიოს ხალხს,
ყველაზე ეფექტური კარიერა.
ალბათ გაგიკვირდებათ,
რომ ერთ-ერთი კარიერა, რომელსაც ის ურჩევს,
შესაბამისი უნარების და მახასიათებლების
მქონეებს,
არის ფინანსები და საბანკო საქმე.
რატომ? იმიტომ რომ თუ ბევრს გამოიმუშავებთ,
შეგიძლიათ ბევრი გაიღოთ
და თუ თქვენ წარმატებული ხართ ამ სფეროში,
თქვენ შეძლებთ მისცეთ საკმარისი დახმარება
ორგანიზაციას
იმისთვის რომ მან, მაგალითად 5 დამხმარე
თანამშრომელი აიყვანოს
განვითარებადი ქვეყნიდან და ყოველი მათგანი
სავარუდოდ გააკეთებს დაახლოებით
იმდენ კარგს, რამდენსაც თქვენ იზამდით.
მაშ, თქვენ შეგიძლიათ გაახუთმაგოთ გავლენა,
ამ კარიერული გზის გაყოლით.
აი, ადამიანი რომელმაც ეს რჩევა მიიღო.
მისი სახელია მეტ ვაინგერი
ის იყო პრინსტონის ფილოსფიის
და მათემატიკის სტუდენტი.
შარშან, როცა ამთავრებდა
მან მოიგო
ბაკალავრის საუკეთესო
ფილოსფიური თეზისის პრიზი.
მაგრამ ის გაჰყვა ფინანსებს ნიუ იორკში.
ის უკვე საკმარისს გამოიმუშავებს
იმისთვის რომ 6 ნიშნა თანხა გასცეს
ეფექტურ ქველმოქმედებაზე
და თან საკმარისი დარჩეს
საკუთარი ცხოვრებისთვის.
მეტი ასევე მეც დამეხმარა
ორგანიზაციის შექმნაში,
რომელსაც სახელად ჰქვია
სათაური ჩემი დაწერილი წიგნიდან
"სიცოცხლე რომლის გადარჩენაც შეგიძლია".
რომელიც ცდილობს შეცვალოს ჩვენი კულტურა,
ისე რომ უფრო მეტმა ხალხმა გაიაზროს,
თუ თქვენ გინდათ ეთიკურად იცხოვროთ
საკმარისი არ არის "არა კაც ჰკლა,
არა იმრუშო,
არა იპარო" და ა.შ.
არამედ თუ საკმარისზე მეტი გვაქვს,
უნდა გავუზიაროთ უქონელთ.
ორგანიზაცია სხვადასხვა თაობის
ხალხს ერთად უყრის თავს.
როგორც ჰოლი მორგანი,
რომელიც ბაკალავრია
და გასცემს
თავისი შესაძლებლობის 10 პროცენტს
და ეიდა ვანი,
ვინც უშუალოდ ღარიბებთან მუშაობდა,
მაგრამ ახლა იელშია
ბიზნესის ადმინისტრირებაზე, იმისთვის
რომ მეტის გაცემის შესაძლებლობა ჰქონდეს.
ბევრი იფიქრებს,
რომ ქველმოქმედება არც ისე ეფექტურია.
მაშ ვილაპარაკოთ ეფექტურობაზე.
ტობი ორდი ძალიან დაინტერესებულია ამით
და მან გამოთვალა, რომ ზოგი საქველმოქმედო
ასჯერ და ათასჯერაც კი უფრო ეფექტურია,
ვიდრე სხვები.
ასე რომ ძალიან მნიშვნელოვანია
ვიპოვოთ ეფექტურები.
ავიღოთ მაგალითად, გზამკვლევი ძაღლის
შოვნა უსინათლოსთვის.
ეს კარგი საქმეა არა?
დიახ, ეს კარგი საქმეა.
მაგრამ უნდა იფიქროთ კიდევ
რისი გაკეთება შიეძლებოდა ამ რესურსით.
ასეთი ძაღლის გაწვრთნა
და უსინათლოსთვის მისი
გამოყენების სწავლება
დაახლოებით
40 000 დოლარი ჯდება.
უსინათლოს განკურნება
განვითარებად ქვეყანაში,
თუ მას ტრაქომა აქვს
დაახლოებით 20 დოლარიდან 50 დოლარამდე ჯდება
ამიტომ თუ დავაჯამებთ, ასეთ რამეს მივიღებთ.
შეგიძლიათ გზამკვლევი ძაღლით
უზრუნველყოთ ერთი უსინათლო ამერიკელი,
ან შეგიძლიათ 400-დან 2000-მდე
უსინათლო განკურნოთ.
მე ვფიქრობ ცხადია, რისი გაკეთება სჯობს.
თუ თქვენ ეძებთ ეფექტურ ქველმოქმედებას,
ამ ვებ გვერდზე უნდა შეხვიდეთ.
გაეცი-კარგად(GiveWell) აფასებს
ქველმოქმედი ორგანიზაციების გავლენას
და არა მხოლოდ მმართველობის ეფექტურობას.
მათ გააანალიზეს ასობით 
საქველმოქმედო ორგანიზაცია
და ამჟამად მხოლოდ სამზე იძლევიან
რეკომენდაციას,
რომელთაგან
მალარიის საწინააღმდეგო ფონდი პირველია.
ასე რომ ეს მაგარი ორგანიზაციაა.
სხვა რეკომენდაციები
თუ გაინტერესებთ
thelifeyoucansave.com და GivingWhatWeCan,
ორივეზე არის უფრო ფართე სია,
სადაც შეგიძლიათ ეფექტური საქველმოქმედოები
იპოვოთ
და არა მხოლოდ გაჭირვებულების
სიცოცხლის გადასარჩენად.
მოხარული ვარ,
რომ უკვე არსებობს
ცხოველების დამხმარე ორგანიზაციების
ეფექტურობის შემფასებელი ვებ გვერდი
ეს კიდევ ერთი პრობლემაა, რომელიც მაწუხებს
მთელი ცხოვრება. განუზომელი ტანჯვა,
რომელსაც ადამიანები
ათობით მილიარდ ცხოველს აყენებენ
ყოველწლიურად.
და თუ თქვენ გინდათ იპოვოთ
ეფექტური ორგანიზაციები,
იმისთვის რომ ეს ტანჯვა შეამციროთ,
შეგიძლიათ მიმართოთ
Effective Animal Activism-ს.
ზოგი ეფექტური ალტრუისტი
ამას ძალიან მნიშვნელოვნად თვლის,
იმისთვის რომ ჩვენი სახეობა გადარჩეს.
ამიტომ ისინი ეძებენ გადაშენების
რისკის შემცირების საშუალებებს.
ერთ-ერთი გადაშენების რისკზე
ცოტა ხნის წინ შევიტყვეთ,
როცა ჩვენს პლანეტას ახლოს
ასტეროიდმა ჩაუფრინა.
შეიძლება ამ საკითხის შესწავლა
დაგვეხმაროს არა მხოლოდ
ასტეროიდების ტრაექტორიების შესწავლაში,
რომლებიც შეიძლება ჩვენ დაგვეჯახოს,
არამედ მათ შეცვლაშიც.
ამიტომ ზოგი ადამიანი ცდილობს
მსგავს პროექტებს დაეხმაროს.
ბევრი შესაძლებლობა არსებობს.
ჩემი ბოლო კითხვა
ზოგი ადამიანი თვლის,
რომ გაცემა მძიმე ხვედრია,
მე ასე არ ვფიქრობ.
მე მთელი ცხოვრება ამას
სიამოვნებით ვაკეთებ,
უნივერსიტეტის დამთავრებიდან
და ეს ყოველთვის სიამოვნებას მანიჭებდა.
ჩარლი ბრესლერმა მითხრა,
რომ ის ალტრუისტი არ არის.
ის თვლის, რომ სიცოცხლე, რომელსაც შველის
მისი საკუთარი სიცოცხლეა.
ჰოლი მორგანმა მითხრა, რომ ის
დეპრესიას ებრძოდა,
სანამ ეფექტურ ალტრუიზმში არ ჩაერთო
და ახლა ის თავს ერთ-ერთ
უბედნიერეს ადამიანად თვლის.
მე ვფიქრობ, რომ ამის ერთ-ერთი
მიზეზი
არის ის, რომ ალტრუიზმი
გვეხმარება დავძლიოთ
ის რასაც მე სიზიფეს პრობლემას ვუწოდებ.
აი ტიციანის ტილო, რომელიც
ღმერთებისგან დაწყევლილ
სიზიფეს გამოსახავს
მან უზარმაზარი ლოდი უნდა ააგოროს
მთის მწვერვალზე.
როგორც კი ის მწვერვალს აღწევს
სიმძიმე გაუსაძლისი ხდება,
ლოდი წყდება და ქვემოთ
მთის სულ ძირში გორდება.
მას უწევს ქვემოთ ჩასვლა,
რომ კვლავ ააგოროს ლოდი მთაზე
და ეს მეორდება ისევ და ისევ
უსასრულოდ.
ხომ არ გაგონებთ ეს მომხმარებლის ცხოვრებას?
როცა თქვენ მუხლჩაუხრელად შრომობთ
ფულის გამოსამუშავებლად.
შემდეგ კი ხარჯავთ სამომხმარებლო ნივთებზე
და იმედი გაქვთ,
რომ ეს სიხარულს მოგანიჭებთ.
მაგრამ ფული იხარჯება
და თქვენ ისევ უნდა იშრომოთ,
რომ მეტი გამოიმუშავოთ
და შეინარჩუნოთ სიხარულის იგივე დონე
ეს ჰედონური სარბენივით არის.
თქვენ ვერასდროს ჩერდებით და
ნამდვილ კმაყოფილებასაც ვერასდროს გრძნობთ.
ეფექტური ალტრუიზმი კი მნიშვნელობას
და კმაყოფილებას გაგრძნობინებთ.
ის გაძლევთ თავმოყვარეობის მყარ საფუძველს,
რომელიც თქვენ გაგრძნობინებთ,
რომ ცხოვრება ნამდვილად ღირს.
ბოლოს მინდა დავასრულო
წერილზე მოყოლით,
რომელიც მივიღე დაახლოებით ერთი თვის წინ.
ამ გამოსვლის მომზადებისას.
ეს წერილი იყო კრის კროისგან,
რომელზეც არასდროს მსმენია.
ამ ფოტოზე ის ოპერაციის შემდეგ,
გამოჯანმრთელების გზაზეა.
რატომ გაიკეთა ოპერაცია?
წერილი იწყებოდა ასე:
"წინა სამშაბათს,
მე ანონიმურად გავეცი
ჩემი მარჯვენა თირკმელი უცნობ ადამიანზე.
ამან გამოიწვია ქველმოქმედების მთელი ჯაჭვი,
შედეგად ოთხმა ადამიანმა მიიღო თირკმელი"
აშშ-ში 100-მდე და სხვა ქვეყნებში
მეტი ადამიანი
აკეთებს ამას ყოველ წელს.
მე ნასიამოვნები ვიყავი. შემდეგ კრისი წერს.
რომ მას ამისკენ,
ჩემმა ნაწერებმა უბიძგეს.
უნდა ვაღიარო,
ამან ცოტა არ იყოს შემაცბუნა,
რადგან მე თავად დღემდე ორი თირკმელი მაქვს.
მაგრამ შემდეგ კრისმა მაცნობა,
რომ ის არ ფიქრობს,
რომ რაც მან გააკეთა,
ასეთი განსაკუთრებული იყო,
რადგან მან გამოთვალა, რომ წლების
ის რაოდენობა, რამდენითაც მან
ადამიანებს სიცოცხლე გაუხანგრძლივა,
დაახლოებით იმდენია,
რამდენსაც მიაღწევდით
5000 დოლარი რომ შეგეწირათ
მალარიასთან ბრძოლის ფონდში.
ამან მე შედარებით კარგად მაგრძნობინა თავი,
რადგან მე 5000 დოლარზე მეტი გავეცი
მალარიასთან ბრძოლის ფონდისთვის
და სხვა
ეფექტური საქველმოქმედო ორგანიზაციებისთვის.
ამიტომ თუ თქვენც
ცუდად გრძნობთ თავს,
იმისგან რომ ჯერ კიდევ ორი თირკმელი გაქვთ,
არსებობს ამის გადაწყვეტის
ძალიან კარგი მეთოდი.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
როგორც ქრისმა აღნიშნა, მე შევისწავლი ადამიანის ტვინს --
ადამიანის ტვინის ფუნქციებსა და სტრუქტურას.
და მე მინდა წუთიერად დაფიქრდეთ, თუ რას ნიშნავს ეს.
აი ეს ჟელეს მასაა - სამი ფუნტი ჟელე,
რომელიც შეგიძლიათ მოათავსოთ ხელისგულზე,
და მას ძალუძს გაიაზროს ვარსკვლავთშორისი სივრცის სიდიადე.
მას შეუძლია გაიაზროს უსასრულობის არსი
და მას შეუძლია გაათვითცნობიეროს საკუთარი თავი, რომელიც აცნობიერებს უსასრულობას.
და ეს უცნაური, რეკურსიული თვისებაა, რომელსაც ჩვენ თვითშეგნებას ვუწოდებთ,
რომელიც, ჩემი აზრით, არის წმინდა გრაალი ნეირობიოლოგიისა და ნევროლოგიისა,
და რომელსაც, იმედია, როდესმე ამოვხსნით.
კარგი, და როგორ უნდა შევისწავლოთ ეს იდუმალუ ორგანო?
ანუ, გვაქვს 100 მილიარდი ნერვული უჯრედი,
პროტოპლაზმის მცირე ფრაგმენტები, რომლებიც ურთიერთქმედებენ
და ამ ურთიერთქმედებიდან იბადება შესაძლებლობათა მთელი სპექტრი,
რომელსაც ჩვენ ადამიანის ბუნებას და ადამიანის ცნობიერებას ვუწოდებთ.
როგორ ხდება ეს ყველაფერი?
არსებობს ტვინის ფუნქციების შესწავლის მრავალი გზა.
ერთი გზა, რომელსაც ჩვენ უმეტესწილად მივმართავთ,
არის ტვინის მცირე მიდამოებზე მდგრადი დაზიანებების მქონე პაციენტების დაკვირვება,
იქ, სადაც მცირე მიდამოზე მოხდა გენეტიკური ცვლილება.
რის შემდეგაც მოხდება არა სრული დაქვეითება
ყველა თქვენი გონებრივი შესაძლებლობებისა -
ასე ვთქვათ, თქვენი კოგნიტიური შესაძლებლობების მოდუნება,
არამედ ერთი რომელიმე ფუნქციის ძალზე სელექტიური მოშლა
იმ დროს, როდესაც სხვა ფუნქციები ხელუხლებელი რჩება,
და ეს გვაძლევს საფუძველს ვივარაუდოთ,
რომ ტვინის ეს ნაწილი, რაღაცნაირად, შუამდგომლობს ამ ფუნქციის შესრულებას.
ასე რომ, შემდეგ თქვენ შეგიძლიათ მოახდინოთ ფუნქციის პროეცირება სტრუქტურაზე
და გამოიკვლიოთ, როგორ მოქმედებენ მისი ურთიერთკავშირები,
რომ შექმნან ეს მოცემული ფუნქცია.
სწორედ ამის გაკეთებას ვცდილობთ.
ნება მიბოძეთ წარმოგიდგინოთ ამის რამდენიმე გასაოცარი მაგალითი.
უფრო სწორედ, ამ ლექციაში მე გაჩვენებთ სამ ექვსწუთიან მაგალითს.
პირველი მაგალითი არის საოცარი სინდრომი სახელად კაპგრას (Capgra) სინდრომი.
თუ შეხედავთ პირველ სლაიდს,
დაინახავთ საფეთქლის, შუბლისა და თხემის წილებს -
წილებს, რომელთაგანაც შედგება ტვინი.
და შიგნით, თხემის წილის შიდა ზედაპირის ქვეშ --
აქ მას ვერ დაინახავთ --
არის მცირე სტრუქტურა სახელად ღერძისებრი ნაოჭი (Fusiform Gyrus).
რომელსაც უწოდეს ტვინის სახის არე,
რადგან როდესაც ის ზიანდება, თქვენ ვეღარ ცნობთ ხალხს სახეზე.
თქვენ ძველებურად იცნობთ მათ ხმაზე
და იტყვით, დიახ, ეს ჯოა,
მაგრამ თქვენ ვერ შეძლებთ შეხედოთ სახეზე და თქვათ ვინ არის.
თქვენ საკუთარ თავსაც კი ვერ იცნობთ სარკეში.
ანუ თქვენ გეცოდინებათ რომ ეს თქვენ ხართ, რადგან როდესაც თვალს ჩააპაჭუნებთ ისიც ჩააპაჭუნებს,
და თქვენ იცით, რომ სარკეში იყურებით,
მაგრამ თქვენ რეალურად თქვენს თავს ვერ იცნობთ.
ეს სინდრომი კარგად არის ცნობილი, როგორც შედეგი ღერძისებრი ნაოჭის დაზიანებისა.
მაგრამ არის სხვა, იშვიათი სინდრომიც; ისეთი იშვიათი,
რომ ძალიან ცოტა ექიმს სმენია მის შესახებ, ნევროლოგებს შორისაც კი.
მას ეწოდება კაპგრასის დელუზია (Capgras delusion)
და ეს არის პაციენტი, რომელიც სხვა მხრივ სრულიად ნორმალურია,
მან გადაიტანა თავის ტრავმა, გამოვიდა კომადან,
სხვამხრივ სრულიად ნორმალური, ის უყურებს დედამისს
და ამბობს, "ეს ქალი ზუსტად დედაჩემივით გამოიყურება,
მაგრამ ის მიმბაძველია --
ის ვიღაც სხვა ქალია, რომელიც თავს დედაჩემად ასაღებს."
რატომ ხდება ასეთი რამ?
რატომ ემართება ეს ვინმეს -- და ეს პიროვნება სრულიად გონებანათელი და ინტელიგენტურია
ყველა სხვა მიმართებაში, მაგრამ როდესაც ხედავს დედამისს,
მას ეწყება ილუზია და იძახის, რომ ეს დედამისი არ არის.
ამის ყველაზე გავრცელებული ინტერპრეტაცია,
რომელსაც ყველა ფსიქიატრიულ სახელმძღვანელოში წააწყდებით,
არის ფრეიდისეული ახსნა, ანუ ეს ყმაწვილი --
და სხვათა შორის იგივე არგუმენტი ესადაგება ქალებსაც,
მაგრამ ბიჭებზე ვისაუბრებ --
როდესაც თქვენ იყავით პატარა ბავშვი,
თქვენ გქონდათ ძლიერი სექსუალური ლტოლვა დედათქვენის მიმართ.
ეს ეგრეთ წოდებული ფრეიდისეული ოიდიპოსის კომპლექსია.
მე არ ვამბობ, რომ ამის მჯერა,
მაგრამ ეს სტანდარტული ფრეიდისეული მიდგომაა.
შემდეგ, თქვენს ზრდასთან ერთად ვითარდება ტვინის ქერქი
და ახშობს ამ ლატენტურ სექსუალურ ლტოლვას დედისადმი.
მადლობა ღმერთს, თორემ დედის დანახვაზე ყველანი სექსუალურად აღვიგზნებოდით.
და ხდება შემდეგი --
ღებულობთ თავის ტრავმას და გიზიანდებათ ქერქი,
რის შედეგადაც ეს ლატენტური ლტოლვა გარეთ აღწევს,
და უეცრად და აუხსნელად
თქვენ გიჩნდებათ სექსუალური ლტოლვა თქვენი დედისადმი.
და თქვენ იძახით "ღმერთო ჩემო, ეს თუ დედაჩემია,
როგორ მაქვს სექსუალური ლტოლვა მის მიმართ?
ის ვიღაც სხვა ქალია. ის მიმბაძველია."
ეს ერთადერთი აზრიანი ახსნაა თქვენი დაზიანებული ტვინისთვის.
ამ არგუმენტს მე არასოდეს სერიოზულად არ აღვიქვამდი.
ის ძალიან გონებამახვილურია, როგორც ყველა ფრეიდისეული არგუმენტი --
(სიცილი)
-- მაგრამ დიდი აზრი მასში არ დევს, რადგან მე მინახავს მსგავსი დელუზია,
რომელსაც პაციენტი განიცდიდა მისი პუდელის მიმართ.
(სიცილი)
ის ამბობს, "ექიმო, ეს ფიფი არ არის, ის ზუსტად ფიფისავით გამოიყურება,
მაგრამ ვიღაც სხვა ძაღლია." გასაგებია?
ახლა თქვენ შეეცადეთ მოარგოთ ამას ფრეიდისეული ახსნა.
(სიცილი)
მაშინ უნდა დავიწყოთ საუბარი ფარულ ზოოფილიაზე ყოველ ადამიანში,
ან რაიმე მსგავსზე, რაც, რა თქმა უნდა, აბსურდია.
მაშ რა ხდება სინამდვილეში?
რომ ავხსნათ ეს საინტერესო დისფუნქცია,
ჩვენ ვაკვირდებით ტვინში ნორმალური ვიზუალური ბილიკების სტრუქტურასა და ფუნქციებს.
ჩვეულებრივ, ვიზუალური სიგნალები შედიან თვალში
და მიემართებიან ტვინის ვიზუალურ არეში.
თქვენი ტვინის უკანა ნაწილში არის 30 არე, დაკავებული მხოლოდ მხედველობით
და ამ ყველაფრის დამუშავების შემდეგ გზავნილი მიდის მცირე სტრუქტურაში,
სახელად ღერძისებრი ნაოჭი, სადაც თქვენ ანსხვავებთ სახეებს.
იქ მოთავსებულია ნეირონები, რომლებიც მგრძნობიარეები არიან სახეების მიმართ.
თქვენ მას შეიძლება ტვინის სახეების არე უწოდოთ.
ამაზე ადრე ვისაუბრე.
და როდესაც ეს არე ზიანდება, თქვენ კარგავთ სახეების გარჩევის უნარს.
მაგრამ ამ არედან გზავნილი მიემართება სტრუქტურაში
სტრუქტურაში, სახელად ამიგდალა, ლიმბურ სისტემაში,
ტვინის ემოციონალურ ბირთვში.
და ეს სტრუქტურა, სახელად ამიგდალა,
განსაზღვრავს ემოციონალურ დატვირთვას იმისა, რასაც ხედავთ.
ნადავლია? მტაცებელი? თუ სექსუალური პარტნიორი?
თუ არის აბსოლუტურად ტრივიალური რამ, როგორიცაა ძაფი?
ან ცარცი, ან არ ვიცი -- არ მინდა ამის თქმა, მაგრამ –
ფესხაცმელი ან რაიმე მსგავსი. გასაგებია?
რაიმე, რასაც შეგიძლიათ სრული იგნორირება გაუწიოთ.
და თუ ამიგდალა აღგზნებულია, და ეს რაღაც მნიშვნელოვანია,
გზავნილები მიემართებიან ავტონომიურ ნერვულ სისტემაში.
თქვენი გული იწყებს სწრაფად ცემას,
გეწყებათ ოფლიანობა, რათა გააბნიოთ სითბო,
რომელიც კუნთების დაძაბვის შედეგად გამოგეყოფათ.
და ეს ძალიან კარგია, რადგან ჩვენ შეგვიძლია მოვათავსოთ ორი ელექტროდი თქვენს ხელისგულზე
და გავზომოთ კანის წინღობის ცვლილება, გამოწვეული ოფლიანობით.
ანუ მე შემიძლია დავადგინო, როდესაც უყურებთ რაიმეს,
ხართ თქვენ აღელვებული, ხართ აღგზნებული თუ არა ხართ.
და ამ თემას ერთ წუთში მივუბრუნდები.
ჩემი იდეა იყო შემდეგი -- როდესაც ეს ყმაწვილი უყურებს საგანს,
ნებისმიერ საგანს, ინფორმაცია მიდის ვიზუალურ არეში
და მუშავდება ღერძისებღ ნაოჭში
და თქვენ ამ საგანში ამოიცნობთ ლობიოს მარცვალს, ან მაგიდას,
ან, ამ შემთხვევაში, დედათქვენს.
და შემდეგ გზავნილი მიემართება ამიგდალასკენ,
რის შემდეგაც მიდის ავტონომიურ ნერვულ სისტემაში.
მაგრამ შესაძლოა ამ ყმაწვილის შემთხვევაში, ეს მავთული რომელიც მიდის ამიგდალადან ლიმბურ სისტემისკენ --
ტვინის ემოციონალური ბირთვისკენ -- ტრამვის შედეგად არის გადაჭრილი.
და რადგან ღერძისებრი ნაოჭი ხელუხლებელია,
მას კვლავ შეუძლია ამოიცნოს დედამისი,
და თქვას "დიახ, ის ზუსტად დედაჩემივით გამოიყურება",
მაგრამ რადგან მავთული ემოციონალური ბირთვისკენ გადაჭრილია,
ის ფიქრობს "მაგრამ თუ ის დედაჩემია, რატომ არ განვიცდი სითბოს?"
ან შიშს, გამომდინარე გარემოებებიდან?
(სიცილი)
და შესაბამისად ის იძახის "რას მივაწერო ეს აუხსნელი ემოციათა არქონა?
ეს არ შეიძლება დედაჩემი იყოს.
ეს ვიღაც სხვა ქალია, რომელიც დედაჩემად მაჩვენებს თავს."
როგორ შეიძლება ამის შემოწმება?
თუ ეხლა ნებისმიერ თქვენთაგანს დავსვამთ ეკრანის წინ,
გავზომავთ თქვენo კანის გალვანურ რეაქციას
და ეკრანზე განახებთ სურათებს,
მე შემეძლება გავზომო, რა დონეზე ოფლიანობთ როდესაც უყურებთ რაიმეს,
მსგავსად მაგიდისა ან ქოლგისა -- რა თქმა უნდა, თქვენ არ იოფლიანებთ.
მაგრამ თუ განახებთ ლომის ან ვეფხვის სურათს, თქვენ დაიწყებთ ოფლიანობას.
და გინდ დაიჯერეთ გინდ არა, თუ მე თქვენ გაჩვენებთ დედათქვენის სურათს --
მე ნორმალურ ადამიანებზე ვსაუბრობ -- თქვენ დაიწყებთ ოფლიანობას.
ამისათვის ისიც კი არაა საჭირო, რომ ებრაელი იყოთ.
(სიცილი)
და რა მოხდება იმ შემთხვევაში,
თუკი თქვენ ამ პაციენტს აჩვენებთ სურათებს
და გაზომავთ მისი კანის გალვანურ რეაქციას.
მაგიდებისა და სკამების შემთხვევაში არაფერი მოხდება, როგორც ნორმალურ ადამიანებში,
მაგრამ როდესაც თქვენ მას აჩვენებთ დედამისის სურათს,
კანის გალვანური რეაქცია არის ნულოვანი.
მას არ აქვს არანაირი ემოციონალური რეაქცია დედამისზე,
რადგან ის მავთული, რომელიც მიდიოდა ვიზუალური არედან ემოციონალური ცენტრისკენ, გადაჭრილია.
ასე რომ, მისი მხედველობა ნორმაშია, რადგან ვიზუალური არე დაუზიანებელია,
მისი ემოცები ნორმაშია -- ის გაიცინებს, იტირებს და ასე შემდეგ --
მაგრამ მავთული მხედველობიდან ემოციებამდე გადაჭრილია
და შესაბამისად მას აქვს დელუზია, რომ დედამისი მიმბაძველია.
ეს მშვენიერი მაგალითია იმისა, რითიც ჩვენ ვართ დაკავებულები --
ვიღებთ უცნაურ, ერთი შეხედვით აუხსნელ, ნეირო-ფსიქიატრიულ სინდრომს
და ვამბობთ, რომ სტანდარტული ფრეიდისეული შეხედულება მცდარია,
და რომ შეგიძლიათ წარმოადგინოთ ზუსტი ახსნა
ტვინის ნეიროლოგიური ანატომიის ცნობილ ფარგლებში.
სხვათა შორის, თუ ამ პაციენტს
დედამისი დაურეკავს გვერდითა ოთახიდან,
ის აიღებს ყურმილს და იტყვის "უი, დე, როგორ ხარ? სად ხარ ეხლა?"
ტელეფონით დელუზიას ადგილი არ აქვს.
და თუ შემდეგ დედამისი ნახავს მას ერთ საათში, ის კითხავს "ვინ ხარ?
ზუსტად დედაჩემივით გამოიყურები."
ამის მიზეზია ის, რომ არსებობს განსხვავებული გზა,
მიმავალი ტვინის სმენითი ცენტრებიდან ემოციონალური ცენტრებისკენ
და ის ხელუხლებელი დარჩა ტრავმის შედეგად.
ამით აიხსნება, რატომ ცნობს ის დედამისს ტელეფონზე, უპრობლემოდ.
იგი მიმბაძველი მაშინ გონია, როდესაც პირადად უყურებს მას.
როგორ არის ეს რთული ქსელი გაბმული ტვინში?
არის ეს ადამიანის ბუნება, გენეტიკა თუ აღზრდა?
და ჩვენ შეგვიძლია მივუდგეთ ამ პრობლემას,
თუ განვიხილავთ სხვა უცნაურ სინდრომს სახელად მოჩვენებითი, ფანტომური კიდური.
და თქვენ ყველას მოგეხსენებათ, რას წარმოადგენს ფანტომური კიდური.
როდესაც ხდება ხელისა ან ფეხის ამპუტაცია, განგრენის მიზეზით,
ან, მაგალითად, ომში კარგავთ მათ, მაგალითად ერაყის ომში --
ეს დღესდღეობით სერიოზულ პრობლემას წარმოადგენს --
თქვენ ძველებურად მკაფიოდ შეიგრძნობთ ამ ნაკლული ხელის თავის ადგილზე ყოფნას,
და ამას ეწოდება მოჩვენებითი (ფანტომური) ხელი ან მოჩვენებითი ფეხი.
ფაქტიურად ფანტომის ეფექტი შესაძლოა გავრცელდეს სხეულის ნებისმიერ ნაწილზე.
და გინდ დაიჯერეთ, გინდ - არა, შინაგან ორგანოებზეც კი.
მე მყოლია პაციენტები ამოჭრილი საშვილოსნოთი -- ჰისტერექტომიით --
რომლებსაც ქონდათ მოჩვენებითი საშვილოსნო, მოჩვენებითი მენსტრუალური სპაზმებით
თვის შესაბამის რიცხვებში.
და ერთხელ ერთმა სტუდენტმა მკითხა,
თუ უვითარდებათ მათ მოჩვენებითი პმს?
(სიცილი)
სამეცნიერო კვლევის კიდევ ერთი საგანი, რომლითაც ჯერ არ დავკავებულვართ.
მაშ ასე, შემდეგი შეკითხვა ასეთია --
რა შეიძლება ვისწავლოთ მოჩვენებითი კიდურების შესახებ ექსპერიმენტების გზით?
ერთი რამ, რაც აღმოვაჩინეთ,
მოჩვენებითი კიდურების მქონე პაციენტთა მიახლოებით ნახევარი
ამტკიცებს, რომ მათ ძალუძთ ამოძრაონ ფანტომი.
ის მოუთათუნებს მის ძმას მხარზე,
ის უპასუხებს ტელეფონს, დაუქნევს ხელს დასამშვიდობებლად.
და ეს ძალზე დამაჯერებელი და ცხადი შეგრძნებებია.
პაციენტი არ განიცდის დელუზიას.
მან იცის, რომ ხელი ადგილზე არ არის,
მაგრამ, მიუხედავად ამისა, ეს ძალზე დამაჯერებელი სენსორული შეგრძნებაა მისთვის.
მაგრამ პაციენტთა დაახლოებით ნახევარ შემთხვევაში ამას ადგილი არ აქვს.
ისინი ამბობენ "ექიმო, ჩემი მოჩვენებითი კიდური პარალიზებულია.
ის გაშეშებულია სპაზმში და მტანჯველად მტკივნეულია.
მისი განძრევა რომ შემეძლოს, შესაძლოა ტკივილი გაივლიდა.
მაშ, რატომ შეიძლება მოჩვენებითი კიდური იყოს პარალიზებული?
ეს ოკზუმორონივით ჟღერს.
მაგრამ როდესაც ვეცნობოდით მათ ისტორიებს, აღმოვაჩინეთ,
რომ ეს ხალხი პარალიზებული მოჩვენებითი კიდურებით,
ნამდვილი კიდური პარალიზებული იყო პერიფერული ნერვის დაზიანების შედეგად,
ნამდვილი ნერვი იყო გაწყვეტილი,
მაგალითად გადაჭრილი მოტოციკლზე უბედური შემთხვევისას.
და პაციენტს ნამდვილი ხელი ჰქონდა მარყუჟში
რამოდენიმე თვით, ან წლით და შემდეგ,
ტკივილის შეწყვეტის უშედეგო ცდაში,
ქირურგი ახდენს ხელის ამპუტირებას,
რის შედეგადაც ვიღებთ მოჩვენებით ხელს იგივე ტკივილებით.
და ეს სერიოზული კლინიკური პრობლემაა.
პაციენტები ვარდებიან დეპრესიაში.
ზოგიერთი მათგანი თვითმკვლელობამდეც კი მიდის.
მაშ, როგორ ვუმკურნალოთ ამ სინდრომს?
უპირველესად, რატომ ვღებულობთ პარალიზებულ მოჩვენებით კიდურს?
როდესაც ისტორიები შევისწავლე, აღმოვაჩინე, რომ მათ ქონდათ ნამდვილი ხელი
და ხელის უზრუნველმყოფი ნერვები იყო გადაჭრილი,
ნამდვილი ხელი ხდებოდა პარალიზებული,
და ამპუტირებამდე რამდენიმე თვე არტაშანში ყოფნის შედეგად,
ეს ტკივილი გადაეცემოდა მოჩვენებით ხელს.
რატომ ხდება ეს?
როდესაც კიდური იყო ხელუხლებელი, მაგრამ პარალიზებული,
ტვინი უგზავნიდა ბრძანებებს ხელს, ტვინის წინა ნაწილი, იძახდა "გაინძერი",
მაგრამ ღებულობდა ვიზუალურ გამოხმაურებას – "არა".
გაინძერი. არა. გაინძერი. არა. გაინძერი. არა.
და ეს აღიბეჭდებოდა ტვინის კავშირების ქსელში
და ჩვენ ამას ვუწოდებთ ნასწავლ დამბლას.
ტვინი სწავლობს ამას ჰების (Hebb) ასოციატიური ჯაჭვის გამო,
რომ უბრალო ბრძანებაც კი ხელის ასამოძრავებლად,
იწვევს პარალიზებული ხელის შეგრძნებას.
და მას შემდეგ, რაც მოახდენთ ხელის ამპუტირებას,
ნასწავლი დამბლა ვრცელდება თქვენს – თქვენი სხეულის გამოსახულებაში
და შედეგად თქვენს ფანტომში.
მაშ, როგორ ვუშველოთ ამ პაციენტებს?
როგორ დავავიწყებინოთ ნასწავლი დამბლა,
რომ მოვაშოროთ ეს მტანჯველი, მოკრუნჩხული სპაზმი
ამ მოჩვენებითი ხელიდან?
ჩვენ ვიფიქრეთ, რა მოხდება, თუ პაციენტი გაუგზავნის ბრძანებას მის ფანტომს,
მაგრამ მას მიეწოდება ვიზუალური გამოხმაურებას, თითქოს ეს ბრძანება სრულდება?
იქნებ ამით შეწყდეს ფანტომური ტკივილი, ფანტომური კრუნჩხვა.
როგორ მოვახერხოთ ეს? ვირტუალური რეალობით.
მაგრამ ეს მილიონობით დოლარი ღირს.
ამიტომ მივაგენი გზას, როგორ გამეკეთებინა ეს სამ დოლარად,
ოღონდ არ უთხრათ ეს ჩემს დამფინანსებელ სააგენტოებს.
(სიცილი)
ამისათვის ვაკეთებთ, როგორც მე მას ვუწოდებ, სარკისებრ ყუთს.
ვიღებთ კარტონის ყუთს, შუაში სარკით,
და ათავსებთ ფანტომს – მაშ ასე, შემოვიდა ჩემი პირველი პაციენტი, დერეკი.
მას ხელის ამპუტირება 10 წლის წინ ჩაუტარეს.
მას მხრის ავულსიის შედეგად ნერვები გადაჭრილი ჰქონდა
და ხელი იყო პარალიზებული, მოთავსებული არტაშანში ერთი წლით და შემდეგ ამპუტირებული.
მას ჰქონდა მოჩვენებითი ხელი, მტანჯველი ტკივილით და მას არ შეეძლო მისი ამოძრავება.
ეს იყო პარალიზებული მოჩვენებითი ხელი.
მაშ ასე, ის შემოვიდა და მე მას მივაწოდე ასეთი სარკე ყუთში,
რასაც მე სარკისებრ ყუთს ვუწოდებ, ხომ?
პაციენტი ათავსებს მოჩვენებით მარცხენა ხელს,
რომელიც არის მოკრუნჩხული და სპაზმში, სარკის მარცხენა მხარეს,
და ნორმალურ ხელს სარკის მარჯვენა მხარეს
და იჭერს იგივე პოზას, მოკრუნჩხულ პოზას,
იყურება სარკეში და რას შეიგრძნობს?
ის ხედავს, რომ ფანტომი აღდგენილია,
რადგან ის უყურებს ნორმალური ხელის ანარეკლს სარკეში
და ეს გამოიყურება ისე, თითქოს მოჩვენებით ხელი აღდგენილია
"ახლა", ვუთხარი, "ახლა აათამაშე შენი მოჩენებითი –
ან გაამოძრავე ისინი და თან უყურე სარკეს."
ის მიიღებს ვიზუალურ შთაბეჭდილებას, რომ ფანტომი მოძრაობს.
ეს აშკარაა, მაგრამ გამაოგნებელი ისაა,
რომ პაციენტი იძახის "ღმერთო ჩემო, ჩემი ფანტომი კვლავ ინძრევა
და ტკივილი, ეს მოკრუნჩხული სპაზმი გაქრა."
და გახსოვდეთ, ჩემი პირველი პაციენტი --
(აპლოდისმენტები)
- გმადლობთ. (აპლოდისმენტები)
როდესაც მოვიდა ჩემი პირველი პაციენტი და ჩაიხედა ყუთში,
და მე მას ვუთხარი "შეხედე შენი ფანტომის ანარეკლს."
მან ხითხითი დაიწყო და იძახდა "მე ვხედავ ჩემს ფანტომს."
მაგრამ ის არ იყო სულელი. მან იცოდა, რომ ეს არ იყო რეალური.
იცოდა, რომ ეს სარკის ანარეკლი იყო,
მაგრამ ეს ნათელი სენსორული შეგრძნებაა.
ახლა, მე ვუთხარი, "აამოძრავე შენი ნორმალური და მოჩვენებითი ხელები."
მან მიპასუხა "მე არ შემიძლია ვამოძრავო ფანტომი. ხომ იცით. ეს მტკივნეულია."
მე მას ვუთხარი "აამოძრავე ნორმალური ხელი."
და მან მიპასუხა, "ღმერთო ჩემო, ჩემი ფანტომი კვლავ ინძრევა, თვალებს ვერ ვუჯერებ!
და ტკივილმაც გამიარა"
და შემდეგ ვუთხარი "დახუჭე თვალები."
მან დახუჭა თვალები.
"და აამოძრავე შენი ნორმალური ხელი."
"ოჰ, არაფერი -- ის კვლავ მოკრუნჩხულია."
"კარგი, ახლა გაახილე თვალები."
"ღმერთო ჩემო, ღმერთო ჩემო, ის კვლავ მოძრაობს!"
ის იქცეოდა ბავშვივით, ტკბილეულობის მაღაზიაში.
მე მას ვუთხარი, ეს ადასტურებს ჩემს თეორიას ნასწავლი დამბლის შესახებ
და ვიზუალური მონაცემების კრიტიკულ როლს,
მაგრამ მე ვერ მივიღებ ნობელის პრემიას იმაში,
რომ ვიღაცას შევაძლებინე მოჩვენებითი კიდურის ამოძრავება.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ეს სრულიად გამოუყენებელი უნარია, თუ დაუფიქრდებით.
(სიცილი)
მაგრამ შემდეგ მივხვდი, შესაძლოა სხვა სახის დამბლებში,
რომლებსაც ნევროლოგიაში ვაწყდებით, როგორიცაა ინსულტი, ფოკალური დისტონია --
შესაძლოა აქაც იყოს ნასწავლი კომპონენტი
რომელსაც მოაშორებთ უბრალო სარკიანი მოწყობილობის დახმარებით.
მაშ ასე, მე ვთქვი, "მომისმინე, დერეკ --
უპირველეს ყოვლისა, ადამიანი ვერ ივლის ყველგან სარკით, ტკივილის შესამსუბუქებლად --
მე ვუთხარი, "მისმინე, დერეკ, წაიღე ეს ყუთი სახლში და ივარჯიშე ერთი -ორი კვირა.
შესაძლოა, პრაქტიკის შედეგად,
შენ განთავისუფლდე სარკისაგან, დაავიწყო ტვინს პარალიჩი
დაიწყო პარალიზებული ხელის მოძრაობა
და შემდეგ განთავისუფლდე ტკივილისგან."
ის დამთანხმდა და წაიღო ყუთი სახლში.
მე ვუთხარი, "ბოლოს და ბოლოს ეს ორი დოლარი ღირს. წაიღე სახლში."
მან ყუთი სახლში წაიღო და ორ კვირაში მირეკავს
და მეუბნება, "ექიმო, თქვენ ვერ დაიჯერებთ."
მე ვკითხე, "რას?"
მან მიპასუხა, "ის გაქრა."
"რა გაქრა?"
მე ვიფიქრე, სარკისებრი ყუთი ხომ არ გაქრა.
(სიცილი)
მან მიპასუხა, "არა, არა, არა, ხომ გახსოვთ ეს ფანტომი, რომელიც 10 წელი მქონდა?
ის გაქრა."
და მე ვუპასუხე -- მე ვღელავდი, ვიფიქრე, ღმერთო ჩემო,
მე ამ ადამიანის სხეულის სურათი შევცვალე,
რა ვუყოთ ადამიანურ ფაქტორს, ეთიკას და მსგავს რაღაცეებს?
და მე მას ვკითხე, "დერეკ, შენ ეს გაწუხებს?"
მან მიპასუხა "არა, უკანასკნელი სამი დღის განმავლობაში არ მქონია მოჩვენებით ხელი
და შესაბამისად, არც მოჩვენებითი იდაყვის ტკივილი, ან კრუნჩხვა,
არავითარი მოჩვენებითი მაჯის ტკივილი, ყველა ეს ტკივილი გაქრა.
მაგრამ ერთადერთი პრობლემაა ისაა, რომ მე კვლავინდებურად მაქვს მოჩვენებითი თითები, მხრიდან გამომავალი
და თქვენი ყუთი იქამდე ვერ წვდება."
(სიცილი)
"შეგიძლიათ გადააკეთოთ ყუთი და მოათავსოთ ის ჩემს შუბლზე
რომ მე შევძლო იგივეს გამეორება და ჩემი მოჩვენებითი თითების გაქრობა?"
მას მე ვიღაც ჯადოქარი ვეგონე.
მაშ, რატომ ხდება ეს?
იმიტომ, რომ ტვინი დგება უზარმაზარი სენსორული კონფლიქტის წინაშე.
ის ღებულობს სიგნალებს მხედველობისგან, რომ ფანტომი დაბრუნდა.
მეორეს მხრივ, არ არის არანაირი შესაბამისი შეგრძნება,
კუნთები აგზავნიან სიგნალს, რომ ხელი ადგილზე არ არის.
თქვენი მოტორული ფუნქცია იძახის, რომ ხელი ადგილზეა,
და ამ კონფლიქტის შემყურე ტვინი იძახის, ჯანდაბას,
არ არის ფანტონი, არ არის ხელი.
ის მიმართავს ერთგვარ უარყოფას -- უგულვებელყოფს სიგნალებს.
და როდესაც ხელი ქრება, ბონუსად მას ტკივილიც მიყვება,
რადგან არ შეიძლება გქონდეთ ტკივილი სადღაც ჰაერში, კიდურის გარეშე.
ასე რომ, ეს ბონუსია.
ეს ტექნოლოგია უკვე გამოცდილ იქნა ათეულობით პაციენტზე
სხვა ჯგუფების მიერ ჰელსინკში,
ასე რომ, შესაძლოა იგი სასარგებლო აღმოჩნდეს მოჩვენებითი ტკივილების გასაქრობად,
და მართლაც, ზოგიერთი ამას იყენებს ინსულტისგან რეაბილიტაციისთვის.
ინსულტი, ჩვეულებრივ თქვენ ფიქრობთ მასზე, როგორც ბოჭკოს დაზიანებაზე,
რასაც ვერაფერს მოუხერხებთ.
მაგრამ აღმოჩნდა, რომ ინსულტის დამბლის ზოგიერთი კომპონენტი არის ნასწავლი დამბლა
და, შესაძლოა, მოვახერხოთ ამ კომპონენტების მოშორება სარკის გამოყენებით.
ამ მიდგომამაც გაიარა კლინიკური გამოცდები
და დაეხმარა მრავალ, მრავალ პაციენტს.
კარგი, ახლა ნება მიბოძეთ გადავერთო ჩემი მოხსენების მესამე ნაწილზე,
რომელიც შეეხება კიდევ ერთ საინტერესო ფენომენს სახელად სინესთეზია.
ის აღმოჩენილი იქნა ფრანსის გალტონის (Francis Galton) მიერ, მე-19 საუკუნეში.
ის იყო ჩარლზ დარვინის ნათესავი.
მან შეამჩნია, რომ ზოგიერთ ადამიანს,
რომელიც სხვა მხრივ სრულიად ნორმალურია, სჭირს ერთი უცნაურობა --
ყოველთვის, როდესაც ისინი ხედავენ ციფრს, ის არის ფერადი.
ხუთი არის ლურჯი, შვიდი არის ყვითელი, რვა არის მომწვანო-ყვითელი,
ცხრა არის ინდიგო, ხომ გასაგებია?
იქონიეთ მხედველობაში, ეს ხალხი სრულიად ნორმალურები არიან სხვა მხრივ.
ან დო-დიეზი. ზოგჯერ ნოტა იწვევს ფერს.
დო-დიეზი არის ლურჯი, ფა-დიეზი მწვანეა,
სხვა ნოტა შეიძლება იყოს ყვითელი, ხომ გასაგებია?
რატომ ხდება ეს?
ამას ეწოდება სინესთეზია -- გალტონმა მას სინესთეზია უწოდა,
შეგრძნებათა შერევა.
ჩვენს შიგნით, ყველა შეგრძნება არის განცალკევებული.
ეს ხალხი ერთმანეთში რევს თავის შეგრძნებებს.
რატომ ხდება ეს?
ამ პრობლემის ორი ასპექტიდან ერთ-ერთი ძალზე დამაინტრიგებელია.
სინესთეზია გვხვდება ოჯახების შიგნით,
და გალტონმაც განაცხადა, რომ ამას აქვს შთამომავლობითი, გენეტიკური საფუძველი.
მეორე ასპექტი, სინესთეზია შეეხება -- და აქ ვუახლოვდები ჩემს აზრს,
ამ ლექციის მთავარ თემას, რომელიც ეხება შემოქმედებას --
სინესთეზია რვაჯერ უფრო ხშირად გვხვდება მხატვრებს, პოეტებს, მწერლებს
და სხვა შემოქმედებით ადამიანებს შორის, ვიდრე ჩვეულებრივ მოსახლეობაში.
რატომ უნდა იყოს ეს ასე?
მე ვუპახუხებ ამ შეკითხვას.
აქამდე ამას პასუხი არ ქონია.
მაშ, რა არის სინესთეზია? რა იწვევს მას?
არსებობს მრავალი თეორია.
ერთ-ერთი თეორიის მიხედვით, ისინი უბრალოდ გიჟები არიან.
ეს არც თუ ისე მეცნიერული თეორიაა, ასე რომ დავივიწყოთ მის შესახებ.
სხვა თეორიის მიხედვით, ისინი მარიხუანის მწეველები და ნარკომანები არიან.
ამაში შეიძლება ერიოს სიმართლის მარცვალი
რადგან ეს ბევრად ხშირად გვხვდება აქ, ყურეს რაიონში, ვიდრე სან დიეგოში.
(სიცილი)
მესამე თეორია შემდეგია --
მოდით ვკითხოთ ჩვენს თავს, სინამდვილეში რა ხდება სინესთეზიის დროს? კარგით?
და აღმოვაჩინეთ, რომ ფერის არე და რიცხვების არე
ტვინში გვერდი-გვერდ არიან, ღერძისებრ ნაოჭში.
და ჩვენ ვთქვით, ადგილი აქვს რაიმე შემთხვევით გადახლართვას
ფერებსა და რიცხვებს შორის ტვინის შიგნით.
და ყოველთვის, როდესაც ხედავთ ციფრს, ხედავთ მის შესაბამის ფერს
და ამიტომ ღებულობთ სინესთეზიას.
ახლა კი გაიხსენეთ -- რატომ ხდება ეს?
რატომ ემართება ზოგიერთს ასეთი გადახლართვა?
გახსოვთ რომ გითხარით, რომ ეს ოჯახების შიგნით გვხვდება?
ეს მინიშნებას გაძლევთ.
რაც არის ის, რომ არსებობს ანომალური გენი,
მუტაცია გენში, რაც იწვევს ამ ანომალურ გადახლართვას.
აღმოჩნდა, რომ ყოველ ჩვენთაგანში
ყველაფერი გადაბმულია ერთმანეთში, დაბადებიდან.
ტვინის ყოველი არე გადაბმულია ყოველ დანარჩენ არესთან
და ეს გადაბმები იკვეცება, რათა შექმნან
ზრდასრული ტვინისათვის დამახასიათებელი მოდულარული არქიტექტურა.
და თუ არსებობს გენი, რომელიც იწვევს ამ შეკვეცას
და ეს გენი განიცდის მუტაციას,
თქვენ ღებულობთ არასრულ შეკვეცას ტვინის მეზობელ არეებს შორის
და თუ ეს ხდება ციფრებსა და ფერებს შორის, თქვენ ღებულობთ ციფრულ-ფერად სინესთეზიას.
თუ ეს ხდება ნოტებსა და ფერებს შორის, ღებულობთ ტონალურ-ფერად სინესთეზიას.
ჯერ-ჯერობით ყველაფერი ნათელია.
ახლა, რა იქნება, თუ ეს გენი გამოხატულებას პოულობს ყველგან, ტვინის შიგნით
და ყველაფერი გადაბმულია?
დაფიქრდით, რა საერთო აქვთ ყველა მხატვარს, მწერალს, პოეტს --
მეტაფორული აზროვნების უნარი,
რომელიც, ერთმანეთთან აკავშირებს ერთი შეხედვით განსხვავებულ იდეებს,
როგორიცაა, "ეს აღმოსავლეთია და ჯულიეტა მასში მზეა."
თქვენ ხომ არ თვლით, რომ ჯულიეტა მზეა --
იმ გაგებით, რომ ის მანათობელი ცეცხლოვანი ბურთია?
ანუ, შიზოფრენიკები ასე ფიქრობენ, მაგრამ ეს სხვა ისტორიაა, არა?
ნორმალური ადამიანები იტყვიან, რომ ის მზესავით თბილია,
მზესავით განსხივოსნებულია, მზესავით მზრუნველია.
თქვენ მყისიერად მოძებნეთ კავშირები.
და თუ თქვენ ახლა იგულისხმებთ, რომ ეს უფრო დიდი გადახლართვები
და კონცეფციები ტვინის სხვა არეებშიც გვხვდება,
ეს შექმნის უფრო მეტ მიდრეკილებას
მეტაფორული აზროვნებისა და შემოქმედებისკენ
სინესთეზიის მქონე ადამიანებში.
და შედეგად, სინესთეზიის რვაჯერ მეტად გავრცელებულ შემთხვევებს
პოეტებს, მხატვრებსა და მწერლებს შორის.
ეს სინესთეზიის ძალიან ფრენოლოგიური ხედვაა.
ბოლო დემონსტრაცია -- შეიძლება კიდევ ერთი წუთი ავიღო?
(აპლოდისმენტები)
მაშ ასე. მე გაჩვენებთ, რომ თქვენ ყველანი სინესთეთიკები ხართ, მაგრამ არაფერი იცით ამის შესახებ.
აი, ამას მე ვუწოდებ მარსიანულ ანბანს. ის ჩვეულებრივი ანბანივითაა,
A არის ა, B არის ბ, C არის ს,
განსხვავებული ფორმა განსხვავებული ფონემისთვის, ხომ გასაგებია?
და აი თქვენ გაქვთ ეს მარსიანული ანბანი.
ერთ-ერთი მათგანი არის კიკი, ერთ-ერთი - ბუბა.
რომელია კიკი და რომელია ბუბა?
რამდენი თქვენგანი თვლის რომ ეს კიკია და ეს ბუბა? აწიეთ ხელები.
ჰმ, ერთი თუ ორი მუტანტი გვყოლია.
(სიცილი)
რამდენი თქვენგანი თვლის რომ ეს ბუბაა, ეს კი - კიკი? აწიეთ ხელები.
99 პროცენტი.
მაგრამ, არც ერთი თქვენგანი არ არის მარსიდან, როგორ შესძელით ეს?
ეს იმიტომ, რომ თქვენ ყველანი ახდენთ ჯვარედინ მოდელირებას - სინესთეზიურ აბსტრაქციას -
რაც ნიშნავს, რომ თქვენ იძახით, რომ ეს ბასრი კუთხეები, კიკი,
თქვენს სმენით ქერქში თმის უჯრედები აღიგზნება, კიკი,
ბაძავენ ვიზუალურ მოხაზულობებს - უცაბედ ტეხილებს - ამ დაკბილულ ფორმაში.
ეს ძალზედ მნიშვნელოვანია, რადგან ეს გვეუბნება,
რომ თქვენი ტვინი მისდევს პრიმიტივს --
ეს უბრალოდ სულელურ ილუზიას გავს,
მაგრამ ფოტონები თქვენს თვალში ხაზავენ ამ ფორმას
და თმის უჯრედები თქვენს ყურში აღაგზნებენ სმენით მიმდევრობებს,
და აქედან ტვინს გამოაქვს საერთო გამყოფი.
ეს აბსტრაქციის პრიმიტიული ფორმაა
და ჩვენ ვიცით, რომ ამას ადგილი აქვს ტვინის ღერძისებრ ნაოჭში,
რადგან მაშინ, როდესაც ის დაზიანებულია,
ეს ხალხი კარგავს შესაძლებლობას შეასრულოს ბუბა-კიკის ამოცანა.
და ამასთან ერთად კარგავენ მეტაფორების აღქმის შესაძლებლობას.
თუ თქვენ კითხავთ ასეთ ადამიანს, რას ნიშნავს გამოთქმა
"ყველაფერი, რაც ბზინავს, ოქრო არაა?"
პაციენტი გიპასუხებთ, "თუ ეს მეტალისაა და ბზინავს, არ ნიშნავს რომ ეს ოქროა.
საჭიროა, ასევე გაიზომოს მისი ხვედრითი წონა.
ანუ ისინი სრულიად ვერ ამჩნევენ მეტაფორულ მნიშვნელობას.
და ეს არე დაახლოებით რვაჯერ დიდია უმაღლეს --
განსაკუთრებით კი ადამიანებში, ვიდრე უმდაბლეს პრიმატებში.
რაღაც ძალზე საინტერესო ხდება აქ, კუთხოვან ნაოჭში,
რადგან ეს გზაჯვარედინია სმენას, მხედველობას და შეხებას შორის
და ის უზარმაზარი გახდა ადამიანებში -- და ხდება რაღაც ძალზე საინტერესო.
და ვფიქრობ, ეს საფუძველია მრავალი ექსკლუზიურად ადამიანური შესაძლებლობის --
როგორიცაა აბსტრაქცია, მეტაფორა და შემოქმედება.
ყველა ის საკითხი, რომლებსაც ფილოსოფოსები ათასწლეულების მანძილზე სწავლობდნენ,
ჩვენ, მეცნიერებს, შეგვიძლია შევისწავლოთ, ტვინის სურათების მეშვეობით,
და ასევე პაციენტების შესწავლითა და სწორი კითხვების დასმით.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
მომიტევეთ.
(სიცილი)
პატარა რომ ვიყავი,
ვფიქრობდი რომ ჩემი ქვეყანა იყო საუკეთესო 
პლანეტაზე,
და გავიზარდე სიმღერით 
"არაფერი გვაქვს შესაშური."
მე ვიყავი ძალიან ამაყი.
სკოლაში ჩვენ დიდ დროს ვუთმობდით
გვესწავლა კიმ II-სუნგის ისტორია,
მაგრამ არასდროს გვისწავლია მეტი 
დანარჩენ მსოფლიოზე,
გარდა იმისა, რომ ამერიკა, სამხრეთ კორეა, 
იაპონია არიან მტრები.
თუმცა მე ხშირად ვოცნებობდი გარე მსოფლიოზე,
მე ვფიქრობდი, რომ მთელი ცხოვრება უნდა 
გამეტარებინა ჩრდილოეთ კორეაში,
სანამ უეცრად ყველაფერი არ შეიცვალა.
7 წლის ასაკში, მე პირველად ვნახე სახალხო 
სიკვდილით დასჯა,
მაგრამ ვფიქრობდი, რომ ჩემი ცხოვრება 
ჩრდილოეთ კორეაში იყო ნირმალური.
ჩემი ოჯახი არ იყო ღარიბი,
და მე არასდროს განმიცდია შიმშილი.
მაგრამ 1995 წლის ერთ დღეს, 
დედამ სახლში მოიტანა
წერილი მისი თანამშრომლის დისგან.
ის იკითხებოდა, "როცა თქვენ ამას 
წაიკითხავთ, ჩვენი ოჯახის ხუთივე წევრი
იქნება გარდაცვლილი, იმიტომ რომ
ჩვენ არ გვიჭამია უკვე ორი კვირაა.
ჩვენ ვწევართ ერთად იატაკზე,
და ჩვენი სხეულები ისე არის დაუძლურებული,
განწირულები ვართ სიკვდილისათვის."
მე ვიყავი შოკირებული.
ეს იყო პირველი შემთხვევა, როცა გავიგე,
რომ ჩემს ქვეყანაში ადამიანები 
იტანჯებოდნენ.
მალევე, როცა მე მივდიოდი რკინიგზის 
სადგურთან,
დავინახე რაღაც საშინელება,
რომელიც არ შემიძლია ამოვშალო 
მეხსიერებიდან.
უსიცოცხლო ქალი ეგდო მიწაზე,
მისუსტებული ბავშვი მის ხელებში
უმწეოდ მიშტერებოდა დედას სახეზე.
მაგრამ არავინ ეხმარებოდა მათ, 
რადგან ყველანი
ფოკუსირებული იყვნენ ეზრუნათ 
საკუთარ თავზე და ოჯახებზე.
დიდი შიმშილობა დაატყდა თავს 
ჩრდილოეთ კორეას 1990-იანი წლების შუაში.
ჯამში, მილიონ ჩრდილოეთ კორეელზე 
მეტი გარდაიცვალა
შიმშილობის პერიოდში და ბევრი გადარჩა
მხოლოდ ბალახის, ხოჭოების და 
ხის ქერქის ჭამით.
ელექტროენერგიის გათიშვაც უფრო და უფრო 
ხშირი გახდა,
ჩემს ირგვლივ ყველაფერი იყო სრულიად ბნელი,
გარდა სინათლისა რომელსაც ვხედავდი ჩინეთში,
ჩემი სახლიდან მდინარის მოპირდაპირე მხარეს.
მე ყოველთვის მაინტერესებდა, რატომ 
ქონდათ სინათლე მათ და არ გვქონდა ჩვენ.
ეს არის სურათი სატელიტიდან, სადაც ჩანს
ჩრდილოეთ კორეა მის მეზობლებთან შედარებით.
ეს არის მდინარე ამროკი,
რომელიც არის საზღვრის ნაწილი
ჩრდილოეთ კორეასა და ჩინეთს შორის.
როგორც ხედავთ, მდინარე ვიწროა 
გარკვეულ ადგილებში,
რაც მისი მალულად გადაკვეთის საშუალებას 
აძლევს ჩრდილოეთ კორეელებს.
მაგრამ ბევრი იღუპება.
ზოგჯერ, მე ვხედავ მკვდარ სხეულებს, 
მოტივტივეს მდინარეზე.
მე არ შემიძლია გავაცხადო ბევრი დეტალი, 
თუ როგორ დავტოვე ჩრდილოეთ კორეა,
მე მხოლოდ ის შემიძლია ვთქვა, რომ 
შიმშილობის საშინელ წლებში
გამგზავნეს ჩინეთში შორეულ ნათესავებთან
საცხოვრებლად.
ვფიქრობდი, რომ ვიქნებოდი
ჩემი ოჯახისგან განცალკევებული 
მხოლოდ მოკლე დროით.
მე ვერასდროს წარმოვიდგენდი,
თუ ეს გასტანდა 14 წელიწადს.
ჩინეთში რთული იყო ცხოვრება ახალგაზრდა 
გოგოსთვის ოჯახის გარეშე.
მე არ ვიცი ცხოვრება, რომელიც
მსგავსი იქნება ჩრდილოეთ კორეელი 
ლტოლვილის ცხოვრებისა,
მე მალე ვისწავლე, რომ ეს მხოლოდ 
ძალზე ძნელი კი არ იყო,
აგრეთვე იყო ძალიან საშიშიც,
რადგან ჩრდილოეთ კორეელი ლტოლვილები
ჩინეთში ითვლებიან, როგორც არალეგალი 
ემიგრანტები.
ასე რომ, მე ვცხოვრობდი მუდმივ შიშში,
რომ შეიძლებოდა ჩემი ვინაობა 
გამოაშკარავებულიყო
და რეპატრირებული ვყოფილიყავი 
საშინელ ბედში,
უკან ჩრდილოეთ კორეაში.
ერთ დღეს, ჩემი უსაშინლესი კოშმარი 
გადაიქცა სინამდვილედ,
როდესაც მე დამიჭირა ჩინეთის პოლიციამ
და წამიყვანა პოლიციის განყოფილებაში 
დასაკითხად.
ვიღაცამ დამადანაშაულა ჩრდილოეთ 
კორეელობაში,
მათ შეამოწმეს ჩემი ჩინური ენის ცოდნა
და დამისვეს უამრავი კითხვა.
მე ისეთი შეშინებული ვიყავი,
მეგონა რომ ჩემი გული აფეთქდებოდა.
თუ რამე არაბუნებრივად მოეჩვენებოდათ,
მე ვიქნებოდი დაპატიმრებული და 
რეპატრირებული.
მეგონა რომ ჩემი სიცოცხლე დასრულებულდა,
მაგრამ მე მოვახერხე ჩემი ემოციების 
გაკონტროლება
და ვუპასუხე კითხვებს.
ჩემი დაკითვის დასრულების შემდეგ,
ერთმა სამართალდამცავმა უთხრა მეორეს,
„ეს შეტყობინება იყო ტყუილი.
ის არ არის ჩრდილოეთ კორეელი.”
და მათ დამრთეს წასვლის ნება. 
ეს იყო სასწაული.
ზოგიერთი ჩრდილოეთ კორეელი ჩინეთში
ეძებს თავშესაფარს უცხოეთის საელჩოებში,
მაგრამ ბევრი მათგანი შეიძლება 
ჩინეთის პოლიციამ
დაიჭიროს და დაარეპორტოს.
ეს გოგოები იყვნენ იღბლიანები. მიუხედავად
იმისა რომ ისინი იყვნენ დაჭერილები,
ისინი საბოლოოდ გათავისუფლდნენ
ძლიერი საერთაშორისო ზეწოლის შედეგად.
ეს ჩრდილოეთ კორეელები არ აღმოჩნდნენ 
ისეთი იღბლიანები.
ყოველ წელს, უამრავ ჩრდილოეთ კორეელს 
იჭერენ ჩინეთში
და არეპორტებენ ჩრდილოეთ კორეაში,
სადაც ისინი შეიძლება იყვნენ ნაწამები,
დაპატიმრებული ან საჯაროდ დახვრეტილი.
მიუხედავად იმისა, რომ მე ნამდვილად 
გამიმართლა გამოღწევაში,
ბევრ ჩრდილოეთ კორეელს ასე არ გაუმართლა.
ტრაგედიაა, რომ ჩრდილოეთ კორეელებს 
უწევთ დამალონ თავიანთი ვინაობა
და იბრძოლონ მხოლოდ გადარჩენისათვის.
ახალი ენის სწავლით და სამსახურის 
მიღების შემდეგაც,
მათი ცხოვრება შეიძლება მყისიერად 
შეიცვალოს.
სწორედ ამიტომ, ჩემი ვინაობის 10 წლიანი 
მალვის შემდეგ,
მე გადავწყვიტე გამერისკა წასვლა 
სამხრეთ კორეაში
და დავიწყე ახალი ცხოვრება კიდევ ერთხელ.
დამკვიდრება სამხრეთ კორეაში იყო 
ბევრად უფრო რთული,
ვიდრე მე მოველოდი.
ინგლისური ისეთი მნიშვნელოვანი იყო 
სამხრეთ კორეაში,
რომ მე უნდა დამეწყო მესამე ენის შესწავლა.
ასევე, მე გავაცნობიერე რომ იყო 
დიდი უფსკრული
ჩრდილოეთსა და სამხრეთს შორის.
ჩვენ ყველა ვართ კორეელები, 
მაგრამ შინაგანად,
ჩვენ გავხდით ძალიან განსხვავებულები
67 წლიანი გაყოფის შემდეგ.
მე გავიარე იდენტობის კრიზისი.
სამხრეთ კორეელი ვარ თუ ჩრდილოეთ კორეელი?
საიდან ვარ მე? ვინ ვარ მე?
მოულიდნელად, არ არსებობდა ქვეყანა,
რომელსაც მე ამაყად დავარქმევდი ჩემსას.
მიუხედავად იმისა, რომ მორგება ცხოვრებაზე 
სამხრეთ კორეაში არ იყო ადვილი,
მე შევიმუშავე გეგმა.
დავიწყე მზადება უნივერსიტეტის 
მისაღები გამოცდისათვის.
როგორც კი მე დავიწყე ჩემს ახალ 
ცხოვრებასთან შეგუება,
მე მივიღე შოკისმომგვრელი ზარი.
ჩრდილოეთ კორეის ხელისუფლებამ
ჩამოჭრა ფული, რომელიც მე გავუგზავნე 
ჩემს ოჯახს,
და როგორც სასჯელი, ჩემი ოჯახი
გადასახლებული იქნებოდა
იზოლირებულ ადგილას ქალაქგარეთ.
ისინი უნდა გასულიყვნენ სწრაფად,
ამიტომ მე დავიწყე დაგეგმვა, როგორ 
დავხმარებოდი მათ გაქცევაში.
ჩრდილოეთ კორეელებს უწევთ გაიარონ 
წარმოუდგენელი მანძილი
თავისუფლებისაკენ მიმავალ გზაზე.
თითქმის შეუძლებელია გადაკვეთო საზღვარი
ჩრდილოეთ კორეასა და სამხრეთ კორეას შორის,
ასე რომ, მე მომიწია გადავფრენილიყავი 
უკან ჩინეთში
და გავემართე ჩრდილოეთ კორეის საზღვრისაკენ.
რადგან ჩემი ოჯახი არ საუბრობდა ჩინურად,
მე მომიწია მათი გაძღოლა,
2000 მილის მანძილზე ჩინეთში
და შემდეგ სამხრეთ აზიაში.
ავტობუსით მგზავრობამ გასტანა ერთი კვირა,
ჩვენ რამდენიმეჯერ ლამის დაგვიჭირეს.
ერთხელ, ჩვენი ავტობუსი გააჩერეს
და ამოვიდა ჩინელი პოლიციის ოფიცერი. მან გამოართვა
ყველას პირადობის დამადასტურებელი მოწმობები
და დაიწყო შეკითხვების დასმა.
რადგან ჩემს ოჯახს არ ესმოდა ჩინური,
ვფიქრობდი მათ დააპატიმრებდნენ.
როგორც კი ჩინელი ოფიცერი მოუახლოვდა 
ჩემს ოჯახს,
მე იმპულსურად წამოვდექი და ვუთხარი მას,
რომ ისინი იყვნენ ყრუ-მუნჯები
რომლებსაც მე ვმეთვალყურეობდი.
მან შემომხედა საეჭვოდ,
მაგრამ საბედნიეროდ დამიჯერა მე.
ჩვენ ვიქცეოდით ასე მთელი გზა 
ლაოსის საზღვრამდე,
მაგრამ მე თითქმის მთელი ჩემი ფული
დავხარჯე საზღვრის დაცვის 
მოქრთამისათვის ლაოსში.
მაგრამ როგორც კი ჩვენ გავცდით საზღვარს,
ჩემი ოჯახი დაკავებული და 
დაპატიმრებული იქნა
საზღვრის უკანონო გადაკვეთისათვის.
მას შემდეგ რაც მე გადავიხადე 
ჯარიმა და ქრთამი,
ჩემი ოჯახი გაათავისუფლეს ერთ თვეში,
მაგრამ მალევე, ისინი ისევ დააკავეს და 
დააპატიმრეს
ლაოსის დედაქალაქში.
ეს იყო ერთერთი ყველაზე რთული 
წერტილი ჩემს ცხოვრებაში.
მე გავაკეთე ყველაფერი ჩემი 
ოჯახის თავისუფლებისათვის,
და ჩვენ ვიყავით ძალიან ახლოს,
მაგრამ ჩემი ოჯახი გადაყვანილ იქნა 
საპატიმროში
სამხრეთ კორეის საელჩოსთან.
მე დავდიოდი წინ და უკან საემიგრაციოსა
და პოლიციის ოფისს შორის,
სასოწარკვეთილი ვცდილობდი 
ჩემი ოჯახის გათავისუფლებას,
მაგრამ არ მქონდა საკმარისი
ფული რომ კიდევ გადამეხადა 
ქრთამი და ჯარიმა.
მე დავკარგე ყველა იმედი.
იმ მომენტში, მე მომესმა კაცის ხმა, 
რომელიც მეკითხებოდა,
„რა ხდება”?
მე ვიყავი გაოცებული,
რომ სრულიად უცხო მეკითხებოდა.
ჩემი დამტვრეული ინგლისურით და 
ლექსიკონის დახმარებით,
მე ავუხსენი სიტუაცია,
ყოყმანის გარეშე კაცი მივიდა ბანკომატთან
და გადაიხადა დარჩენილი ფული ჩემი ოჯახის
და კიდევ ორი ჩრდილოეთ კორეელის 
ციხიდან გასათავისუფლებლად.
მე მადლობა გადავუხადე მას მთელი გულით 
და ვკითხე,
„რატომ მეხმარებით მე?”
„მე თქვენ არ გეხმარებით” თქვა მან
„მე ვეხმარები ჩრდილოეთ კორეელ ხალხს.”
მე გავაცნობიერე რომ ეს იყო სიმბოლური 
მომენტი ჩემს ცხოვრებაში.
კეთილმა უცნობმა შექმნა ახალი იმედი ჩემთვის
და ჩრდილოეთ კორეელი ხალხისათვის, 
როცა ჩვენ ასე ძალიან გვჭირდებოდა ის,
მან დამანახა მე რომ უცხოების სიკეთე
და საერთაშორისო საზოგადოების მხარდაჭერა
არის ნამდვილად იმედის სხივი, რომელიც 
ჩვენ, ჩრდილოეთ კორეელ ხალხს გვჭირდება.
საბოლოოდ, გრძელი მგზავრობის შემდეგ,
მე და ჩემი ოჯახი გავერთიანდით 
სამხრეთ კორეაში,
მაგრამ თავისუფლების მოპოვება არის 
ბრძოლის მხოლოდ ნახევარი.
ბევრი ჩრდილოეთ კორეელი გამიჯნული არის 
თავიანთ ოჯახს,
და როცა ისინი ჩამოდიან ახალ ქვეყანაში,
ისინი იწყებენ ცოტა ფულით ან 
საერთოდ უფულოდ.
ასე რომ, ჩვენ შეგვიძლია ვისარგებლოთ 
საერთაშორისო საზოგადოების
დახმარებით განათლებისათვის, 
ინგლისური ენის სწავლისათვის,
სამუშაო ტრენინგისათვის და სხვა.
ჩვენ შეგვიძლია ვიყოთ ხიდი
ხალხისათვის ჩრდილოეთ კორეასა
და დანარჩენ მსოფლიოს შორის,
იმიტომ რომ ბევრი ჩვენთაგანი
ინარჩუნებს კონტაქტს ოჯახებთან 
და ჩვენ შეგვიძლია
გავაგზავნოთ ინფორმაცია და ფული,
რომელიც დაეხმარება ჩრდილოეთ კორეას 
შეიცვალოს შიგნიდან.
ისეთი იღბლიანი ვიყავი, იმდენი დახმარება
და შთაგონება მიმიღია ცხოვრებაში,
მინდა დავეხმარო
და მივცე მისწრაფება ჩრდილოეთ კორეელებს,
მიაღწიონ წარმატებას საერთაშორისო 
მხარდარდაჭერით. დარწმუნებული ვარ
რომ თქვენ ნახავთ უფრო მეტ და მეტ 
ჩრდილოეთ კორეელს
წარმატებულს მთელს მსოფლიოში,
მათ შორის ტედის სცენაზეც.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მოდით, დავიწყოთ.
კარგი, ერთი წუთით
(შრიალი)
კარგი
(სიცილი)
უი, ბოდიში.
(მუსიკა) (ბითბოქსინგი)
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ჩვენი ცხოვრების ყოველ ეტაპზე,
ჩვენ ვღებულობთ გადაწყვეტილებებს, რომელიც
დიდ ზეგავლენას მოახდენს
იმაზე, თუ როგორი ადამიანები გავხდებით
და მერე როცა გავხდებით, ხშირად
არ გვხიბლავს ის გადაწყვეტილებები,
რომელიც მივიღეთ.
ახალგაზრდები იხდიან დიდ თანხებს,
რომ მოიცილონ თინეიჯერობის დროს 
გაკეთებული ტატუ,
რაშიც ასევე გადაიხადეს.
შუა-ასაკში მყოფნი 
დაჩქარებულად განქორწინდებიან,
როცა ახალგაზრდობაში
სწრაფად დაქორწინდნენ.
ხანში შესულნი თავდაუზოგავად მუშაობენ,
რომ მოიშორონ ის,
რაც შუა-ასაკში მყოფებმა 
ძალიან მოინდომეს მიეღოთ.
ეს მუდმივად ასე ხდება.
კითხვა რომელიც მაოცებს
როგორც ფსიქოლოგს არის ის,
თუ რატომ ვღებულობთ გადაწყვეტილებებს
რასაც მომავალში ვნანობთ?
ჩემი აზრით, ერთ-ერთი მიზეზი,
რაშიც შევეცდები დაგარწმუნოთ,
არის ის, რომ ჩვენ გვაქვს ფუნდამენტალურად
მცდარი გაგება
დროის ძალის შესახებ.
ყველამ იცით რომ ცვლილების სისწრაფე
კლებულობს ასაკის მატებასთან ერთად,
ის რომ, თითქოს ბავშვები იცვლებიან წუთში
როცა მშობლებში ცვლილების აღმოჩენას
სჭირდება წელიწადი.
რა ჰქვია იმ მაგიურ წერტილს ცხოვრებაში
სადაც შეინიშნება ცვლილების დინამიკა
ძალიან სწრაფიდან ძალიან ნელამდე?
ეს თინეიჯერობის პერიოდია?
თუ შუა-ასაკი?
ეს ხანში შესულობის ასაკია? 
როგორც ჩანს, პასუხი
უმეტესი ადამიანისთვის არის - ახლა.
რომელ ასაკშიც არ უნდა იყოს ის.
რაშიც მსურს დაგარწმუნოთ დღეს
არის ის, რომ ჩვენ ყველა ვცხოვრობთ ილუზიით,
ილუზიით, რომ ისტორია,
ჩვენი პირადი ისტორია,
ზუსტად ახლა დამთავრდა,
ის რომ ჩვენ ახლახან ვიქეცით
იმ ადამიანად, 
რომლადაც სულ გვინდოდა გახდომა
და მუდამ ასეთებად დავრჩებით.
მსურს მოგაწოდოთ მონაცემი
არგუმენტის სიმყარისთვის.
ეს არის კვლევა ადამიანების 
პირადი ღირებულებების
ცვლილების შესახებ დროში.
აი, სამი ღირებულებაც.
თქვენ ფლობთ ყველა ამ ღირებულებას,
მაგრამ ალბათ იცით ის, რომ
როცა იზრდებით
როცა ასაკი გემატებათ, 
ბალანსი ღირებულებებს შორის იცვლება.
რატომ ხდება ასე?
ჩვენ ვკითხეთ ათასობით ადამიანს.
ნახევარს ვთხოვეთ ეწინასწარმეტყველათ,
თუ მომდევნო 10 წელიწადში რამდენად 
შეიცვლებოდა მათი ღირებულებები
და ნახევარს კი ეთქვათ,
თუ რამდენად შეიცვალა მათი ღირებულებები
10 წლის მანძილზე.
ამან საშუალება მოგვცა გაგვეკეთებინა 
საინტერესო ანალიზი,
რადგან ჩვენ შევადარეთ პროგნოზები
მაგ: 18 წლის ინდივიდებისა
და იმათი ვინც უკვე 28 წლის იყო;
და ა.შ. ადამიანის მთლიანი 
ცხოვრების გასაანალიზებლად.
აი რა აღმოვაჩინეთ:
პირველი, თქვენ მართალი ხართ,
ცვლილებების სისწრაფე
კლებულობს ასაკთან ერთად
და მეორე, თქვენ არ ხართ მართალი,
იმიტომ რომ სიჩქარე იმდენად არ მცირდება
როგორც რამდენადაც ჩვენ გვგონია.
ჩვენი ინფორმაციით,
ყველა ასაკში, 18 - დან 86 - მდე,
ადამიანები ნაკლებობით აფასებენ
თუ რამდენი ცვლილება ელოდებათ
მათ შემდეგი 10 წლის განმავლობაში.
ჩვენ ამას ვუწოდებთ 
"ისტორიის დასასრულის ილუზიას".
რომ დაგანახოთ ამ ეფექტის მნიშვნელობა,
დააკავშირეთ ეს ორი ხაზი,
და ნახავთ, რომ 18 წლისანი
ელოდებიან იმდენ ცვლილებას
რამდენსაც 50 წლისანი რეალურად განიცდიან.
აქ არა მხოლოდ ღირებულებები შედის,
არამედ ბევრი სხვა რამ.
მაგალითად, პიროვნული თვისებები.
ბევრმა თქვენგანმა იცით
ფსიქოლოგების ამჟამინდელი აზრი,
რომ არსებობს პიროვნების
5 ძირითადი სახესხვაობა:
ნეიროტიციზმი, სიახლეებისადმი გახსნილობა,
დამყოლობა, ექსტრავერტობა(კონტაქტურობა)
და კეთილსინდისიერება.
ჩვენ ვკითხეთ ადამიანებს,
თუ რამდენად მოელიან
ცვლილებებს შემდეგ 10 წელიწადში,
და ასევე რამდენად შეიცვალნენ წინა
10 წელიწადში.
და რაც აღმოვაჩინეთ
თქვენ ამ დიაგრამის
ხშირად ნახვას მიეჩვევით,
რადგან გავმეორდები რომ, ცვლილების სიჩქარე
ნამდვილად იკლებს ასაკთან ერთად,
მაგრამ ყოველ ასაკში
ადამიანები ნაკლებობით აფასებენ,
თუ რამდენად შეიცვლებიან ისინი
შემდეგ ათწლეულში.
და ეს არ არის ეფემერული რაღაც,
როგორც ღირებულებები და პიროვნება.
თქვენ შეგიძიათ ჰკითხოთ ადამიანებს 
თუ რა მოსწონთ/არ მოსწონთ,
მათი ძირითადი პრეფერენციები.
მაგ: შენი საუკეთესო მეგობარი,
საუკეთესო სახის დასვენება,
საყვარელი ჰობი,
მუსიკის ჟანრი.
ადამიანები მათ ასახელებენ.
ნახევარს ვთხოვეთ ეთქვათ ჩვენთვის,
"ფიქრობთ რომ ეს პრეფერენციები შეიცვლება
შემდეგ 10 წელიწადში?"
და ნახევარს კიდევ
"შეიცვალა თუ არა ისინი 10 წლის მანძილზე?"
ის რაც აღმოვაჩინეთ,
თქვენ უკვე ორჯერ ნახეთ,
და აი კიდევ ერთხელ:
ადამიანებმა იწინასწარმეტყველეს, რომ
მეგობრები, რომელიც მათ ჰყავთ
10 წლის მერეც მათთან იმეგობრებენ.
საუკეთესო დასვენება ახლა, იქნება ისეთივე
საუკეთესო 10 წლის შემდეგ.
თუმცა 10 წლით უფროსი ადამიანები ამბობენ
"ეჰ, ეს ნამდვილად შეიცვალა."
აქვს ამ ყველაფერს აზრი?
იქნებ ეს უბრალოდ არასწორი პროგნოზირებაა,
და არა აქვს შედეგები?
არა ამას მნიშვნელობა აქვს და
საილუსტრაციოდ მოგიყვანთ მაგალითს.
გადაწყვეტილების მიღებისას
ის გზას გვიბნევს.
გაიხსენეთ მუსიკოსი,
რომელიც თქვენი რჩეულია ახლა
და მუსიკოსი,
რომელიც იყო რჩეული 10 წლის წინ.
სიმარტივისთვის ეკრანზე 
ჩემი საყვარელი მუსიკოსები განვათავსე.
ჩვენ ხალხს ვთხოვეთ,
რომ პროგნოზირება გაეკეთებინათ,
თუ რამდენ თანხას გადაიხდიდნენ ახლა,
რომ ენახათ მათი რჩეული მუსიკოსის
შესრულება 10 წლის შემდეგ,
საშუალოდ ისინი გადაიხდიან
129$ ბილეთში.
თუმცა თუ ჩვენ ვკითხავთ მათ,
თუ რამდენს გადაიხდიდნენ ახლა
10 წლის წინ მათი
რჩეული მუსიკოსის მოსასმენად,
პასუხია 80$.
იდეალურად რაციონალურ სამყაროში
ეს რიცხვები წესით 
ერთმანეთს უნდა ემთხვეოდეს,
მაგრამ ჩვენ მეტს ვიხდით შესაძლებლობისთვის,
რომ გავანებივროთ საკუთარი პრეფერენციები,
რადგან ჩვენ სწორად ვერ ვაფასებთ 
მათ სტაბილურობას.
რატომ ხდება ასე? ჩვენ ზუსტად არ ვიცით.
სავარაუდოდ მიზეზი უნდა იყოს
დამახსოვრების სიმარტივე,
წარმოდგენის სირთულესთან შედარებით.
უმეტეს ჩვენგანს ახსოვს როგორები ვიყავით
10 წლის წინ,
მაგრამ რთულია წარმოვიდგინოთ,
თუ ვინ ვიქნებით,
სწორედ წარმოდგენის სირთულის გამო
არასწორად ვფიქრობთ,
რომ დიდი ალაბათობით ეს არ მოხდება.
როცა ადამიანები იძახიან: 
"მე ვერ წარმომიდგენია ეს"
ისინი ამით მიანიშნებენ მათი
წარმოდგენის უქონლობაზე,
და არა შემთხვევის მოხდენის
ალბათობის სიმცირეზე.
მოკლედ, დრო ძლიერი ძალაა.
ის გარდაქმნის ჩვენს პრეფერენციებს,
ფორმას უცვლის ღირებულებებს,
ცვლის პიროვნებას.
როგორც ჩანს ჩვენ მოგვწონს ეს ფაქტი,
ოღონდ მხოლოდ რეტროსპექტივაში.
მხოლოდ მაშინ, როცა უკან ვიხედებით,
ვხვდებით
თუ რამდენი ცვლილება ხდება 
ათწლეულის მანძილზე.
ჩანს ისე, თითქოს უმეტესი ჩვენგანისთვის,
აწმყო არის მაგიური დრო;
მნიშვნელოვანი პერიოდი თაიმლაინში.
ის არის მომენტი, როცა ჩვენ საბოლოოდ
ვიპოვეთ საკუთარი თავი.
ადამიანები მუდმივად იცვლებიან
არადა ისინი ფიქრობენ, რომ 
მათი გარდაქმნა დამთავრებულია.
პიროვნება, რომელსაც წარმოადგენთ ახლა
არის იმდენად გარდამავალი, 
წამიერი და დროებითი
რამდენადაც წინა ცვლილებებამდე იყავით.
ერთადერთი მუდმივი ჩვენს ცხოვრებაში 
არის ცვლილება.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მართინ ლუთერ კინგს
არ უთქვამს,
"მე ვხედავ კოშმარს"
როდესაც ის იბრძოდა ადამინთა უფლებებისთვის.
მან თქვა , " მე ვოცნებობ"
და მეც ვოცნებობ.
მე ვოცნებობ რომ შეწყდეს ფიქრი იმის შესახებ,
რომ მომავალი არის კოშმარული,
და ეს არის გამოწვევა
ვინაიდან, თუ დაფიქრდებით,
ახალი დროის ნებისმიერი ბლოკბასტერი,
კაცობრიობისთვის არის
აპოკალიფტური.
მე ვფიქრობ
თანამედროვე ფილმებს შორის "გზა" ყველაზე რთული საყურებელია
ის არის შესანიშნავი კინომატოგრაფიული ნიმუში,
მაგრამ იქ ყველაფერი გაუდაბურებულია
ყველაფერი მკვდარია.
მხოლოდ მამა და შვილი
ცდილობს რომ გადარჩეს და მიჰყვებიან გზას.
ვფიქრობ გარემოსდაცვითი მოძრაობა,
რომლის ნაწილიც თავად ვარ
ხელს უწყობს
მომავლის ასეთი ხედვის ჩამოყალიბებას.
დიდი ხნის განმავლობაში,
ჩვენ ვპედალირებდით კოშმარულ ვერსიაზე,
რომელიც უნდა მოხდეს.
ჩვენ ვფოკუსირებდით ყველაზე უარეს სცენარზე.
ჩვენ ყურადღებას ვამახვილებდით პრობლემებზე
და საკმარისად არ ვფიქრობდით
გამოსავალზე.
ჩვენ ვიყენებდით შიშს, იმისთვის,
რომ ადამიანების ყურადღება მიგვექცია.
ნებისმიერი ფსიქოლოგი გეტყვით,
რომ შიში ორგანიზმში
დაკავშირებულია საბრძოლო მექანიზმთან.
ის არის ბრძოლის და გაქცევის მექანიზმის ნაწილი,
როდესაც ცხოველი შეშინებულია---
ვთქვათ ირემი.
ირემი შეშდება, ცოტა ხანი
ყუჩდება და გარბის.
ვფიქრობ, რომ სწორედ ეს მდგომარეობაა,
როდესაც ადამიანებს ვაიძულებთ შემოუერთდნენ ჩვენს საქმიანეობას
გარემოს დაცვისა და კლიმატის ცვლილებების წინააღმდეგ.
ადამიანები "შეშდებიან" და გარბიან ჩვენგან,
ვინაიდან ჩვენ ვიყენებთ შიშს.
ვფიქრობ გარემოსდაცვითი მოძრაობა უნდა გაიზარდოს
და დავიწყოთ ფიქრი
რა არის პროგრესი.
რა უნდა გაკეთდეს იმისთვის, რომ ადამიანები გაუმჯობესდნენ?
ერთ-ერთი პრობლემად გვესახება, ვფიქრობ, ის
ადამიანები ვინც ფლობენ ბაზარს
პროგრესის პირობებში
და მიაღწიეს წარმატებას ფინანსური კუთხით.
ეკონომიკური მნიშვნელობით პროგრესი მდგომარეობს იმაში,---
რომ თუ როგორღაც,
გამოვიდა და მივაღწიეთ დასახულ დონეს,
და ჩვენც ვართ უფრო თვითმყოფადი,
საფონდო ბირჟაზე
და მშპ აჩვენებს
ეკონომიკურ ზრდას
ჩვენი ცხოვრება შეიცვლება უკეთესობისკენ.
ასეთი განმარტებით ჩვენ ადამიანებში ვიწვევთ სიხარბეს
შიშს მაგივრად---
მეტი ნიშნავს უკეთესს.
კარგით რაა. დასავლეთის სამყაროს , ყველაფერი გვაქვს.
შესაძლოა რაღაც ნაწილს არ აქვს, მაგრამ ჩვენ გვაქვს ყველაფერი.
ჩვენ უკვე კარგა ხანია ვიცით, რომ ეს არ არის ეტალონი
ერების კეთილდღეობის.
ფაქტია, რომ ჩვენი საანგარიშო სისტემის არქიტექტორმა
საიმონ კუზნეცმა 1930-იან წლებში,
თქვა, რომ : " ერის კეთილდღეობა
მანდამაინც არ არის დაკავშირებული ეროვნულ შემოსავალთან."
მაგრამ ჩვენ შევქმენით ისეთი საანგარიშო სისტემა,
რომელიც დაფუძნებულია პროდუქციაზე
და პროდუქციის მწარმოებელზე.
შესაძლოა ეს დაკავშირებული იყო ისტორიულ პერიოდთან და გაამართლა კიდეც
მეორე მსოფლიო ომის დროს როდესაც გვჭირდებოდა გვეწარმოებინა რაც შიძლება მეტი.
ჩვენ ისეთი წარმატებული მწარმოებლები ვიყავით,
რომ გავანადგურეთ ევროპის უმეტესი ნაწილი და მოგვიხდა მისი თავიდან აღდგენა.
ასე რომ ჩვენი ნაციონალური საანგარიშო სისიტემა
არის მაჩვენებელი იმისა თუ რას ვაწარმოებთ.
ადრეულ 1968 წელს,
ამ შესანიშნავმა ადამიანმა რობერტ კენედიმ,
თავისი წარუმატებელი საპრეზიდენტო კამპანიის დაწყების წინ
მოგვცა საკმაოდ მახვილგონივრული განმარტება
ეროვნული პროდუქრის ზრდის
რაც კი აქამდე ყოფილა.
მან თავისი სიტყვა დაასრულა შემდეგი ფრაზით,
"ეროვნული პროდუქტის ზრდა
შეიცავს ყველაფერს გარდა იმისა,
რაც ქმნის ცხოვრებას ღირსეულს."
რა უცნაურია არა? პროგრესის შეფასება,
საზოგადოებრივი პროგრესის გაზომვა ხდება,
პრაქტიკულად ყველაფრით
გარდა იმისა რაც ცხოვრებას ხდის ღირსეულს?
მჯერა კენედი დღეს რომ ცოცხალი ყოფილიყო
ის თხოვდა სტატისტიკოსებს და მეც მათ შორის,
რომ გავსულიყავით და მოგვეძებნა
რა ქმნიდა ცხოვრებას ბედნიერს.
ის მოითხოვდა რომ შეცვლილიყო
ჩვენი საანგარიშო სისტემა
და დაფუძნებულიყო
ისეთ მნიშვნელოვან საკითხებზე როგორიცაა სოციალური სამართლიანობა,
სტაბილურობა
და ადამიანთა კეთილდღეობა.
ფაქტობრივად სოციალური მეცნიერები უკვე
სვავენ ამ შეკითხვებს მსოფლიოს მასშტაბით.
ეს არის გლობალური გამოკვლევა.
ეკითხებიან ადამიანებს, თუ რა სურთ
და არ არის გასაკვირი, რომ ადამიანები მსოფლიოს მასშტაბით
ამბობენ, რომ მათ უნდათ
ბედნიერება საკუთარი თავისთვის,
ოჯახებისთვის, თავიანთი ბავშვებისთვის,
თავიანთი საზოგადოებისთვის.
ისინი ფიქრობენ, რომ ფული ნაკლებ მნიშვნელოვანია.
ისინი ფიქრობენ, რომ ბედნიერებისთვის ფული ნაკლებად მნიშვნელოვანია
და არც ისე აუცილებელი როგორც სიყვარული.
ჩვენ ყველას გვინდა, რომ გვიყვარდეს და უყვარდეთ მთელი ცხოვრება.
ის არ არის ისე მნიშვნელოვანი როგორც ჯანმრთელობა.
ჩვენ გვინდა, რომ ვიყოთ ჯანმრთელნი მთელი ცხოვრების მანძილზე.
ჩანს, რომ ეს არის ადამიანური სურვილები.
რატომ არ ითვალისწინებენ სტატისტიკოსები ამ ყოველივეს?
რატომ არ ვფიქრობთ ერების პროგრესზე ამ საკითხების ჩართვით,
გარდა იმისა, თუ რა რაოდენობის პროდუქცია გვაქვს?
სწორედ ეს არის ის, რასაც მთელი ზრდასრული ცხოვრება ვაკეთებ,
ფიქრი იმაზე თუ როგორ მივაღწიოთ ბედნიერებას,
როგორ ვიცხოვროთ კეთილდღეობაში,
როგორ გაკეთდეს ეს ყოვილე გარემოსდაცვითი შეზღუდვებით.
ჩვენ შევქმენით, იმ ორგანიზაციაში სადაც მე ვმუშაობ,
ახალი ეკონომიკურო ფონდი,
მას ჩვენ ვეძახით ბედნიერი პლანეტის ინდექსს,
ვინაიდან ვფიქრობთ, რომ ადამიანს შეუძლია იყოს ბედნიერი და ამავდროულად პლანეტაც.
რატომ არ ვქმნით პროგრესის ისეთ საზომს, რომელიც ამ ყოველივეს გვიჩვენებს?
და რას ვაკეთებთ ჩვენ,
ჩვენ ვამბობთ, რომ უკანასკნელი გამოსავალი ერებისთვის არის ის,
თუ რამდენად წარმატებულნი
არიან, ბედნერი და ჯანსაღი ცხოვრების შექმნაში.
ეს უნდა იყოს მიზანი
ყველა ერის მიზანი ამ პლანეტაზე.
მაგრამ უნდა გვახსოვდეს,
რომ არის ერთი ფუნდამენტალური საკითხი,
რა ოდენობით ვიყენებთ ჩვენ პლანეტის რესურსებს.
ჩვენ ყველას გვაქვს ერთი პლანეტა.
არის საკმაოდ შეზღუდული რესურსები
ერთ პლანეტაზე რომელიც უნდა გავინაწილოთ.
ეკონიმისტები საკმაოდ დაინტერესებულნი არიან შეზღუდულობით.
როდესაც რესურსები შეზღუდულია
და გვინდა რომ ის გადავაქციოთ
კარგ რეზულტატად,
საფიქრელია ეს ეფექტურობის კუთხით.
ვაფასებთ რამდენად დავკმაყოფილდებით ფინანსებით.
ეს არის საზომი თუ კეთილდღეობისთვის
რამდენ რესურსს ვიყენებთ ჩვენ.
ეს არის ეფექტური.
ამის ჩვენების მარტივი გზა
ჩანს გრაფიკზე.
ჰორიზონტალური ხაზი გრაფიკზე გვიჩვენებს,
ეკოლოგიურ ნაბიჯებს,
რომელიც აჩვენებს რა რაოდენობის რესურსებს ვიყენებთ
და როგორ ვზემოქმედებთ პლანეტაზე.
უფრო მეტი ცუდის მაჩვენებელია.
ვერტიკალური ხაზი
ასახავს "ბედნიერად ცხოვრების წლებს"
ის გვიჩვენებს ერების კეთილდღეობას,
რამდენად არის ბედნიერება ცხოვრების ხანგრძლივობის განმსაზღვრელი.
ის ასახავს ერების ცხოვრების ხარისხის და ხანგრძლივობას.
ყვითელი წერთილები რომელსაც ხედავთ არის გლობალური საშუალო მაჩვენებელი.
დღესდღეობით უამრავი ერია
საშუალო მაჩვენებლის გარშემო.
მარჯევნა მაღლა მხარეს
არის ქვეყნები რომლებიც საქმიანობენ გონივრულად და აქვთ კეთილდღეობა,
მაგრამ ისინი იყენებენ პლანეტის ბევრ რესურსს.
ესენია აშშ,
დასავლეთის სხვა ქვეყნები და ასევე ამ სამკუთხედებში შედის
ყურის რამდენიმე ქვეყანა.
ამის საპირისპიროდ გრაფიკის მარცხენა მაღლა ნაწილში
არის ქვეყნები, რომლებშიც არ არის კეთილდღეობა---
ტიპიურად ეს არის საჰარის უდაბნოს ქვეყნები აფრიკაში.
ჰობსის თანახმად,
იქ სიცოცხლის ხანგრძლივობა მოკლეა და არის უწყლობა.
საშუალო სიცოცხლის ხანგრძლივობა ასეთ ქვეყნებში
40 წელს აღწევს.
მალარია. HIV/შიდსი
კლავს ადამიანებს
მსოფლიოს ამ რეგიონში.
მაგრამ არის კარგი ამბებიც!
არის ზოგიერთი ქვეყანა, ყვითელ სამკითხედებში,
რომლებსაც აქვთ საშუალოზე უკეთესი გლობალური მაჩვენებელი.
ისინი გრაფიკის მარცხენა მაღლა ნაწილში არიან.
ეს არის სასურველი გრაფა.
ჩვენ გვინდა ვიყოთ მარცხენა მაღლა ნაწილში სადაც კარგად ცხოვრება არ ვნებს დედამიწას.
ეს არის ლათინური ამერიკა.
ქვეყნები სადაც საკუთრივ მე
არ ვყოფილვარ.
შესაძლოა თქვენ ხართ ნამყოფი.
კოსტა რიკა.
კოსტა რიკა---
სიცოცხლის საშუალო ხანგრძლივობა 78,5 წელია.
ეს უფრო მეტია ვიდრე აშშ-ის მაჩვენებელი.
ესეა გელაპის ბოლო კვლევით მსოფლიოს მასშტაბით,
რომელიც ეხებოდა ბედნიერ ერებს პლანეტაზე---
ისინი უსწრებენ შვეიცარიასაც და დანიასაც.
ეს არის ყველაზე ბედნიერი ადგილი.
მათ აქვთ
რესურსის მეოთხედი,
რომელიც დასავლეთში აქტიურად გამოიყენება.---
რესურსების მეოთხედი.
რასთან გვაქვს საქმე?
რა ხდება კოსტა რიკაში?
შეგვიძლია ჩავხედოთ რამდენიმე მონაცემს.
ელექტროენერგიის 99% იწარმოება განახლებადი ენერგიით,
მათი მთავრობა იყო ერთ-ერთი პირველი ვინც შუერთდა
2021 წლისთვის ნახშირბადის შემცირების ხელშეკრულებას.
გააუქმეს არმია
1949 წელს---
1949.
და ინვესტიციებს ახორციელებენ სოციალურ პროგრამებში--
ჯანდაცვასა და განათლებაში.
წიგნიერების უმაღლესი მაჩვენებელია ლათინურ ამერიკაში
მსოფლოს მასშტაბით.
მათ აქვთ ლათინური გამწევი(ზამბარა), არ არის ასე.
მათ აქვთ სოციალური ურთიერთდაკავშირებულობა
(სიცილი)
საკითხავი ის არის რომ-- და რომელზედაც უნდა ვიფიქროთ--
რომ მომავალი,
არ იქნება ჩრდილოეთ ამერიკის,
არ იქნება დასავლეთ ევროპის.
ის იქნება ლათინური ამერიკის
რეალური გამოწვევა კი არის ის, რომ
საშუალო მაჩვენებელი აქ ამოვწიოთ.
ეს არის ის რაც გვჭირდება.
თუ ვაპირებთ ამის შესრულებას,
ჩვენ ქვეყნები ძირიდან,
მარჯვენა მხარიდან უნდა ამოვწიოთ.
და ამის შემდეგ დავიწყოთ ბედნიერი პლანეტის შექმნა.
ეს ერთი გზა არის ამის საჩვენებლად.
შემდეგი გზა არის ის რომ ეს დავინახოთ შევხედოთ ტენდენციებს.
რომ გადავხედოთ მსოფლიოს წარსულს ჩვენ არ გვაქვს კარგი მაჩვენებელი,
მაგრამ ზოგიერთ მდიდარ ქვეყანას, რომელიც OECD ჯგუფის წევრია აქვს.
ეს კარგად ცხოვრების ტენდენციაა ამ პერიოდისთვის,
ოდნავი ზრდა,
მაგრამ ეს არ არის ეკოლოგიური მიმართულებით.
ანუ განსაზღვრული ბედნიერი პლანეტის მეთოოლოგიით,
ჩვენ ვხდებით ნაკლებად ეფექტური
იმით, რომ გამოვიყენოთ შეზღუდული რესურსიები
და მივიღოთ ის სარგებელი რომელიც გვინდა.
მნიშვნელოვანი საკითხია ის რომ, ვფიქრობ,
ამ დარბაზში ყველას უნდა
რომ საზოგადოება 2050 წელს შეხვდეს
აპოკალიფტური
მოლოდინების გარეშე.
ის არ არის შორეული,
ის არის ადამიანის ნახევარი ცხოვრება.
ბავშვი რომელიც დღეს სკოლაში შედის
2050 წელს ჩემი ასაკის იქნება.
ეს არ არის ძალიან შორეული მომავალი.
სწორედ ეს არის დიდი ბრიტანეთის მთავრობის მიზანი,
რომ შეამციროს ნახშირბადის ემისია და გაზარდოს მწვანე ზოლი.
დამერწმუნეთ რომ ეს არ არის ჩვეულებრივი ბიზნესი.
ის ცვლის ჩვენს საქმიანობას,
ის ცვლის ორგანიზაციის შექმნის ხედვას,
მთავრობის პოლიტიკას და ცხოვრების წესს.
და მიზანი ის არის ის, რომ
ჩვენ შევინარჩუნოთ და გავზარდოთ ცხოვრების დონე.
არავინ არ უნდა იყოს ისეთი,
რომელიც იტყვის რომ ცხოვრების ხარისხი დაეცა.
ვფიქრობ არც ერთ ჩვენგანს არ
უნდა, რომ ადამიანის პროგრესი შეჩერდეს.
ჩვენ გვინდა რომ წავიდეთ წინ.
ვფიქრობ ამისთვის საჭიროა დიდი ძალისხმევა.
ეს ის საკითხია რაზეც ჩასაფერბულნი არიან კლიმატის ცვლილებების სკეფტიკოსები.
ვფიქრობ ეს ის არის რაც მათ უნდათ. მათ უნდათ, რომ ცხოვრების ხარისხმა ზრდა განაგრძოს.
მათ უნდათ, რომ შენარჩუნდეს ყველაფერი რაც შექმნეს.
ჩვენ ვაპირებთ მათ დარწმუნებას,
ვფიქრობ ეს უნდა გავაკეთოთ.
ეს კი ნიშნავს, რომ რეალურად გვექნება უფრო მეტი ზრდა.
ახლა ყველასთვის ადვილია დახატოს გრაფიკები და მსგავსი რემეები,
მაგრამ ჩვენი მიზანია რომ მრუდი შეიცვალოს.
ეს არის ის რითაც შეგვიძლია შევცვალოთ
ჩვენი სისტემის თეორია, სისტემის მექანიზმი,
რითაც შევქმნით უკუსარგებლიან მარყუჟს,
მიაწოდე სწორი ინფორმაცია სწორ დროს.
ადამიანები ძალიან მოტივირებულები არიან დღეს
თქვენ დგამთ ენერგოსაზომს სახლში
და ხედავთ თუ რა ოდენობის ელექტროენერგიას ხარჯავთ
და რა გიჯდებათ ის,
თქვენი ბავშვები გაიქცევიან და გამორთავენ სინათლეს სწრაფად.
რა მნიშვენოლობა აქვს ამას საზოგადოებისთვის?
რა საჭიროა, რომ რადიოში ყოველ საღამოს
ვუსმენთ ინფორმაციას FTSE 100-ის, Dow Jones-ის, დოლარის ფუნტ სტერლინგთან მიმართებას---
ხშირად არც კი ვიცი დოლარის ფუნტ სტერლინგთან რა შეფარდებაა ჩემთვის უკეთესი.
რატომ ვისმენთ ამას?
რატომ არ გვესმის რა ოდენობის ენერგია მოიხმარა ბრიტანეთმა
ან ამერიკამ გუშინ?
შევამცირეთ 3 პროცენტით
ნახშირბადის ემისია?
ესე იქმნება კოლექტიური მიზანი.
ჩვენ ვავრცელებთ ამას მედიით და ვიწყებთ ამაზე ფიქრს.
ჩვენ გვჭირდება პოზიტიური ეფექტი
კეთილდღეობის გაზრდისთვის.
მთავრობამ უნდა შექმნას კეთილდღეობის ეროვნული მაჩვენებელი,
ბიზნესმა დაქირავებულის კეთილდღეობის ანგარიში,
რომელიც დაკავშირებულია კრეატიულობასთან,
დაკავშირებულია ინოვაციასთან,
ჩვენ გვჭირდება ბევრი ახალი ინოვაცია იმისთვის, რომ გავუმკლავდეთ არსებულ გამოწვევებს.
პერსონალური თვალსაზრისით ჩვენ გვჭირდება ბიძგიც.
შესაძლოა მონაცემებზე უფრო მეტად ჩვენ გვჭირდეება დღეების აღნიშვნა.
ბრიტანეთში გვაქვს ჯანმრთელობისთვის ძლიერი სახალხო დღესასწაული
ხუთი ხილის და ბოსტნეულის დღე
რამდენი ვარჯიშია საჭირო---- ამაში არასდროს ვყოფილვარ მაგარი.
რა არის საჭირო ბედნიერებისთვის?
რა არის ეს ხუთი მაჩვენებელი რომელიც უნდა შევასრულოთ
რომ ვიყოთ ბედნიერნი?
რამდენიმე წლის წინ, ჩვენ სამთავრობო სამეცნიერო ოფისისითვის შევქმენით პროექტი,
ეს იყო დიდი პროექტი რომელსაც ერქვა ფორსაიტის პროგრამა---
უამრავი ადამიანი--უამრავი ექპერტი იყო ჩართული----
ყველაფერმა კი მოგვცა ტონობით ნაშრომი,
მაგრამ სამუშაო ეხებოდა საკითხს: თუ რა ხუთი მოქმედება უნდა ჩავიდინოთ
რომ გავიუმჯობესოთ ცხოვრება?
რა არის მათი მნიშვნელობა,
რა არის ბედნიერების საიდუმლო,
არის საკითხები, რომელიც ვფიქრობ მოქმედებს ბედნიერებაზე.
პირველი ეს არის ურთიერთობა,
ეს არის სოციალური ურთიერთობა, რომელიც
არის ცხოვრების მნიშვნელოვანი ნაწილი.
უთმობთ ადამიანებს, რომლებიც გიყვართ დროს
და ენერგიას, ეს შეგიძლიათ გააკეთოთ?
შეინარჩუნეთ ისინი.
მეორე არის აქტიურობა
ეს არის ცუდი ხასიათიდან გამოსვლის უსწრაფესი გზა
გადით გარეთ, ისეირნეთ, ჩართეთ რადიო და იცეკვეთ.
აქტიურობა არის კარგი დადებითი განწყობისთვის.
მესამე, იყავი ყურადღებიანი.
როგორ მოქმედებს თქვენზე მოვლენები, რომელიც მსოფლიოში ხდება,
სეზონის ცვლილება, ადამიანები თქვენს გარშემო?
ყურადღებას აქცევთ რა მოქმედებს თქვენზე და ცდილობთ მოძებნოთ გამოსავალი?
მრავალი მოქმედება დაფუძნებულია მზრუნველობაზე,
კოგნიტური ქცევითი თერაპია
ძლიერ მოქმედებს ჩვენს კეთილდღეობაზე.
მეოთხე არის ცოდნის მიღება
და მისი შენარჩუნება არის ძალიან მნიშვნელოვანი------
ისწავლეთ მთელი ცხოვრების განმავლობაში.
ასაკიანი ხალხი რომლებიც სწავლობენ და არიან ცნობისმოყვარენი,
აქვთ უკეთესი ჯანმრთელობა, ვიდრე იმათ ვინც თავი დაანება ამას.
მაგრამ არ არის აუცილებელი მას ქონდეს ფორმალური ხასიათი.
ეს უფრო ცნობისმოყვარეობის დაკმაყოფილებაა.
შესაძლოა ისწავლო ახალი კერძის მომზადება,
გაიხსენოთ ინსტრუმენტზე დაკვრა, რომელზეც ბავშობაში უკრავდით.
ისწავლეთ.
და ბოლო
ეს არის ანტი-ეკონომიკური აქტივობა,
გაეცი,
ჩვენი სულგრძელობა, ჩვენი ალტრუიზმი,
ჩვენი თანაგრძნობა,
არის მჭიდროდ დაკავშირებული
ტვინის დაჯილდოვების მექანიზმთან.
ჩვენ კარგად ვგრძნობთ თავს თუ გავცემთ.
შეგიძლიათ ჩაატაროთ ექპერიმენტი, მიეცით
ადამიანების ორ ჯგუფს 100-100 დოლარი დილით.
ერთ ნაწილს უთხარით, რომ თავისთვის დახარჯონ
დანარჩენს, სხვა ხალხისთვის
შეამოწმეთ მათი ბედნიერება დღის ბოლოს,
ისინი ვინც წავიდნენ და დახარჯეს თანხა სხვა ადამიანებზე უფრო ბედნიერები არიან,
ვიდრე ისინი ვინც საკუთარ თავს დაახარჯეს.
ეს ხუთი გზა,
რომლებიც ჩავდეთ ამ ბართებში,
მინდა ვთქვა, რომ ზიანს არ აყენებენ დედამიწას,
არ შეიცავენ ნახშიროჟანგს,
არ არის საჭირო ბევრი მატერიალური ნივთი რომ დავკმაყოფილდეთ.
ასე რომ წარმოიდგინეთ ეს რეალურია,
რომ ჩვენმა ბედნიერებამ დედამიწას არ ავნოს.
მართინ ლუთერ კინგს,
სიკვდილის დღეს,
ქონდა შესანიშნავი გამოსვლა.
მან თქვა: " მე ვიცი რომ ჩვენ წინაშე არის გამოწვევები,
შესაძლოა სირთულეებიც,
მაგრამ მე არ მეშინია. მე არ ვფიქრობ ამაზე.
მე ვიყავი მთის წვერზე,
და ვნახე აღთქმული მიწა"
ის იყო ორატორი,
მაგრამ მე მჯერა რომ გარემოსდაცვითი მოძრაობა,
ასევე ფაქტია , ბიზნეს საზოგადოებაც, მთავრობაც,
უნდა ავიდეს მთის წვერზე,
გადმოიხედოს
და დაინახოს აღთქმული მიწა,
ან შეპირებული მიწა,
და საჭიროა ქონდეთ ხედვა
იმ მსოფლიოსი, რომელიც ჩვენ ყველას გვინდა.
და არა მხოლოდ ეს, ჩვენ გვჭირდება განვახორციელოთ დიდი გადასვალა
რომ მივაღწიოთ იქ,
ჩვენ გჭირდება გავაკეთოთ ეს გადასვლა კარგი ქმედებებით.
ადამიანებს უნდათ, რომ იყვნენ ბედნიერნი.
მივაღწიოთ ეს ამ ხუთი გზით.
ასევე გვჭირდება მიზანმიმართული
ადამიანები ერთად, რომლებიც მიუთითებენ-------
ბედნიერი პლანეტის ინდექზე.
და მე მჯერა
რომ შევქმნით ისეთ სამყაროს რომელიც ჩვენ ყველას გვინდა,
სადაც ჩვენი ბედნიერება ძვირად არ დაუჯდება დედამიწას.
(აპლოდისმენტები)
გინდათ გახდეთ უკეთესი?
დაუშვათ,
რომ თქვენი გენის ოდნავი ცვლილებით,
თქვენ გაიუმჯობესებთ მეხსიერებას,
გახდით მას უფრო ნათელს,
ზუსტს და სწრაფს.
ან თქვენ მოგინდებოდათ გახდეთ ფიზიკურად უფრო ძლიერი,
ამტანი.
ისურვებდით ყოფილიყავით უფრო მიმზიდველი და თქვენ თავში დარწმუნებული?
რას იტყოდით ჯანმრთელ, ხანგრძლივ ცხოვრებაზე?
თუ თქვენ ერთ-ერთი მათგანი ხართ,
ვისაც უნდა უფრო კრეატიული გახდეს?
რას ისურვებდით კიდევ?
და თუ მარტო ერთია ამოსარჩევი?
(დარბაზიდან: კრეატიული)
კრეატიულობა.
რამდენმა ადამიანმა აირჩია კრეატიულობა?
აიწიეთ ხელი. ვნახოთ...
რამოდენიმემ. ალბათ იმდენმა რამდენი კრეატიული ადამიანიც არის აქ.
ძალიან კარგი.
რამდენმა აირჩია მეხსიერება.
ცოტათი მეტმა.
რაც შეეხება ფიზიკურ ფორმას?
ცოტათი ნაკლები.
რაც შეეხება დიდ ხანს სიცოცხლეს?
უმეტესობა. როგორც ექიმი ამით ძალიან კმაყოფილი ვარ.
თქვენ რომ შეგეძლოთ დასახელებულიდან რამის ამორჩევა,
ეს სულ სხვა სამყარო იქნებოდა.
ეს აუხდენელია?
თუ შესაძლებელია?
ევოლუცია – მუდმივი თემაა
აქ TED- კონფერენციებზე,
მაგრამ თქვენ დღეს მოგიყვებით
ერთი ექიმის შეხედულებას ამის შესახებ.
XX საუკუნის უდიდესი გენეტიკოსი
ფეოდოსი გრიგორის ძე დობჟინსკი,
რომელიც ასევე მოღვაწეობდა
რუსულ მართლმადიდებლურ ეკლესიაში,
დაწერა ესსე, რომლის სათაურიცაა
"ბიოლოგიაში არაფერს არ აქვს აზრი
ევოლუციის გარეშე"
თუ თქვენ ერთ-ერთი მათგანი ხართ,
რომელიც არ იღებს ბიოლოგიური ევოლუციის ჭეშმარიტებას,
თქვენთვის დადგა ხელსაყრელი მომენტი, რომ გამორთოთ ყურსასმენები,
ამოიღოთ თქვენი სმარტფონი –
უფლებას გაძლევთ –
და იქნებ გადაფურცლოთ კეტრინ შულცის წიგნი უზუსტობის შესახებ,
იმიტომ რომ ჩემი გამოსვლის შემდეგ ნაწილს
თქვენთვის არანაირი აზრი არ ექნება.
(სიცილი დარბაზში)
მაგრამ თუ თქვენ აღიარებთ,
ბიოლოგიურ ევოლუციას,
დაუფიქრდით:
საქმე მხოლოდ წარსულშია,
თუ ეს მომავალს ეხება?
ეს სხვებს უკავშირდება,
თუ ასევე ჩვენც?
აი კიდევ ერთი წარმოდგენა სიცოცხლის ხეზე.
ამ სურათზე,
მე მოვათავსე ბუჩქი განშტოებებით ცენტრიდან,
იმიტომ, რომ თუ თქვენ დააკვირდებით
სიცოცხლის ხის გვერდებს
ყველა არსებული სახეობა
განშტოებების ბოლოებზეა.
ევოლუციის მხრივ წარმატებულები იყვნენ :
ის გადარჩა;
მან აჩვენა ადაპტირებულობა
მის გარემო პირობებთან
ხის ადამიანური ნაწილი –
ერთ-ერთი განშტოების ბოლო ნაწილშია,
რათქმაუნდა, ჩვენ სხვები მეტად გვაინტერესებს.
საერთო წინაპრიდან თანამედროვე შიმპანზესთან ერთად
ჩვენ წავედით საკუთარი განვითარების გზით
დაახლოებით 6-8 მლნ წლის წინ.
ამ მონაკვეთში
იყო, დაახლოებით, 20-25
ჰომინიდების სხვადასხვა სახეობა.
ისინი ჩნდებოდნენ და ქრებოდნენ.
ჩვენ ვარსებობთ 130 000 წელია.
გამოდის, თითქოს ჩვენ შორს ვართ
ცხოვრების ხის სხვა ნაწილებისაგან,
მაგრამ შეიძლება ითქვას,
ჩვენი უჯრედების ძირითადი სტრუქტურა
საკმაოდ გავს სხვებისას.
თქვენ ხვდებით, რომ ამის გამოყენება შეიძლება
იმისთვის, რომ ვაიძულოთ უბრალო ბაქტერიის სტრუქტურას
აწარმოოს ადამიანის ინსულინის ცილა
დიაბეტის სამკურნალოდ?
ეს არ არის ადამიანური ინსულინის ანალოგი;
ეს ზუსტად იგივე ცილაა,
ქიმიურად განურჩეველია იმისგან,
რასაც აწარმოებს თქვენი კუჭქვეშა ჯირკვალი.
და ბაქტერიებზე საუბრისას,
აცნობიერებთ, რომ ყველა თავის ნაწლავებში ატარებს
უფრო მეტ ბაქტერიას,
ვიდრე ჩვენს სხეულში არსებულ უჯრედებს?
შესაძლოა, ათჯერ უფრო მეტს.
წარმოიდგინეთ,
როდესაც ანტონიო დამაზიო გეკითხებათ თქვენს თვითშეფასებაზე,
ფიქრობთ თქვენ ბაქტერიებზე?
ჩვენი ნაწლავები – გასაოცრად სტუმართმოყვარე გარემოა
ამ ბაქტერიებისათვის.
იქ არის სითბო, სიბნელე, სისველე,
ძალიან კომფორტულია
თქვენ კი აწოდებთ მათ ყველანაირ საკვებ ნივთიერებებს
მათგან დამოუკიდებლად.
პირდაპირ სამოთხეა ბაქტერიებისთვის,
მაგრამ პერიოდული შესვენებებით
დაუგეგმავი მიწოლით გასასვლელისკენ.
მაგრამ საერთოდ,
თქვენ – შესანიშნავი გარემო ხართ ამ ბაქტერიებისათვის,
ისევე როგორც ისინი აუცილებელნი არიან თქვენი ცხოვრებისთვის.
ისინი გვეხმარებიან მნიშვნელოვანი საკვები ნივთიერებების გადამუშავებაში.
ისინი გიცავენ თქვენ ზოგიერთი დაავადებებისაგან.
მაგრამ რა მოხდება მომავალში?
ვიმყოფებით ჩვენ ევოლუციურ ბალანსში
როგორც ბიოლოგიური სახეობა?
თუ ჩვენ გვიწერია
გავხდეთ რაიმე სხვა –
სავარაუდოდ, რაიმე უფრო მეტად ადაპტირებული
გარემოსთან?
მოდით აზრობრივად გავემგზავროთ წარსულში:
14 მლრდ. წლის წინ – დიდი აფეთქება.
დაახლოებით 4,5 მლრდ. წლის წინ –
დედამიწა, მზის სისტემა.
დაახლოებით 3-4 მლრდ. წლის წინ
ჩნდება სიცოცხლის პირველი ნიშნები.
პირველი მრავალუჯრედიანი ორგანიზმები
გამოჩნდნენ, სავარაუდოდ,
800 მილიონი ან მილიარდი წლის წინ,
და ბოლოს ჩნდება
ადამიანის სახეობა –
ბოლო 130 000 წელიწადში.
სამყაროს უზარმაზარ, დაუსრულებელ სიმფონიაში,
სიცოცხლე დედამიწაზე – პატარა აკორდია;
ცხოველების სამეფო –
თითქოს ერთი ტაქტია;
და ადამიანური სიცოცხლე –
პატარა ნოტია.
ეს ჩვენ ვიყავით
ასევე ეს იყო ამ ანგარიშის გასართობი ნაწილი
იმედი მაქვს, მოგეწონათ.
(სიცილი დარბაზში)
როდესაც კოლეჯში პირველკურსელი ვიყავი
და ვესწრებოდი ბიოლოგიის პირველ გაკვეთილებს,
გაოცებული ვიყავი
ბიოლოგიის სილამაზით და მიმზიდველობით.
მე შემიყვარდა ევოლუციის ძალა,
და მივხვდი რაღაც ფუნდამენტურს:
სიცოცხლე თითქმის ყოველთვის
არსებობდა ერთუჯრედიანი ორგანიზმების სახით,
თითოეული უჯრედი უბრალოდ იყოფოდა,
და იმ უჯრედის მთელი გენეტიკური ენერგია
გრძელდებოდა ორივე შვილობილ უჯრედში.
მაგრამ, მრავალუჯრედიანი ორგანიზმების გამოჩენისას
რაღაც-რაღაცეებმა ცვლილება დაიწყო.
სცენაზე გამოჩნდა სქესობრივი გამრავლება.
ძალიან მნიშვნელოვანია,
რომ სქესობრივი გამრავლების გამოჩენის შემდეგ,
რომელიც გენომის გადაცემას ახორციელებს,
სხეულის დანარჩენი ნაწილი
ხდება გასავალი მასალა.
პრაქტიკულად, შეიძლება ითქვას,
რომ ჩვენი ორგანიზმების სიკვდილის გარდაუვალობა
ევოლუციურ შკალაზე გამოჩნდა
იმავე მომენტში,
სადაც სქესობრივი გამრავლება.
ეხლა მე უნდა ვაღიარო,
როდესაც მე ვიყავი კოლეჯის ბოლო კურსზე,
მე ვფიქრობდი: კარგია, სექსი-სიკვდილი, სიკვდილი-სექსი, სიკვდილი სექსისათვის –
მაშინ ეს საკმაოდ კარგად ჟღერდა
მაგრამ წლების განმავლობაში
მე უფრო და უფრო მეპარებოდა ეჭვი.
მე გავიგე ჯორჯ ბერნსის გრძნობები,
რომელიც ჯერ კიდევ გამოდიოდა ლას-ვეგასში.
საკუთარ მეცხრე ათეულში
ერთ საღამოს მისი ნომრის კარებზე დააკაკუნეს.
მან გააღო კარი.
მის წინ იდგა შესანიშნავი თამამად ჩაცმული მოცეკვავე.
მან შეხედა მას და თქვა,
"მე მოვედი სუპერ სექსისათვის".
"კარგი", თქვა ჯორჯმა, "მე ავიღებ სუპერს."
(სიცილი დარბაზში)
მე მივხვდი
როგორც თერაპევტი,
რომ მე მივდიოდი მიზნისკენ,
რომელიც განსხვავდებოდა ევოლუციის მიზნისაგან –
არა საწინააღმდეგო, არამედ სხვა.
მე ვცდილობდი ორგანიზმის შენახვას.
მე ვცდილობდი ჩვენს ჯანმრთელად შენარჩუნებას.
მე მინდოდა დაავადების შემდეგ ჯანმრთელობის აღდგენა.
მე მინდოდა, რომ ჩვენ გვეცხოვრა მეტ ხანს და უფრო ჯანმრთელად.
ევოლუციისთვის კი მთავარია – გადასცეს გენომი
შემდეგ თაობას,
ადაპტირდეს და გადარჩეს
თაობიდან თაობამდე.
ევოლუციონისტური თვალსაზრისით.
თქვენ და მე – როგორც რაკეტა-მატარებლები,
რომლებლებიც გადასცემენ გენეტიკურად სასარგებლო ტვირთს
შემდეგ ორბიტალურ დონეზე,
თვითონ კი შემდეგ ვარდებიან ოკეანეში.
მე ვფიქრობ, ჩვენ ყველას გვესმის ემოციები, რომლებიც გამოხატა ვუდი ალენმა,
როდესაც თქვა: "მე არ მინდა მივაღწიო უკვდავებას ჩემი სამუშაოთი.
მე მინდა მივაღწიო მას, სიკვდილის გარეშე."
(სიცილი დარბაზში)
ევოლუცია არ არის აუცილებელი
იყოს შემწყალებელი დღეგრძელებისათვის.
არ არის აუცილებელი იყოს შემწყალებელი ყველაზე დიდების
დან ძლიერების ან სწრაფების,
და ყველაზე ჭკვიანების მიმართაც კი.
ევოლუცია ემხრობა
იმ ქმნილებებს, რომლებიც უკეთ ადაპტირდნენ
თავის გარემომცველ გარემოში.
ეს არის ერთადერთი ტესტი
გადარჩენაზე და წარმატებაზე.
ოკეანის ფსკერზე,
ის ბაქტერიები, რომლებიც სითბოს მოყვარულნი არიან
და შეუძლიათ გეიზერის სიცხეში არსებობა
ისეთში, იქ თევზი რომ ყოფილიყო,
ის შეიწვებოდა თავისივე წვენში,
ამის მიუხედავად, ამ ბაქტერიებმა შეძლეს
ეს გარემო თავისათვის სტუმართმოყვარე გარემოდ გადაექციათ.
ამიტომ რას ნიშნავს ეს,
თუ შევხედავთ იმას, თუ რა ხდებოდა ევოლუციის პროცესში,
და ისევ ვიფიქრებთ
ადამიანების ადგილზე ევოლუციაში,
და განსაკუთრებით, თუ გავიხედავთ წინ
შემდეგი ფაზისაკენ,
მე ვიტყოდი,
არის რიგი შესაძლებლობები.
პირველი: ჩვენ არ ვევოლუციონირდებით.
ჩვენ უკვე მივაღწიეთ
ჩვენი სახეობის ბალანსს.
მიზეზები შესაძლოა შემდეგი იყოს:
პირველ რიგში, ჩვენ მედიცინის საშუალებით
ვინარჩუნებთ გენების უმეტესობას,
რომლებიც სხვა შემთხვევაში იქნებოდნენ დაბრაკულები
და წაიშლებოდნენ ევოლუციიდან.
მეორე, ჩვენ როგორც სახეობამ
იმდენად შევცვალეთ გარემო,
რომ ვაიძულეთ მას ადაპტირებულიყო ჩვენზე,
ისევე როგორც ჩვენ ვადაპტირდებით მასთან.
სხვათა შორის, ჩვენ ვცირკულირებთ ვმიგრირებთ
და ვირევით ისე ძლიერად,
რომ უკვე შეუძლებელია
იზოლაციის მიღება, რომელიც
აუცილებელია ევოლუციონირებისათვის.
მეორე შესაძლებლობა
მდგომარეობს იმაში, რომ იქნება ტრადიციული ევოლუცია,
ბუნებრივი, ბუნების ძალებით განპირობებული.
არგუმენტაცია აქ ასეთია,
რომ ევოლუცია მიმდინარეობს ნელა,
მაგრამ გარდაუვლად.
რაც შეეხება იზოლაციას –
როდესაც ჩვენ, როგორც ბიოლოგიური სახეობა,
დავსახლდებით მოშორებულ პლანეტებზე
მოხდება იზოლაცია და გარემო პირობების ცვლილება,
რამაც შესაძლოა მიგვიყვანოს ევოლუციამდე
თავისი ბუნებრივი ფორმით.
მაგრამ არის მესამე შესაძლებლობაც,
მაცდური, დამაინტრიგებელი და შემზარავი შესაძლებლობა.
მე ვეძახი მას ნეო-ევოლუციას –
ახალ ევოლუციას,
რომელიც არა მხოლოდ ბუნებრივია,
არამედ მიმართული და ამორჩეულია
ჩვენს, როგორც ინდივიდების მიერ,
არჩევანით რომელსაც ჩვენ გავაკეთებთ.
როგორ უნდა მოხდეს ასეთი რამ?
როგორ შეიძლება გახდეს შესაძლებელი, რომ ჩვენ ეს შევძლოთ?
გავითვალისწინოთ ის ფაქტი,
რომ დღესდღეობით ზოგიერთ კულტურაში
ადამიანები იღებენ გადაწყვეტილებას თავის შთამომავლობაზე.
ზოგიერთ კულტურაში
ისინი წყვიტავენ, რომ იყოლიონ მეტი ბიჭები.
ეს არ არის ძალიან კარგი მათი საზოგადოებისათვის,
მაგრამ სწორედ ამას ირჩევენ ინდივიდები და მათი ოჯახები.
წარმოიდგინეთ,
რომ თქვენ შეგეძლოთ
არა მხოლოდ თქვენი ბავშვის სქესის ამორჩევა,
არამედ თქვენი საკუთარი სხეულისთვისაც
მოახდინოთ გენეტიკური ცვლილებები,
რომლებიც განკურნავენ ან აღკვეთავენ დაავადებას.
რა იქნებოდა მაშინ, თქვენ რომ შეგეძლოთ გენეტიკურად შეცვლა,
იმისათვის რომ წაშალოთ დიაბეტი ან ალცგეიმერის დაავადება,
დაწიოთ კიბოს რისკი
ან მოიშოროთ ინსულტი?
ნუთუ არ მოგინდებოდათ
ასეთი ცვლილებების გაკეთება
თქვენს გენებში?
თუ შევხედავთ მომავალს,
ასეთი ტიპის ცვლილებები
გახდება სულ უფრო და უფრო შესაძლებელი.
პროექტი "ადამიანის გენომი"
დაიწყო 1990 წელს.
და გრძელდებოდა 13 წელიწადს.
ის ღირს 2.7 მლრდ. დოლარი.
მისი დასრულებიდან ერთი წლის შემდეგ, 2004 წელს.
თქვენ იგივე სამუშაოს შესრულებას
20 მლნ დოლარად შეძლებდით 3-4 თვეში.
დღეს შესაძლებელია მიიღო სრული თანმიმდევრულობა
ადამიანის ძირითადი სამი მილიარდი წყვილი გენისა
დაახლოებით 20 000 დოლარად
ერთი კვირის განმავლობაში.
გაივლის არც ისე დიდი დრო,
და სავსებით რეალური გახდება
ადამიანის გენომი 1000 დოლარად,
და ის იქნება ყველასათვის სულ უფრო ხელმისაწვდომი.
სულ რაღაც ერთი კვირის წინ
ნაციონალურმა საინჟინრო აკადემიამ (ა.შ.შ)
გადასცა დრეიპერის პრემია
ფრენსის არნოლდს და ვილემ შტემერს,
ორ მეცნიერს, რომლებმაც დამოუკიდებლად შეიმუშავეს ტექნოლოგიები,
რომლელებიც აჩქარებენ ბუნებრივ ევოლუციურ პროცესს,
იმისათვის რომ მიიღონ სასურველი ცილები
უფრო ეფექტური გზით –
რასაც, ფრენსის არნოლდმა დაარქვა "მიმართული ევოლუცია".
რამდენიმე წლის წინ ლასკერის პრემია
გადაეცა მეცნიერს სინია იამანაკას
მისი კვლევებისათვის,
რომელშიც მან აიღო კანის მოზრდილი უჯრედი,
ფიბრობლასტი,
და მხოლოდ ოთხ გენზე ზემოქმედებით,
მან აიძულა ამ უჯრედს
გადაქცეულიყო ღეროვან პლურიპოტენტურად –
უჯრედად, რომელსაც პოტენციურად შეუძლია
გახდეს თქვენი ორგანიზმის ნებისმიერი უჯრედი.
ეს ცვლილებები უკვე ახლოსაა.
იგივე ტექნოლოგიას,
რომელმაც უზრუნველყო ბაქტერიებში ადამიანის ინსულინის წარმოება,
შეუძლია ვირუსების შექმნა,
რომლებიც არა მხოლოდ დაგიცავენ საკუთარი თავისაგან,
არამედ გამოგიმუშავებენ იმუნიტეტს სხვა ვირუსებისგანაც.
გინდ დაიჯერეთ, გინდ არა,
ეხლა მიმდინარეობს ექსპერიმენტალური ცდები
გრიპის ვაქცინის,
რომელიც გამოყავთ თამბაქოს მცენარის უჯრედებში.
შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ რაიმე კარგი თამბაქოსაგან?
ეს ყველაფერი, დღევანდელი რეალობაა,
რომელიც მომავალში კიდევ უფრო შესაძლებელი გახდება.
წარმოიდგინეთ
კიდევ ორი მცირე ცვლილება.
თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ უჯრედები თქვენს ორგანიზმში,
მაგრამ, თუ თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ თქვენი შთამომავლის უჯრედები?
თუ თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ სპერმა და საკვერცხეები,
ან შეცვალოთ ეხლახანს განაყოფიერებული საკვერცხე,
და ამით თქვენს ნაყოფს მისცეთ მეტი შანსი
ჯანმრთელი ცხოვრებისათვის –
მოაშოროთ დიაბეტი, ან ჰემოფილია,
შეამციროთ კიბოს რისკი?
ვის არ უნდა ჯანმრთელი შვილები?
კიდევ გველის ანალიტიური ტექნოლოგიები,
ისევ სამეცნიერო საშუალებები,
რომლებსაც შეუძლიათ აწარმოონ
ცვლილებები დაავადების თავიდან ასაცილებლად,
ასევე მოგვცემენ საშუალებას
სუპერთვისებების შეძენისა.
ზეშესაძლებლობები –
მაგალითად უკეთესი მეხსიერება.
რატომაც არ გავხდეთ მეტად გონიერები
მაგალითად ანატოლი ვასერმანზე
თუ მითუმეტესი გონების გაფართოება შეიძლება
ახალი თაობის უოტსონის სუპერკომპიუტერით?
რატომაც არ უნდა გვქონდეს სწრაფად შეკუმშვადი კუნთები,
რომლებიც მოგცემენ საშუალებას ირბინოთ უფრო სწრაფად და დიდ ხანს?
რატომაც არ ვიცხოვროთ მეტ ხანს?
ეს ძალიან მომხიბლავი იქნება.
როდესაც დადგება მომენტი,
როდესაც შევძლებთ ამის შემდეგი თაობისათვის გადაცემას
და შევიძენთ იმ ცვლილებებს, რომლებსაც მოვისურვებთ,
სწორედ მაშინ შევცვლით ჩვენ
უბრალო ევოლუციას
ნეო-ევოლუციით.
ჩვენ განვახორციელებთ იმ პროცესს,
რომელსაც ჩვეულებრივ შესაძლოა 100 000 წელი დაჭირდეს,
და შევამცირებთ მას ათას წლამდე –
შესაძლოა 100 წლამდეც კი.
აი ის შესაძლებლობები,
რომლებიც თქვენს შვილიშვილებს
ან მათ შვილიშვილებს
ექნებათ განკარგულებაში
გამოვიყენებთ კი ჩვენ ამ შესაძლობლობებს,
იმიასთვის, რომ გავხადოთ საზოგადოება უკეთესი,
წარმატებული და უფრო მეტად კეთილი?
თუ ჩვენ ავირჩევთ მხოლოდ ზოგიერთ თვისებას
და მოვინდომებთ მივცეთ ისინი მხოლოდ რჩეულებს,
მაგრამ არა დანარჩენებს?
გადავაქცევთ ჩვენ საზოგადოებას
უფრო მოსაწყენად და ერთფეროვნად
თუ უფრო მყარად და მრავალფეროვნად?
აი როგორი ტიპის კითხვებზე
გავცემთ პასუხს
და თუ წავალთ უფრო ღრმად,
შევძლებთ ავირჩიოთ სიბრძნე
და შემდეგ გადავცეთ ეს სიბრძნე,
იმისათვის რომ გაკეთდეს ბრძნული არჩევანი?
კარგია ეს თუ ცუდი,
და იმაზე უფრო სწრაფად ვიდრე თქვენ გგონიათ,
ეს შესაძლებლობები გამოჩნდება ჩვენს წინაშე.
მადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
მინდა გესაუბროთ სამსახურის შესახებ
კონკრეტულად კი, რატომ არ შეუძლიათ ადამიანებს
შეასრულონ საქმე სამსახურში,
ეს პრობლემა, მგონი, ყველას გვაერთიანებს...
მაგრამ, მოდით, თავიდან დავიწყოთ:
არსებობენ კომპანიები, არასამეწარმეო ორგანიზაციები და საქველმოქმედო ორგანიზაციები
და ყველა ამ ორგანიზაციას
ჰყავს თანამშრომლები
ან მოხალისეები..
და ისინი ელიან ამ თანამშრომლებისგან საქმის კეთებას მათთვის..
დიადი საქმის კეთებას--
იმედს ვიტოვებ მაინც, რომ ეს ასეა..
ჩვეულებრივად, კარგ საქმეს მაინც.
იყოს, ძალიან კარგი საქმე.
და რასაც ორგანიზაციები აკეთებენ, არის, რომ ისინი წყვეტენ
რომ ადამიანებს სჭირდებათ ერთ ადგილას თავმოყრა
იმისთვის, რომ გააკეთონ საქმე.
ასე რომ იქნება ეს საქველმოქმედო, კომერციული ან სხვა სახის ორგანიზაცია
ადამიანები, როგორც წესი, თუ აფრიკაში არ მუშაობთ,
და თუ იღბლიანი ხართ,
ძირითადად, ყოველ დღე დადიან სამსახურში (ოფისში).
ასე რომ, კომპანიები
აშენებენ ოფისებს
ისინი მიდიან, ყიდულობენ შენობას, ან ქირაობენ შენობას
ან იჯარით იღებენ ფართს,
და ავსებენ მათ სხვადასხვა საგნებით
მაგიდებით, მერხებით,
სკამებით, კომპიუტერული აღჭურვილობით
პროგრამებით,
ინტერნეტთან წვდომით,
შეიძლება მაცივრითაც, და რამდენიმე სხვა ნივთით,
და ელიან თანამშრომლებისგან, ან მოხალისეებისგან,
რომ მივიდნენ ყოველ დღე ამ ადგილას და მაგრად იმუშავონ.
თითქოს ამის თხოვნა აბსოლუტურად მიზანშეწონილია.
თუმცა, თუკი ადამიანებს ადამიანებს გულახდილად დაელაპარაკებით
და საკუთარ თავში ჩაიხედავთ
და შეეკითხებით:
სინამდვილეში სად მიგიწევს გული, როდესაც საქმე გაქვს გასაკეთებელი?
აღმოაჩენთ, რომ ადამიანები არ ამბობენ
იმას, რასაც ბიზნესმენები მოელიან მათგან.
თუ კითხავთ ადამიანებს: სინამდვილეში სად მიგიწევს გული
როდესაც საქმე გაქვს გასაკეთებელი?
როგორც წესი, სამ განსხვავებულ პასუხს მიიღებთ.
პირველი: რაიმე ადგილი ან ოთახი
მეორე: მოძრავი ობიექტი
და მესამე: არის დრო.
აი, მაგალითები:
როცა ვეკითხები ადამიანს - და მე ვეკითხები ადამიანებს ამ შეკითხვას 10 წლის განმავლობაში
ვეკითხები: სად მიგიწევს გული, როდესაც საქმე გაქვს გასაკეთებელი?
მეუბნებიან: აივანზე ან გემბანზე,
სამზარეულოში.
ან, სახლის რომელიმე დამატებით ოთახში,
სარდაფში,
ყავახანაში, ბიბლიოთეკაში
მერე ასევე გაიგებთ ისეთ პასუხებს, როგორიცაა: მატარებელი,
თვითმფრინავი, ავტომანქანა, ანუ, გადაადგილების საშუალებები.
მერე ასევე გაიგებთ:
ნამდვილად არ აქვს მნიშვნელობა სად ვარ,
თუ მართლა დილით ადრე მიხდება საქმის კეთება, ან მაგალითად, ძალიან გვიან.. ან მაგ.: შაბათ-კვირას.
თითქმის არასდროს გეტვიან: ოფისშიო.
მაგრამ ბიზნესი ხარჯავს მთელ თანხებს ოფისებში.
და ხალხს აიძულებენ იარონ იქ ყოველდღიურად,
და ხალხი მაინც არ მუშაობს ამ ადგილას.
რა ხდება?
რატომ?
რატომ ხდება ასე?
რასაც მიხვდებით, არის, რომ თუ უფრო ჩაუღრმავდებით ამ საკითხს,
გამოარკვევთ, რომ ხალხი
აი რა ხდება --
ხალხი მიდის სამსახურში
და ისინი ძირითადად ჰყოფენ თავიანთ სამუშაო დღეს
სამუშაო მომენტების ნაწილებად.
აი რა ხდება ოფისში.
შენ აღარ გაქვს სამუშაო დღე. შენ გაქვს სამუშაო მომენტები.
თიქოს ოფისის შესასვლელი კარი ბლენდერი იყოს.
შედიხარ და შენი დღე იჭრება ნაწილებად,
იმიტომ, რომ გაქვს 15 წუთი აქ, 30 წუთი იქ,
მერე კიდე, რაღაც ხდება და უცბად, მოწყდები შენს საქმეს,
უცბად, რაღაც სხვა უნდა აკეთო, მერე ისევ 20 წუთი გაქვს, მერე ლანჩი,
მერე კიდევ სხვა რამე უნდა გააკეთო,
მერე ისევ 15 წუთი მუშაობ, და კვლავ: ვიღაც გაწყვეტინებს და გისვამს შეკითხვას.
და სანამ შენ მიხვდები, უკვე 5:00 საათია.
შეხედავ განვლილ დღეს და
მიხვდები, რომ დიდი არც არაფერი გაგიკეთებია,
ყველანი ვყოფილვართ ამ დღეში.
ალბათ გუშინაც,
ან გუშინწინ, ან უფრო ადრე.
უყურებ შენს განვლილ დღეს და, ამბობ: არც არაფერი გამიკეთებია დღეს მნიშვნელოვანი
ვიყავი რა სამსახურში.
ვიჯექი მაგიდასთან. გამოვიყენე ძვირადღირებული კომპიუტერი.
გამოვიყენე პროგრამა, რომელიც მითხრეს, რომ უნდა გამომეყენებინა.
ვიყავი შეხვედრებზე, რომლებზეც მთხოვეს, რომ წავსულიყავი.
ზარებიც გავაკეთე, ყველაფერი გავაკეთე.
მაგრამ რეალურად არც არაფერი გამიკეთებია.
უბრალოდ, დავალებული საქმიანობები დავასრულე.
აზრიანი სამუშაო არ შემისრულებია.
სინამდვილეში, განსაკუთრებით შემოქმედებით ხალხს,
დიზაინერებს, პროგრამისტებს,
მწერლებს, ინჟინრებს,
მოაზროვნეებს,
და ხალხს, რომელსაც ნამდვილად სჭირდებათ
ხანგრძლივი დრო, რომ საქმე დაასრულონ.
ვერ მოსთხოვ ადამიანს, რომ იყოს შემოქმედებითი 15 წუთში
და იფიქროს პრობლემაზე.
შეიძლება გქონდეს უცაბედი იდეა,
მაგრამ იმისთვის რომ ჩაუღრმავდე რაიმე პრობლემას და გააანალიზო ის,
გჭირდება ხანგრძლივი, შეუწყვეტელი დრო.
და იმისდა მიუხედავად, რომ სამუშაო დღე როგორც წესი რვა საათია,
რამდენ ადამიანს ჰქონია რვა საათი სამუშაო ადგილას თავიანთთვის?
და შვიდი საათი?
ექვსი? ხუთი? იქნებ ოთხი?
როდის იყო ბოლოს სამი საათი გაატარეთ ოფისში შეწუხების გარეშე, მარტომ?
ორი საათი? ერთი, შეიძლება.
ძალიან, ძალიან ცოტა ადამიან აქვს
ნამდვილი ხანგრძლივი დრო შეწუხების გარეშე თავიანთ ოფისში.
ამიტომაც არის რომ ადამიანები საქმის გაკეთებას სახლებში ამჯობინებენ.
ან შეიძლება წავიდნენ სამსახურში,
მაგრამ ან ძალიან ადრე დილით,
ან გვიან ღამით, როცა ირგვლივ არავინაა,
ან რჩებიან გვიანობამდე, როცა ყველა წასულია, ან შაბათ-კვირას იყენებენ.
ან აკეთებენ საქმეს თვითმფრინავში,
ავტომანქანაში ან მატარებელში.
იმიტომ, რომ ასეთ ადგილებში ყურადღება არ ებნევათ.
კი, ასეთ ადგილებშიც გაგებნევა ყურადღება ოდნავ, მაგრამ
მართლა ცუდი სახის ყურადღების გამფანტველი რამ ასეთ ადგილებში არ შეგხვდება
ამაზე ვისაუბრებ სულ ერთ წუთში.
და ასეთი სახის ფენომენი
დროის პატარა ნაწილაკების ქონის სახით
მახსენებს სხვა რამეს:
რაც არ გამოდის როცა თქვენ ხელს გიშლიან,
ეს არის ძილი.
ვფიქრობ, ძილი და საქმე მჭიდროდ არის დაკავშირებული ერთმანეთთან.
არ ვგულისხმობ, რომ ძილის დროს მუშაობა შეიძლება,
ან პირიქით, ძილი საქმის დროს.
ამას ნამდვილად არ ვგულისხმობ.
მე ვსაუბრობ კონკრეტულად ფაქტზე,
რომ ძილი და საქმე
ფაზებზე დაფუძნებული აქტივობებია
ან ეტაპებზე დაფუძნებული. (ეტაპობრივი)
ძილი გულისხმობს ძილის ეტაპებს,
სხვადასხვა ადამიანი სხვადასხვაგვარად მოიხსენებს მათ,
გამოვყოფ ხუთ მათგანს:
იმისთვის რომ გქონდეთ ნამდვილად ღრმა, აზრიანი აქტივობები
უნდა გქონდეთ ადრეულად.
და თუ ხელს გიშლიან ამაში, ადრეული ფაზიდანვე,
ან საწოლში შეგაწუხებენ,
ან ხმა შეგაწუხებთ, ან რაიმე თუ მოხდება, რაც ძილში ხელს შეგიშლით,
უბრალოდ ვერ გააგრძელებთ ძილს იქიდან, სადაც დატოვეთ,
თუ ძილი შეგაწყვეტინეს და გაგაღვიძეს,
თავიდან უნდა დაიწყოთ.
ასე რომ, უნდა გადახვიდეთ რამდენიმე ფაზით უკან და თავიდან დაიწყოთ.
და რაც ხდება - ზოგჯერ შეიძლება ასეთი დღები გქონდეთ,
როცა გაიღვიძებ რვა საათზე დილით, ან შვიდზე
როცა იღვიძებთ, და დგებით,
ფიქრობთ, აუ, კარგად არ მეძინა.
უბრალოდ ძილი იყო რა, წავედი საწოლში, ვიწექი,
მაგრამ რეალურად არ მეძინა
ამბობენ, რომ იძინებ,
მაგრამ კი არ იძინებ, მიდიხარ ძილისკენ
უბრალოდ, რაღაც დრო სჭირდება, რომ ეს ძილის ფაზები გაიარო
თუ შეგაწყვეტინებენ კიდევ, კარგად არ გძინავს.
ასე რომ, ვფიქრობთ რომ კარგად გვძინავს,
როცა მთელი ღამის განმავლობაში ხელს გვიშლიან?
არა მგონია ვინმემ მიპასუხოს დადებითად (კი)
და რატომ ველოდებით მაშინ, რომ ადამიანი იმუშავებს კარგად,
თუ მთელი დღის განმავლობაში ხელს უშლიან და აწყვეტინებენ?
როგორ შეგვიძლია მოვთხოვოთ ადამიანებს საქმის კეთება,
თუ მიდიან ოფისში, რომ ხელი შეუშალონ
აშკარად აზრი არ აქვს ამ ყველაფერს, ჩემთვის.
ხოდა რა არის ეს ხელისშემშლელი ფაქტორები რომლებიც ხდება სამუშაო ადგილებზე?
რაც არ ხდება სხვა ადგილებში?
სხვა ადგილებში კი გაქვს ხელისშემშლელი ფაქტორები ირგვლივ,
როგორიც არის, მაგალითად, ტელევიზორი
ან, წახვიდოდი სასეირნოდ,
ან, მაცივარია ქვემოთ
ან გაქვს შენი კუთვნილი სავარძელი, ან რასაც გინდა გააკეთებ სხვას, საქმის გარდა.
და თუ გაესაუბრებით კონკრეტულ მენეჯერებს,
ისინი გეტყვიან, რომ არ უნდათ, რომ მათმა თანამშრომლებმა სახლში იმუშაონ
ხელის შემშლელი ფაქტორების გამო.
ისინი ასევე ამბობენ:
ზოგჯერ ისინი ასევე იტყვიან, რომ
თუ არ შემიძლია დავინახო ადამიანი, როგორ გავიგო ის ნამდვილად მუშაობს თუ არა?
რაც სასაცილოა, რა თქმა უნდა, მაგრამ ეს არის ერთ-ერთი მიზეზი, რასაც მენეჯერები იყენებენ გასამართლებლად.
მეც ერთ-ერთი ვარ ამ მენეჯერთაგან
მე მესმის, ვიცი როგორ ხდება ეს ყველაფერი
ჩვენ ყველამ უნდა გავაუმჯობესოთ ეს საქმე
ხშირად ჩამოგვითვლიან ყურადღების გამბნევ მიზეზებს,
მე ვერ მივცემ უფლებას მას, იმუშაოს სახლში.
ისინი უყურებენ ტელევიზორს, სხვა რაღაცეებს გააკეთებენ,
მაგრამ, როგორც ჩანს, ესენი არ არიან რეალურად ყურადღების გამაბნეველი მიზეზები..
იმიტომ რომ ეს მიზეზები ნებაყოფლობითია.
შენ წყვეტ, როდის გინდა რომ უყურო ტელევიზორს,
შენ წყვეტ, როდის გინდა ჩართო და გამორთო.
შენ წყვეტ, როდის გინდა ქვევით ჩახვიდე ან სასეირნოდ წახვიდე..
ოფისში კი ძირითადი ყურადღების გამფანტველი მიზეზები და ხელისშემშლელი ფაქტორები
რომლებიც ნამდვილად უშლის ხელს ხალხის მიერ სამუშაოს შესრულებას
არის იძულებითი.
ხოდა, მოდით გავიაროთ ახლა ზოგიერთი მათგანი.
მენეჯერები და უფროსები
ხშირად გაფიქრებინებენ, რომ ნამდვილი ხელისშემშლელი სამუშაოს შესრულების დროს
არის ან Facebook–ი ან Twitter–ი
youtube–ი და სხვა საიტები.
და ისინი იქამდე მიდიან, რომ
კრძალავენ ამ საიტებს სამსახურში.
ზოგიერთი თქვენთაგანი შეიძლება მუშაობს კიდეც ისეთ ადგილას, სადაც ზოგიერთი საიტი ჩართული არ არის..
ჩინეთში ხომ არ ვართ? რა ხდება ჩვენს თავს?
ვებსაიტზე ვერ შედიხარ სამსახურში,
და ეს არის პრობლემა, რომლის გამოც ხალხი საქმეს არ აკეთებს?
იმიტომ რომ Facebook-ით და Twitter-ით არიან გართულნი?
ეს სასაცილოა. ეს აბსოლუტური ტყუილია.
დღეს Facebook–ი და Twitter–ი, ისევე როგორც Youtube–ი
არის, მხოლოდ, თანამედროვეობის სიგარეტის მწეველთა შესვენებები.
არავის აინტერესებდა ადამიანი სამუშაო დროის 15 წუთს სიგარეტის მოწევისთვის თუ გამოიყენებდა
ათი წლის წინ,
მაშინ რატომაა დღეს ასეთი დაინტერესებული შევა თუ არა ხელქვეითი Facebook–ზე ან რომელიმე სხვა საიტზე,
Twitter–ზე ან Youtube–ზე?
ეს არ არის რეალური პრობლემები ოფისში.
ნამდვილი პრობლემები მდგომარეობს იმაში, რასაც მე ვუწოდებ
"მ და მ" -ს
მენეჯერები და მითინგები.
აი ნამდვილი პრობლემები თანამედროვე ოფისებში დღეს.
აი რატომ ვერ სრულდება სამუშაო სამსახურში.
იმიტომ რომ მ და მ უშლის ხელს.
აი საინტერესო რა არის:
თუ გადახედავთ ყველა იმ ადგილს, სადაც ხალხს ურჩევნია მუშაობა,
მაგ.: სახლში, ავტომობილში, თვითმფრინავში,
ან გვიან ღამე, ან დილით ადრე,
თქვენ ვერ ნახავთ ამ ადგილებში მენეჯერს ან შეხვედრას;
ნახავთ ბევრ სხვა ყურადღების გამაბნეველ ფაქტორს, მაგრამ არა მენეჯერს და მითინგს.
მოკლედ, მ და მ-ები არ შეგხვდებათ სხვა ადგილებში.
მაგრამ შეგხვდებათ ოფისებში.
და მენეჯერები ძირითადად ისინი არიან,
ვინც ხალხს სამუშაოს გაკეთებაში ხელს უშლიან.
პრინციპში, მენეჯერები ამისთვის არიან. იმისთვის რომ ხალხს ხელი შეუშალონ. შეაწყვეტინონ.
მართლა საქმეს კი არ აკეთებენ,
უბრალოდ, უნდა დარწმუნდნენ, რომ ყველა სხვა ადამიანი მუშაობს, რაც თავის მხრივ, ხელის შეშლას გულისხმობს.
ჩვენ ძალიან ბევრი მენეჯერი გვყავს.
მსოფლიოშიც უამრავი ადამიანია.
შესაბამისად, ბევრი ხელის შემშლელი - მენეჯერების სახით.
ისინი შემოდიან, გეკითხებიან: "როგორ მიდის საქმეები?"
"მანახე რა ხდება" და ამგვარი რამეები.
და განაგრძობენ ხელის შეშლას ცუდ დროს,
როცა შენ რეალურად ცდილობ გააკეთო ის, რაშიც ფულს გიხდიან,
ისინი მიისწრაფვიან ხელის შეშლისკენ.
რაც, ცოტა არ იყოს, ცუდია.
მაგრამ, რაც კიდე უფრო უარესია, არის ის რასაც მენეჯერები ყველაზე მეტად სჩადიან:
მითინგები.
მითინგები, კი, უბრალოდ, მომწამვლელია,
საშინელი, მომწამვლელი რაღაც,
სამუშაო დღის განმავლობაში.
ჩვენ ყველამ ვიცით, რომ ეს სიმართლეა.
და თქვენ ვერასდროს ნახავთ ჩვეულებრივი თანამშრომლის მიერ მოწვეულ სპონტანურ შეხვედრას;
ასე არ ხდება.
მენეჯერი აწყობს მითინგებს,
იმისთვის, რომ თანამშრომლები ერთად შეიკრიბოს
და აი რაც უსაღვროდ უშლის ხალხს ხელს: --
როცა ამბობენ, "აი შეხედეთ,
შევკრებთ 10 ადამიანს ერთად ახლავე და გვექნება შეხვედრა.
არ მაინტერესებს, რას აკეთებთ.
უბრალოდ, შენ უნდა შეწყვიტო შენი საქმე, იმისთვის რომ დაესწრო აღნიშნულ შეხვედრას.
მაგრამ, იმის ალბათობა რამდენია, რომ ეს 10 ადამიანი მზადაა, შეწყვიტოს თავიანთი საქმე?
იქნებ რაიმე მნიშვნელოვანზე ფიქრობენ ამ მომენტში?
იქნებ რამე მნიშვნელოვან საქმეს აკეთებენ?
უცბად რომ ეუბნებით, რომ უნდა შეწყვიტონ საქმე და
რაღაც სხვა გააკეთონ.
ხოდა მიდიან შეხვედრების ოთახში, შეიკრიბებიან,
და საუბრობენ საკითხებზე, რომლებიც რეალურად არც არის მნიშვნელოვანი.
იმიტომ რომ შეხვედრა სამუშაო არ არის.
შეხვედრები გულისხმობს ადგილს, სადაც წახვალ და ისაუბრებ იმ საკითხებზე, რაც მომავალში უნდა გააკეთო.
მაგრამ შეხვედრები ასევე წარმოშობს სხვა შეხვედრებს.
ერთი გადადის სხვა შეხვედრაში
და კიდე სხვა შეხვედრაში.
ძირითადად ძალიან ბევრი ხალხია ხოლმე მითინგებზე,
და ისინი არიან ძალიან ძვირადღირებულნი ორგანიზაციისათვის.
კომპანიები ხშირად ფიქრობენ, რომ ერთ საათიანი შეხვედრა მართლაც ერთ საათიანია,
მაგრამ ეს სიმართლე არ არის, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა შეხვედრაზე მხოლოდ ერთი კაცია.
თუ შეხვედრაზე 10 კაცია, ეს გულისხმობს 10 საათიან შეხვედრას და არა 1 საათიანს.
პროდუქტიულობის 10 საათი, რომელიც აკლდება ორაგნიზაციას,
ამ ერთ საათიანი შეხვედრის ჩატარება,
რომელიც სავარაუდოდ უნდა ჩატარდეს ორი ან სამი ადამიანის მიერ,
რამოდენიმე წუთიანი საუბრებით.
ამის მაგივრად, ტარდება გრძელვადიანი შეხვედრა,
იმიტომ რომ შეხვედრა ტარდება იმ სახით, რა სახითაც კომპ. პროგრამა მუშაობს,
15, 30 ან ერთ საათიანი შეყოვნებებით.
თქვენ ვერ დაგეგმავთ 8 საათიან შეხვედრას აუთლუქით.
უბრალოდ, ვერც შეძლებთ. არც ვიცი შეგიძლიათ თუ არა.
შეგიძლიათ დაიშნოთ 15, 30, ან 45 წუთიანი ან ერთ საათიანი.
ასე რომ ჩვენ გვინდა შევავსოთ ეს დრო
როცა საქმე მართლა სწრაფად უნდა წავიდეს.
ასე რომ, მითინგები და მენეჯერები არის ორი უდიდესი პრობლემა ბიზნესში დღეს.
განსაკუთრებით, ოფისებში.
რომლებიც არ შეგხვდებათ ოფისების გარეთ.
ასე რომ მაქვს რამოდენიმე შემოთავაზება
იმისთვის, რომ გამოასწოროთ ეს სიტუაცია.
რა შეუძლიათ მენეჯერებს გააკეთონ --
ჭკვიანმა მენეჯერებმა, იმედია--
რაც შეუძლიათ, არის ის, რომ ოფისი გადააქციონ ადამიანებისთვის სამუშაოდ უკეთეს ადგილად.
ისე, რომ ოფისი არ იყოს ადგილი, სადაც უარეს შემთხვევაში წახვალ, არამედ ის უნდა იყოს ადგილი,
სადაც ადამიანი პირველ რიგში წავა სამუშაოდ და იტყვის:
"როცა მართლა მინდა საქმე გავაკეთო, მე მივდივარ ჩემს ოფისში."
იმიტომ რომ ეს ადგილი არის კარგად აღჭურვილი,
ყველაფერი უნდა იყოს იქ მათთვის, რომ სამუშაო შეასრულონ,
მაგრამ დღეს მათ იქ წასვლა არ უნდათ, ხოდა როგორ შევცვალოთ აღნიშნული სიტუაცია?
მე მაქვს სამი შემოთავაზება, რომელთაც ახლავე გაგიზიარებთ.
დაახლოებით 3 წუთი დამრჩა, რაც კარგად მეყოფა.
ჩვენ ყველას გვსმენია ჩვეული პარასკევის ამბავი.
არ ვიცი ხალხი ისევ თუ აკეთებს ამას
მაგრამ რას იტყვით, მაგალითად, ხუთშაბათს - "არა-ლაპარაკის"- დღეზე?
ან მაგალითად--
აირჩიეთ ერთი ხუთშაბათი მხოლოდ ერთხელ თვეში
და გაყავით ეს დღე ორად და თქვით სათამოს -- აი ძალიან ადვილია,
მარტო საღამოს, თვეში ერთ ხუთშაბათს.
პირველ ხუთშაბათს - მხოლოდ საღამოს
არავინ ისაუბრებს ერთმანეთთან ოფისში.
მხოლოდ სიჩუმე. სულ ეს არის.
და თქვენ აღმოაჩენთ, რომ
საქმის უშველებელი ნაწილი კეთდება
მაშინ, როცა არავინ საუბრობს ერთმანეთთან.
აი როდის აკეთებს ხალხი საქმეს,
როცა არავინ აწუხებს მათ, როცა არავინ ხელს არ უშლის.
თუკი მისცემთ ვინმეს, მაგალითად, 4 საათს ხელშეუშლელი დროისა,
არის საუკეთესო რამ, რაც შეგიძლიათ მისცეთ ადამიანს მუშაობისას.
ეს კომპიუტერზე უკეთესიც კი არის.
ახალ მონიტორზე, ახალ პროგრამაზე და
ნებისმიერ სხვა საგანზე უკეთესი, რასაც ჩვეულებრივ ვიყენებთ.
4 საათი ჩუმი დრო
იქნება საოცრად ღირებული.
თუ ამას გამოცდით, მიხვდებით, რომ მართალი ვარ.
და სავარაუდოდ, ამას უფრო ხშირადაც გააკეთებთ.
მერე შეიძლება ყოველ მეორე კვირას,
ან ყოველ კვირას, კვირაში ერთხელ,
საღამოობით ერთმანეთთან საუბარს აკრძალავთ.
ასე აღმოაჩენთ, რომ ეს ის არის, რაც ნამდვილად მუშაობს.
კიდევ სხვა, რაც შეგიძლიათ სცადოთ,
არის აქტიური კომუნიკაციიდან
და თანამშრომლობიდან
რაც პირისპირ თანამშრომლობას გულისხმობს,
მხარზე ხელის დარტყმა, გამარჯობის თქმა, შეხვედრები,
ნაკლებად აქტიურ კომუნიკაციაზე გადასვლა
მაგალითად, იმეილით და მესინჯერით კონტაქტი
სხვა ასეთი საშუალებით კონტაქტი - და ასეთი რამეები.
ზოგი ადამიანი იტყვის, რომ მაგ. იმეილი მართლა ყურადღებას ფანტავს,
ასევე, მესინჯერიც.
და სხვა ასეთი საშუალებები.
მაგრამ ისინი ყურადღებას იქცევენ თქვენი საკუთარი არჩევანის შესაბამისად
შეგიძლიათ გამორთოთ იმეილის აპლიკაცია, მაგრამ თქვენს ბოსს ვერ გაექცევით,
მესინჯერსაც გამორთავთ,
მაგრამ თქვენს მენეჯერს ვერ დაემალებით.
შეგიძლიათ გადადოთ ეს საშუალებები გვერდზე
და შეგიძლიათ ხელის შეშლის დრო თქვენ თვითონ დააწესოთ, როცა მოგინდებათ,მაშინ
როცა მოიცლით, როცა მზად ხართ, რომ ისევ გააგრძელოთ ძველი საქმე
იმიტომ, რომ საქმე, ისევე როგორც ძილი მიმდინარეობს ფაზების მიხედვით.
ასე რომ თქვენ შეიძლება დაიწყოთ საქმე,
შემდეგ რაღაც მონაკვეთში გაწყვიტოთ ის რასაც აკეთებთ,
და მოიცალოთ იმეილის და მესინჯერის შესამოწმებლად.
და საერთოდ, ძალიან ცოტა საქმეა, რაც საჩქაროა,
რაც აუცილებლად უნდა გაკეთდეს, რასაც იმ წამსვე უნდა უპასუხოთ.
ასე რომ, თუ თქვენი მენეჯერი,
მოუწოდებს ხალხს რომ გამოიყენოს მესინჯერი და იმეილი
და სხვა საშუალებები, რაც სხვამ შეიძლება გადადოს გვერდზე,
და დაუბრუნდეს მას თავისი გეგმის მიხედვით.
და ბოლო შემოთავაზება:
თუ თქვენ გაქვთ შეხვედრა,
და ასევე გაქვთ უფლება
უბრალოდ გააუქმეთ, გააუქმეთ შემდეგი შეხვედრა.
დღეს პარასკევია - ხოდა აი ორშაბათს, როგორც ყოველთვის ხშირია შეხვედრები
უბრალოდ გააუქმეთ.
მე არ ვგულისხმობ გადადებას,
უბრალოდ, ამოშალეთ თქვენი მეხსიერებიდან. გააქრეთ.
და აღმოაჩენთ რომ ყველაფერი, უბრალოდ, არაჩვეულებრივადაა.
ყველა ის დისკუსია და გადაწყვეტილება რასაც ფიქრობთ, რომ უნდა გაგეკეთებინათ,
ორშაბათს დილის 9 საათზე,
უბრალოდ, დაივიწყეთ, და ყველაფერი არაჩვეულებრივად იქნება.
ხალხს ექნება უფრო თავისუფალი დილა, ფიქრის დრო ექნებათ..
და აღმოაჩენთ, რომ ეს ყველაფერი, რაც უნდა გაგეკეთებინათ,
სინამდვილეში არ უნდა გააკეთოთ.
მოკლედ, აი ეს არის ის სამი შემოთავაზება, რაც მინდოდა თქვენთვის გამეზიარებინა.
იფიქრეთ ამაზე.
და იმედი მაქვს, რომ ზოგიერთი ამ იდეათაგანი
იყო საკმარისად პროვოკაციული იმისთვის,
რომ მენეჯერები და ბოსები და ბიზნესის მფლობელები
და ის ადამიანები, რომლებიც სხვა ადამიანებს მართავენ,
დაფიქრდნენ, რომ ცოტა უნდა შეჩერდნენ
და მისცენ ხალხს ცოტა უფრო მეტი დრო, რომ საქმე გააკეთონ.
მე ვფიქრობ, რომ ეს ყველაფერი საბოლოოდ კარგად დაფასდება.
დიდი მადლობა ყურადღებისთვის,
(აპლოდისმენტები)
1995 წელია
მე უნივერსიტეტში ვსწავლობ
და დაქალთან ერთად ვმოგზაურობ
პროვიდენსიდან (როდ აილენდის შტატი)
პორტლენდში (ორეგონის შტატი) მივდივართ.
ხომ იცით... ახალგაზრდები ვართ, დაუსაქმებლები
და ყველაფერს ვაკეთებთ ჩვენს გზაზე,
გავდივართ ეროვნული პარკებით
და ტყეებით.
მოკლედ, ყველაზე გრძელი გზით მივდივართ, რაც ალბათ შეიძლება, რომ აირჩიო.
და სადღაც შუაგულ სამხრეთ დაკოტაში,
მივუბრუნდი ჩემს მეგობარს
და ვუსვამ კითხვას,
რომელიც
2 000 მილის მანძილზე მაწუხებდა.
„რას უნდა ნიშნავდეს ის ჩინური იეროგლიფი, ყველგან რომ ვხედავ გზებზე?“
ჩემი მეგობარი გაკვირვებული მიყურებს.
ახლა წინა რიგში ჯენტლმენი
ზუსტ იმიტაციას აკეთებს ამ გამომეტყველებისა.
(სიცილი)
და მე ისევ ვეუბნები, „აი ხო იცი,
ის ნიშნები, ყველგან, რომ გვხვდება,
ზედ ჩინური იეროგლიფით“
რამდენიმე წუთი მაკვირდება
და მერე კვდება სიცილით,
რადგან ხვდება რას ვგულისხმობდი.
და აი რაზე ვეკითხებოდი.
(სიცილი)
დიახ, ცნობილი ჩინური იეროგლიფი საპიკნიკე სივრცის აღსანიშნავად.
(სიცილი)
ჩემი ცხოვრების ბოლო ხუთი წელი
გავატარე სწორედ ამგვარ სიტუაციებზე ფიქრში.
სწორედ ესეთებზე
რატომ არის, რომ ხანდახან არასწორად აღვიქვამთ
ნიშნებს ჩვენს გარშემო?
როგორ ვიქცევით, როდესაც ესე ხდება?
რას გვეუბნება ყველაფერი ეს ადამიანურ ბუნებაზე ?
სხვა სიტყვებით, რომ ვთქვა
ბოლო ხუთი წელი გავატარე იმაზე ფიქრში
თუ რას ნიშნავს, ცდებოდე.
შეიძლება იფიქროთ, რომ ეს უცანაური არჩევანია კარიერაში წინსვლისთვის.
მაგრამ ერთი დიდი უპირატესობა აქვს,
არანაირი კონკურენცია არ არის სამსახურებზე.
(სიცილი)
უმრავლესობა ჩვენთაგანი აკეთებს ყველაფერს,
რომ თავი აარიდოს ცდომაზე ფიქრს,
თუ არა და სულ ცოტა აარიდოს თავი იმაზე ფიქრს,
რომ ჩვენ თავად ვცდებით.
აბსტრაქტულად ჩვენ გვესმის,
რომ ყველა ამ ოთახში მყოფი უშვებს შეცდომებს,
რომ ადამიანები... ზოგადად არ არიან უშეცდომონი - კარგი, გასაგებია.
მაგრამ, როდესაც საქმე მე მეხება, აქ და აი ახლა
როდესაც საქმე ეხება ყველა ჩემს რწმენას,
ახლა, აწმყოში,
მოულოდნელად ეს აბსტრაქტული მოწიწება „უშეცდომობის“ წინაშე,
უჩინარდება.
არაფერი მომივა თავში, რაზეც ვცდები.
საქმე ისაა, რომ აწმყო დრო არის ის, სადაც ჩვენ ვცხოვრობთ.
ჩვენ გვაქვს შეხვედრები აწმყოში,
ჩვენ მივდივართ ოჯახთან ერთად დასასვენებლად აწმყო დროში,
ჩვენ მივდივართ არჩევნებზე და ხმას ვაძლევთ აწმყო დროში.
საბოოლო ჯამში, ჩვენ ძალზე ეფექტურად ვახერხებთ ამ ცხოვრებაში მოგზაურობას
ჩვენს პატარა ბუშტებში გამომწყვდეულები,
ბუშტებში, სადაც ყველაფერში ძალიან მართლები გვგონია ჩვენი თავები.
ჩემი აზრით ეს პრობლემაა.
ჩემი აზრით, ეს პრობლემაა თითოეული ჩვენგანისთვის, როგორც ინდივიდუალთათვის
ჩვენივე პირადულ და პროფესიულ ცხოვრებაში.
და ასევე, მე ვფიქრობ, ეს პრობლემაა ყველა ჩვენგანისთვის კოლექტიურად, როგორც კულტურისთვის.
დღეს მინდა პირველ რიგში ვილაპარაკო იმაზე,
თუ რატომ ვიჭედებით იმ განცდაში,
რომ ვართ ყოველთვის მართლები
და მეორე, რატომ არის ეს პრობლემა.
და საბოლოოდ, მე მინდა თქვენ დაგარწმუნოთ,
რომ შესაძლებელია
გვერდიდან შეხედო ამ გრძნობას.
და თუ შენ ეს შეძელი მიხვდები, რომ
ეს არის ის ერთადერთი დიდებული , მორალური, ინტელექტუალური
და შემოქმედებითი ნახტომი, რომლის გაკეთებაც შენ შეგიძლია.
ჰო და, რატომ ვიჭედებით
ამ უშეცდომლობის გრძნობაში?
ერთერთი მიზეზია - გრძნობა, რომლის დროსაც ხვდები, რომ შენ ცდები.
მოდით რაღაცას გკითხავთ.
მოდით თქვენ გკითხავთ, რადგან ახლოს სხედხართ.
რა გრძნობა გაქვს, სუფთა ემოციურად,
რას გრძნობ, როდესაც ცდები?
საშინელი... დაშვებული ცერა თითი...
შემარცხვენელი. . . კარგით, გადასარევია.
საშინელი, დაშვებული ცერა თითი, შემარცხვენელი--
დიდი მადლობა, არაჩვეულებრივი პასუხებია,
მაგრამ ესენი სხვა კითხვას პასუხობენ.
თქვენ პასუხობთ კითხვას:
„რა გრძნობაა, როდესაც აცნობიერებ, რომ შეცდი?“
(სიცილი)
როდესაც აცნობიერებ, რომ ცდები თავს ზუსტად ეგრე გრძნობ და უარესადაც, არა?
ეს შეიძლება იყოს გამანადგურებელი, გამომააშკარავებელი,
ასევე შეიძლება იყოს საკმაოდ სასაცილოც,
როგორც ჩემ სულელური ჩინური იეროგლიფის შეცდომა.
მაგრამ უბრალოდ არასწორი ყოფნა
არნაირად არ იგრძნობა.
მაგალითს მოვიყვან.
გახსოვთ ლუნი თუნის მულტფილმი?
სადაც ერთი პათეტიკური კოიოტი
მუდამ დასდევს მრბოლელს და ვერასდროს ეწევა.
ამ მულტფილმის თითქმის ყველა სერიაში,
არის ისეთი მომენტი, სადაც კოიოტი მისდევს მრბოლელს
და მრბოლელი კი ვარდება კლდიდან.
პრობლემა არ არის, ის ჩიტია და მას ფრენა შეუძლია.
მაგრამ მას თან მიჰყვება კოიოტიც.
სასაცილო კი ის არის -
ნუ, თუ თქვენ 6 წლის ხართ -
რომ კოიოტიც მშვენივრად გრძნობს თავს.
ის უბრალოდ აგრძელებს სირბილს.
სწორედ იმ მომენტამდე, სანამ ქვევით ჩაიხედავს
და გააცნობიერებს, რომ ჰაერშია.
აი მომენტი, როდესაც ის ვარდება.
როდესაც ჩვენ რამეზე ვცდებით --
არა მაშინ, როდესაც ჩვენ ამას ვათვითცნობიერებთ, არამედ მანამდე -
ჩვენ იმ კოიოტს ვგავართ ,
რომლიც უკვე გასცდა კლდეს, მაგრამ ჯერ არ ჩაუხედავს ქვევით.
იცით, ჩვენ უკვე შევცდით,
უკვე შარში ვართ.
მაგრამ ისეთი განცდა გვაქვს, თითქოს მყარ ნიადაგზე ვდგავართ.
ასე, რომ მგონი, ერთ წუთის წინ რაც გითხარით ის უნდა შევასწორო.
რაღაც განცდა არსებობს, როდესაც შეცდი -
განცდა იმისა, რომ მართალი ხარ.
(სიცილი)
ეს არის ერთერთი მიზეზი, სტრუქტრურული მიზეზი იმისა,
თუ რატომ ვიჭედებით იმ გრძნობაში, რომ ვართ მართლები.
მე ამას შეცდომით სიბრმავეს ვეძახი.
უმრავლეს შემთხვევაში
ჩვენ არ გვაქვს შინაგანი ალღო,
რომელიც მიგვახვედრებს, რომ ვცდებით,
მანამ სანამ ეს ძალიან გვიანი არ არის.
მაგრამ არსებობს მეორე მიზეზიც ჩვენი ტყვეობის ასახსნელად
და ეს უკვე კულტურულია.
წამით გაიხსენეთ დაწყებითი სკოლა.
კლასში ზიხართ
და თქვენი მასწავლებელი შემოწმებულ საკონტროლო ნაწერს უკან გიბრუნებთ.
ერთერთი მათგანი ასე გამოიყურება. <ასე არ ქნა> <მნახე> <C -> .
ეს ჩემი არ არის, ისე.
(სიცილი)
და აი ხართ დაწყებით სკოლაში
და ზუსტად იცით რა იფიქროთ
ამ ბავშვზე.
„შტერი ბავშვია, წესრიგის დამრღვევი,
რომელიც არასდროს აკეთებს საშინაო დავალებას“.
იმ დროისთვის, როდესაც უკვე 9 წლის ხართ,
იცით, რომ, პირველ რიგში,
ხალხი, რომელიც ცდება არიან ზარმაცები,
სულელები და უპასუხისმგებლონი.
და მეორე -
წარმატების მისაღწევად ცხოვრებაში
არასდროს შეცდომა არ უნდა დაუშვათ.
ჩვენ ამ ძალიან ცუდ გაკვეთილებს ძალიან კარგად შევიმეცნებთ ხოლმე.
ბევრი ჩვენგანი
და მე ეჭვი მაქვს განსაკუთრებით დიდი რაოდენობა ამ ოთახში მყოფთა
პრობლემას იმით წყვეტს, რომ
საბოლოო ჯამში ხდება უნაკლო ხუთოსანი.
პერფექციონისტი, მეტის მიღწევის მოსურნე.
მართალია, არა?
მისტერ აღმასრულებელო დირექტორო, ასტროფიზიკოსო და ულტრა-მარათონელო?
(სიცილი)
ჩანს, თქვენ ყველანი აღმასრულებელი დირექტორები, ასტრო ფიზიკოსები და ულტრა-მარათონელები ხართ!
კარგი, მშვენიერია.
ყველაფერი გადასარევია ... უბრალოდ მერე ჩვენ ვმწარდებით,
როდესაც არის ალბათობა, რომ ჩვენ შეიძლება რაღაც შეგვშლოდა.
რადგან ამის მიხედვით,
რაღაცაში მცდარობა
ნიშნავს, რომ რაღაც ვერ არის ჩვენში ჯანსაღად, რომ ჩვენ თავად გვჭირს რაღაც.
შემდეგ ჩვენ უბრალოდ დავიჟინებთ ხოლმე, რომ მართლები ვართ.
ეს ხომ გვაგრძნობინებს, რომ ვართ გონიერები, პასუხისმგებლიანები
სათნოები და უსაფრთხოდ.
მოდით ერთ ამბავს მოგიყვებით.
ერთ-ორი წლის წინ
ქალი შედის ბეთ ისრაელის სამედიცინო ცენტრში ოპერაციის გასაკეთებლად.
ბეთ ისრაელი ბოსტონში მდებარეობს.
ეს ჰარვარდის სასწავლებელი საავადმყოფოა.
ერთერთი საუკეთესოა ქვეყანაში.
ჰო და, ეს ქალი შეყავთ საოპერაციოში,
უკეთებენ ანესთეზიას, ექმი აკეთებს თავის საქმეს,
კერავს პაციენტს და უშვებს უკან გამოსაჯანსაღებლად.
თითქოს, ყველაფერმა კარგად ჩაიარა.
ქალს ეღვიძება, თავის თავის დახედავს
და იკითხავს, „რატომ არის ჩემი სხეულის სხვა მხარე სახვევებში?“
ნუ, იმიტომაა სახვევებში მისი სხეულის სხვა მხარე,
რომ ქირურგმა ეს მთავარი ოპერაცია
მის მარცხენა ფეხზე გააკეთა მარჯვენის ნაცვლად.
როდესაც ბეთ ისრაელის ჯანმრთელობის ხარისხის მართვის ვიცე პრეზიდენტმა
ამ ინციდენეტზე ისაუბრა,
ერთი ძალზედ საინტერესო რამ თქვა.
მან თქვა „რაღაც მიზეზის გამო,
ქირურგმა უბრალოდ ჩათვალა,
რომ ის სწორ მხარეს იდგა“.
(სიცილი)
ამ ისტორიის არსი ის არის,
რომ ზედმეტი ნდობა გრძნობისა,
რომ ხარ სწორ მხარეს, სულ ერთია რისა,
შეიძლება ძალიან სახიფათო იყოს.
ეს შინაგანი გრძნობა მართებულობისა,
რომელსაც ჩვენ ყველანი ასე ხშირად განვიცდით,
არ არის სანდო
რეალურ ცხოვრებაში.
მომემნტი, როდესაც თავს ვაჩვენებთ, რომ ეს მართებული ქცევაა
და ვივიწყებთ იმ აზრს, რომ შეიძლება ვცდებოდეთ
- აი, მაშინ ხდება რომ 200 მილიონი
გალონი ნავთობი იღვრება მექსიკის ყურეში,
ან ვსპობთ მსოფლიო ეკონომიკას.
ასე, რომ ეს არის უდიდესი ყოველდღიური პრობლემა.
მაგრამ ეს ასევე სოციალური პრობლემაცაა.
ერთი წუთით დაფიქრდით რა გრძნობაა, როდესაც ხარ მართალი.
ასეთ დროს შენ თვლი, რომ შენი რწმენები
უნაკლოდ ასახავს რეალობას.
როდესაც ასე ფიქრობ,
ერთი პრობლემა გაქვს გადასაჭრელი.
როგორ დაარწმუნო
სხვებიც ამაში.
აღმოჩნდა, რომ უმრავლესობა ჩვენს შორის ერთნაირად ხსნის სხვათა ქცევას.
ყველანი ვარაუდთა ამ სამწუხარო ჩამონათვალს მივმართავთ.
პირველი რასაც ხშირად ვაკეთებთ, როდესაც ვინმე არ გვეთანხმება,
ვასკვნით, რომ ისინი უვიცები არიან.
მათ ხელი არ მიუწვდებათ იმავე ინფორმაციამდე, რაზეც ჩვენ.
და როდესაც ჩვენ გულუხვად გავუზიარებთ ჩვენს ხელთ არსებულ ინფორმაციას,
ისინი ნათელს ეზიარებიან და ჩვენს გუნდში გადმოვლენ.
როდესაც ამგვარი მსჯელობა არ მუშაობს,
როდესაც აღმოჩნდება, რომ იმ ხალხს იგივე ფაქტები ცოდნია, რაც ჩვენ
და კვლავ არ გვეთანხმებიან,
გადავდივართ მეორე ვარაუდზე.
ვარაუდზე, რომ ისინი იდიოტები არიან.
(სიცილი)
რომ მათ ამოცანის ამოსახსნელად საჭირო ხელსაწყოები აქვთ,
მაგრამ იმდენად ჭკუასუსტები არიან, რომ არ შეუძლიათ მათი სწორად გამოყენება
როდესაც ეს დაშვებაც არ მუშაობს:
როდესაც ამ ხალხს რომელიც არ გვეთანხმება,
თურმე იგივე ფაქტებიც ცოდნია
და საკმაოდ გონიერებიც ყოფილან,
მესამე ვარაუდზე გადავდივართ.
მათ იციან სიმართლე
და განზრახ ამახინჯებენ მათ
მათ საკუთარი ბოროტი მიზნების გამო.
ეს კატასტროფაა.
ასეთი დამოკიდებულება ჩვენს მართებულობასთან
გვაფერხებს ჩვენივე შეცდომების შეფერხებისაგან
მაშინ, როდესაც ეს ძალიან გვჭირდება
და იწვევს იმას, რომ ერთმანეთს საზიზღრად ვეპყრობით.
მაგრამ იცით რა არის
ჩემთვის ყველაზე ტრაგიკული?
ის, რომ აზრი ეკარგება ადამიანად ყოფნის იდეას.
ჩვენ გვინდა წარმოვიდგინოთ,
რომ ჩვენი გონება უნაკლოდ გამჭვირვალე ფანჯარასავითაა
და ჩვენ უბრალოდ ვიცქირებით
და აღვწერთ სამყაროს იქიდან.
ჩვენს გვსურს ყველა სხვაც ამავე ფანჯრიდან იყურებოდეს
და იგივე სცენას ხედავდეს, რასაც ჩვენ.
ეს არ არის ჭეშმარიტება,
და ეს რომ ესე იყოს, სამყარო საოცრად მოსაწყენი იქნებოდა.
თქვენი გონების სასწაული ის კი არ არის, რომ
თქვენ შეგიძლიათ ხედავდეთ სამყაროს ისეთს, როგორიც ის არის,
არამედ ისეთს, როგორიც ის არ არის.
ჩვენ შეგვიძია გვახსოვდეს წარსული,
ვიფიქროთ მომავალზე
და წარმოვიდგინოთ როგორი იქნება
სხვა ადამიანი სულ სხვა ადგილას.
და ჩვენ ყველანი ამას სხვადასხვანაირად ვაკეთებთ.
რისი შედეგიცაა ის, რომ ჩვენ ყველანი ვუყურებთ ერთსა და იმავე ღამის ცას
და ვხედავთ ამას
და ასევე ამას
და ამას.
და ამის შედეგია ისიც, რომ ჩვენ ვცდებით.
1200 წლით ადრე სანამ დეკარტი იტყოდა ცნობილ ფრაზას,
„მე ვაზროვნებ, მაშასადამე მე ვარსებობ“,
აი ეს ადამიანი - ნეტარიავგუსტინე, დაჯდა და თქვა „
„Fallor ergo sum” -
- “მე ვცდები, მაშასადამე მე ვარსებობ.“
ავგუსტინე მიხვდა, რომ
ჩვენი შესაძლებლობები საქმის გაფუჭებაში
არ არის ჩვენი სამარცხვინო დეფექტი
არ არის ისეთ რამ,
რაც შეგვიძლია აღმოვფხვრათ ან გადავლახოთ.
ეს სავსებით ფუნდამენტურია ჩვენი არსებისათვის.
ღვთისგან განსხვავებით,
ჩვენ არ ვიცით დანამდვილებით რა ხდება გარეთ,
მაგრამ ყველა სხვა ცხოველისგან განსხვავებით,
ჩვენ ჩაციკლულები ვართ გავიგოთ რა ხდება.
ჩემთვის ეს ამგვარი კონცეტრაცია
წყაროცაა ყველა სახის პროდუქტიულობისა
და შემოქმედობითობის.
იცით, შარშან, ბევრი სხვადასხვა მიზეზის გამო,
რომ საზოგადოებრივი რადიოს „ეს ამერიკული ცხოვრებაას“
ძალიან ბევრ სერიას ვუსმენდი.
ჰო, და ვუსმენ, ვუსმენ
და რაღაც მომენტში გავათვითცნობიერე,
ყველა ეს ისტორია მცდარობას უკავშრდება.
ჩემი პირველი ფიქრი იყო
„მე მგონი ყველაფერში
სიმცდარეს ვხედავ,
ყველან წარმოვიდგენ ხოლმე“ ,
რაც რა თქმა უნდა მომხდარა.
მაგრამ ერთი-ორი თვის შემდეგ მე მომეცა საშუალება
ინტერვიუ ამეღო აირა გლასისგან, ამ შოუს მასპინძლისგან.
და მე ეს მოვუყევი.
მან მითხრა „ არა, იცი, მგონი ეს მართალია“ .
„მართლაც“ , ის ამბობს
„ჩვენ, იქ მომუშავენი, ვხუმრობთ ხოლმე,
რომ ყველა ეპიზოდს
ერთი შეფარული თემა აქვს“ .
. „თემა კი ასეთია:
მეგონა ეს მოხდებოდა
და სავსებით სხვა რამ მოხდა“ .
„საქმე იმაშია“, ამბობს აირა, „ რომ ჩვენ გვჭირდება ეს,
გვჭირდება ეს მომენტები
გაკვირვებისა და სიმცდარისა,
რათა ეს ისტორიები შედგეს“.
ჩვენი მხრივ კი, ჩვენ როგორც აუდიენცია
როგორც მსმენელები და მკითხველები
ჩვენ მოვიხმართ ამ პროდუქტს.
ჩვენ გვიყვარს
გამაოგნებელი დასასრულები.
როდესაც ჩვენს ისტორიებს ეხება საქმე,
ჩვენ გვიყვარს მცდარობა.
მაგრამ იცით რა? ჩვენი ისტორიები ასეთია,
რადგან ჩვენი ცხოვრებაა ამგვარი.
ჩვენ გვგონია, რომ ერთი მოხდება
და ამ დროს მეორე ხდება.
ჯორჯ ბუშს ეგონა, რომ ის შეიჭრებოდა ერაყში,
იპოვიდა მასობრივი განადგურების აურება იარაღს,
გაათვისუფლებდა ხალხს და ახლო აღმოსავლეთში დემოკრატიას შეიტანდა.
მაგრამ სავსებით სხვა რამ მოხდა ამ დროს.
და ჰოსნი მუბარაკს ეგონა,
რომ სიცოცხლის ბოლომდე ,
სანამ ძალიან არ დაბერდებოდა და დაავადმყოფდებოდა
და სანამ ძალაუფლებას შვილებს არ გადასცემდა, ეგვიპტის დიქტატორი იქნებოდა.
მაგრამ საერთოდ სხვა რამ მოხდა ამის მაგივრად.
და ალბათ თქვენ გქონდათ ფიქრი,
რომ გაიზრდებოდით, შეუღლდებოდით თქვენი სკოლის სიყვარულზე,
დაბრუნდებოდით მშობლიურ ქალაქში და გაზრდიდით ბევრ შვილს ერთად.
მაგრამ ამის მაგივრად სხვა რამ მოხდა.
და ერთი რამ უნდა გითხრათ,
მე მეგონა ვწერდი საუცხოოდ გონივრულ წიგნს საგანზე,
რომელიც ყველას ეზიზღება,
აუდიენციისთვის, რომელიც ამას არასდროს გამოიყენებდა.
და საერთოდ სხვა რამ მოხდა.
(სიცილი)
ეს ცხოვრებაა.
ავად თუ კარგად,
ჩვენ ვართ შემოქმედნი ჩვენს გარშემო არსებული
სამყააროს შესახებ საუცხოო ისტორიებისა.
შემდეგ ცხოვრება გვიბრუნდება და აქეთ გვაოცებს.
არავის არ ვაყენებ შეურაცყოფას , მაგრამ ეს მთელი კონფერენცია
ამჟაღავნებს ჩვენს დაუჯერებლად დიდ
შესაძლებლობას - შევცდეთ.
ჩვენ მთელი კვირა დავხარჯეთ, რომ
გველაპარაკა ინოვაციებზე, წინსვლებზე,
და გაუმჯობესებაზე
... მაგრამ იცით რატომ გვჭიდება ყველა ეს ინოვაცია,
წინსვლა და გაუმჯობესება?
იმიტომ, რომ ყველაზე
გამაოგნებელი და სამყაროს შემცვლელი ... !
ნუ ხო იცით... TED 1998…!
ეჰ
(სიცილი)
არ გამოსულა ეგრე , არა?
(სიცილი)
სად არის ჩემი ჯეთ პექი კრის?
(სიცილი)
(ტაში)
ასე რომ ასე ვართ ისევ
და აი ესეც გრძლედება
ჩვენ ახალი იდეა გვიჩნდება,
ახალ ამბავს ვყვებით,
ახალ კონფერენციას ვატარებთ.
ამჟამინდელის თემაა,
როგორც თქვენ უკვე 7 მილიონჯერ მოისმინეთ ალბათ უკვე,
სასწაულის ხელახალი აღმოჩენა.
ჩემი აზრით -
თუ მართლა გსურს სასწაულის ხელახლა აღმოჩენა,
უნდა დატოვო ის პაწაწინა,
დამთრგუნველი სივრცე შეუცდომლობის.
უნდა მიმოვიხედოთ, დავაკვირდეთ ერთმანეთს,
შევხედოთ უზარმაზარ,
კომპლექსურ, მისტიკურ
სამყაროს
და შეგვეძლოს ვთქვათ
„ვა, არ ვიცი,
იქნებ ვცდები“.
მადლობა
(ტაში)
მადლობა მეგობრებო
(ტაში)
ერთდროს,
როცა 24 წლის ვიყავი,
მე წმ. იოანეს კოლეჯის სტუდენტი ვიყავი ბანგალორში.
ერთი თვის განმავლობაში ვიყავი
საზოგადოებრივი ჯანდაცვის კურსის თავისუფალი მსმენელი.
და ამან სამუდამოდ შემიცვალა შეხედულებები.
კურსი კარგი იყო, მაგრამ არა თვით კურსმა
შემაცვლევინა შეხედულებები,
არამედ იმის მწარე გაცნობიერებამ,
პირველსავე დილას,
რომ ინდოელი სტუდენტები მე მჯობდნენ.
(სიცილი)
იცით, მე ბეჯითი სტუდენტი ვიყავი.
სტატისტიკა ახალგაზრდობიდან მიყვარდა.
შვედეთში ბევრს ვსწავლობდი.
მე ყველა კურსში საუკეთესოთა მეოთხედში შევდიოდი.
მაგრამ წმ. იოანეს კოლეჯში, ქვედა მეოთხედში ვიყავი.
და ფაქტია, რომ ინდოელი სტუდენტები
უფრო ბეჯითად სწავლობდნენ, ვიდრე შვედები.
ისინი სახელმძღვანელოებს ორჯერ კითხულობდნენ,
სამ-ოთხჯერ.
შვედეთში ერთხელ ვკითხულობდით და საქეიფოდ მივდიოდით.
(სიცილი)
და ჩემთვის
ის პირადი გამოცდილება
პირველი იყო ჩემს ცხოვრებაში
როდესაც ჩემი ცხოვრებისეული წარმოდგენები
შეიცვალა.
და მე მივხვდი, რომ შესაძლოა
დასავლეთი აღარ განაგრძობს
მსოფლიოში დომინირებას სამუდამოდ.
ვფიქრობ ბევრ თქვენგანს ასეთივე პირადი გამოცდილება აქვს.
ეს შეგრძნებაა, რომ ვიღაც, ვინც ერთხელ გაიცანით,
ნამდვილად ცვლის თქვენს წარმოდგენას სამყაროზე.
ეს სტატისტიკა არაა, თუმცა ვცდილობდი მხიარული გამოსულიყო.
და ახლა
აქვე, სცენაზე,
შევეცდები განვსაზღვრო, როდის მოხდება, რომ
აზია ისევ დაიბრუნებს
მთავარ პოზიციას,
მსოფლიოს ლიდერის სახით,
როგორც ის უკვე იყო ათასწლეულების განმავლობაში.
და ამას მივაღწევ იმით, რომ
შევეცდები ზუსტად ვიწინასწარმეტყველო,
რომელ წელს იქნება
საშუალო შემოსავალი სულზე
ინდოეთში, ჩინეთში დასავლეთის დონეზე.
და მე მთელი ეკონომიკის ზრდას არ ვგულისხმობ,
რადგან ინდოეთის ეკონომიკის
გაზრდა ბრიტანეთის დონემდე,
ეს ის ნამცხვარია, რომელიც ერთ მილიარდ კაცს მოიცავს.
მინდა გავარკვიო, როდის იქნება საშუალო ფულადი შემოსავალი
კაცზე, თვეში
ინდოეთში და ჩინეთში
როდის მიაღწევს იგი დიდი ბრიტანეთის და ამერიკის შეერთებული შტატების დონეს?
მაგრამ მე დავიწყებ ისტორიული წარსულით.
და თქვენ შეგიძლიათ დაინახოთ ჩემი რუკა აი აქ. არა?
მე დავიწყებდი 1858 წელს.
1858 წელი დიდი ტექნოლოგიური
წინსვლის დრო იყო დასავლეთში.
ეს იყო წელი, როდესაც დედოფალმა ვიქტორიამ
პირველად შეძლო კომუნიკაცია
პრეზიდენტ ბიუკენენთან
ტრანსატლანტიკური ტელეგრაფის კაბელის მეშვეობით.
და მათ პირველი ტრანსატლანტიკური "Twitter"–კომუნიკაცია ჰქონდათ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
მე შევძელი ამ მშვენიერი Google-ის და ინტერნეტის მეშვეობით,
იმ დეპეშის ტექსტი მომეძებნა,
რომლითაც პრეზიდენტმა ბიუკენენმა უპასუხა დედოფალს.
ია მთავრდება ასე: "ეს ტელეგრაფი
ფანტასტიკური ინსტრუმენტია, რათა გავრცელდეს რელიგია,
ცივილიზაცია, თავისუფლება და კანონი მთელი მსოფლიოს მასშტაბით. "
ეს ლამაზი სიტყვებია. მაგრამ მე დავინტერესდი,
რას გულისხმობდა იგი თავისუფლებაში, და თავისუფლებაში ვისთვისაც.
ჩვენ ვიფიქროთ ამაზე, როდესაც
შევხედავთ მსოფლის 1858 წლის ფართო სურათს.
იმიტომ, რომ 1858 წელი
ასევე წყალგამყოფი წელი იყო
აზიის ისტორიაშიც.
1858 წელი, იყო წელი
როცა გაბედული აჯანყება
ინდოეთში, უცხოური ოკუპაციის წინააღმდეგ
დაამარცხა ბრიტანეთის ძალებმა.
და ინდოეთი კიდევ 89 წელს იყო უცხოური ბატონობის ქვეშ.
1858 წელს ჩინეთში
ბრიტანეთის ძალებმა გაიმარჯვა ოპიუმის ომში.
ეს იმას ნიშნავდა, რომ უცხოელებისათვის, როგორც აცხადებდა ხელშეკრულება,
იქნა დაშვებული თავისუფალი ვაჭრობა ჩინეთში.
ეს ნიშნავდა ჩინურ საქონელში ოპიუმის გადახდას.
1858 წელი იაპონიაში
იყო წელი, როდესაც იაპონიამ ხელი მოაწერა ჰარისის ხელშეკრულებას
და დაეთანხმა ვაჭრობას აშშ-სათვის ხელსაყრელი პირობებით.
და მათ დაემუქრა ის შავი გემები,
რომლებიც ტოკიოს ნავსადგურში იდგა უკანასკნელ წელს.
თუმცა იაპონიამ, განსხვავებით ინდოეთისა და ჩინეთისაგან,
შეინარჩუნა თავისი ეროვნული სუვერენიტეტი.
ეხლა ვნახოთ, თუ რა განსხვავება შეიძლება გამოვიდეს ამის შედეგად.
ამის გასაკეთებლად დავხატავ წრეებს
აქ, გაპმინდერის გრაფიკზე,
სადაც, როგორც ხედავთ, თითოეული წრე არის ქვეყანა.
წრის ზომა აქ აღნიშნავს მოსახლეობის რაოდენობას.
ამ ღერძზე, მე გამოვიყენებ შემოსავალს კაცზე, შეფარდებით დოლარში.
და იმ ღერძზე მე მოვნიშნავ ადამიანის სიცოცხლის ხანგრძლივობას, ჯანმრთელობას.
მე ასევე ინოვაციაც შემომაქვს.
მე გარდავქმნი ლაზერის სხივს
ეკოლოგიურად სუფთა ვერსიად, აქ, მწვანე ინდოეთში.
(აპლოდისმენტები)
და – ვნახოთ!
ნახეთ აქ, 1858 წელს, ინდოეთი იყო აქ,
ჩინეთი იყო აქ, იაპონია იყო იქ,
ამერიკის შეერთებული შტატები და დიდი ბრიტანეთი
იყო უფრო მდიდარი.
მე ასე დავიწყებ მსოფლიოს.
ინდოეთი არ იყო მუდამ ასეთი დონის.
თუ ჩვენ უკან დავიხევთ ისტორიულ დროში,
იყო დრო, ასეულობით წლის წინ,
როცა შემოსავალი კაცზე ინდოეთში და ჩინეთში
ევროპაზე მეტიც იყო.
მაგრამ 1850 წელს უკვე მრავალი წლების უცხოური ბატონობის შემდეგ,
ინდოეთი იყო ინდუსტრიულად დეგრადირებული.
და თქვენ ხედავთ, რომ ის ქვეყნები, რომლებშიც იზრდება
ეკონომიკა, არიან ამერიკის შეერთებული შტატები და დიდი ბრიტანეთი.
და ასევე ისინი საუკუნის ბოლომდე სულ უფრო მეტად ჯანმრთელნი იყვნენ.
აი, იაპონია იწყებს მათ დაწევას.
ინდოეთიც ცდილობდა, აქ ქვემოთ.
ხედავთ მას, როგორ იწყებს იქ მოძრაობას?
მაგრამ, რეალურად, მართლაც ბუნებრივი სუვერენიტეტი იყო იაპონიის ხელშემწყობი.
და იაპონია ცდილობს აიწიოს ზემოთ.
ეს უკვე ახალი საუკუნეა. ჯანმრთელობა უმჯობესდება,
გაერთიანებული სამეფო, ამერიკის შეერთებული შტატები...
მაგრამ ახლა ყურადღებით - ჩვენ ვუახლოვდებით პირველ მსოფლიო ომს.
და აი, პირველი მსოფლიო ომი. იცით,
ჩვენ აქ დავინახავთ უამრავ გარდაცვლილს და ეკონომიკური პრობლემებს.
გაერთიანებული სამეფო ჩამოიწევს ქვემოთ.
შემდეგ მოდის "ესპანური გრიპი".
მერე, პირველი მსოფლიო ომის შემდეგ, ისინი კვლავ ზემოთ იწევენ.
კვლავ უცხოური ბატონობის ქვეშ და სუვერენიტეტის გარეშე,
ინდოეთი და ჩინეთი არიან ქვედა კუთხეში.
დიდად არაფერი არ ხდება.
მათი მოსახლეობა იზრდება, მაგრამ სხვა არაფერი.
ახლა1930 წელია, თქვენ შეგიძლიათ ნახოთ,
რომ იაპონია მიემართება ომის პერიოდისაკენ,
უფრო მცირე სიცოცხლის ხანგრძლივობით.
და მეორე მსოფლიო ომი იყო მართლა საშინელი მოვლენა,
იაპონიისათვის, ასევე ეკონომიკურადაც.
მაგრამ შემდეგ ისინი საკმაოდ სწრაფად გამოჯანმრთელდებიან.
და ახლა გადავდივართ ახალ მსოფლიოში.
1947 წელს ინდოეთმა საბოლოოდ
მოიპოვა დამოუკიდებლობა.
ინდოეთი აღმართავს საკუთარ დროშას და გახდება დემოკრატიული, სუვერენული სახელმწიფო,
მაგრამ ამავე დროს ძალიან დიდი სირთულეებით, აქ ქვემოთ.
(აპლოდისმენტები)
1949 წელს ვხედავთ თანამედროვე ჩინეთის გამოჩენას
ისე, რომ მსოფლიო გაკვირვებულია.
და რა მოხდა?
რა ხდება დამოუკიდებლობის შემდეგ?
თქვენ ხედავთ, რომ ჯანმრთელობამ დაიწყო გაუმჯობესება.
ბავშვებმა დაიწყეს სკოლაში სიარული.
ჯანდაცვის მომსახურება იქნა უზრუნველყოფილი.
ეს არის "დიდი ნახტომი წინ". როცა ჩინეთი დაეცა.
ეს მაო ძე დუნის ცენტრალური დაგეგმვის გამო მოხდა.
ჩინეთმა მოახერხა პრობლემების დაძლევა. შემდეგ კი განაცხადა,
"კმარა სულელური ცენტრალური დაგეგმვა."
მაგრამ აქ ის ზემოთ წავიდა, ინდოეთი კი ცდილობს მიჰყვეს.
ისინი ნამდვილად ეწევიან.
და ორივე ქვეყნის ჯანდაცვა ნამდვილად უკეთესია, მაგრამ მაინც
ძალიან სუსტი ეკონომიკა აქვთ.
ჩვენ მოვედით 1978 წლამდე, როცა მაო ძე დუნი გარდაიცვალა,
და ახალი კაცი გამოჩნდა.
ეს დენ სიაოპინი გამოდის აქ.
მან განაცხადა, "მნიშვნელობა არ აქვს
კატა თეთრია თუ შავი,
თუკი ის თაგვებს იჭერს".
იმიტომ, რომ თაგვების ჭერა
სურდა ამ ორ კატას.
და თქვენ შეგიძლიათ ნახოთ ორი კატა, აი აქ,
ჩინეთი და ინდოეთი. მათ თაგვების დაჭერა სურთ.
და მათ გადაწყვიტეს წინსვლა არა მხოლოდ ჯანდაცვასა და განათლებაში,
არამედ იწყება მათი ეკონომიკის ზრდაც.
და ბაზრის რეფორმატორი წარმატებას აღწევს.
92 წელს ინდოეთიც ატარებს საბაზრო რეფორმებს.
ისინი საკმაოდ მჭიდროდ მიდიან ერთმანეთთან,
და თქვენ ხედავთ, რომ მსგავსება ინდოეთსა და ჩინეთს შორის,
სხვადასხვა კუთხით, უფრო მეტია, ვიდრე განსხვავება.
აქ ისინი სწრაფად მიიწევენ. და დაგვეწევიან ისინი თუ არა?
დღეს ეს დიდი კითხვის ნიშნითაა.
დღეს ისინი აი იქ არიან.
ახლა ეს რას ნიშნავს -
(აპლოდისმენტები)
საშუალო - ეს არის ჩინეთის საშუალო მაჩვენებლები.
თუ მე ჩინეთს დავშლი, ეს ასე გამოიყურება,
შანხაი უკვე დაგვეწია.
შანხაი უკვე აქაა.
და ის უფრო ჯანმრთელია, ვიდრე ამერიკის შეერთებულ შტატები.
მაგრამ მეორე მხრივ, გუიჯოუ, ერთი უღარიბესი
ჩინეთის შიდა პროვინცია, იქ არის.
და თუკი გუიიჯოუსაც დავშლი ქალაქად და სოფლად,
სოფლის ნაწილი ქვემოთ იქნება.
თქვენ ხედავთ ამ უზარმაზარ უთანასწორობას ჩინეთში,
სწრაფი ეკონომიკური ზრდის შუაგულში.
თუ გვინდა ასევე გადავხედოთ ინდოეთს,
თქვენ ფაქტიურად სხვა ტიპის უთანასწორობას შენიშნავთ, ინდოეთში.
გეოგრაფიული, მაკროგეოგრაფიული სხვაობა არც ისე დიდია.
უტარ პრადეში, უდიდესი შტატი,
არის ღარიბი და უფრო დაბალი ჯანმრთელობის ვიდრე დანარჩენი ინდოეთი.
კერალა აქ ზემოთ დაფრინავს,
უსწორდება შეერთებული შტატების ჯანდაცვას,
მაგრამ არა ეკონომიკაში.
აქ კი, მაჰარაშტრა, მუმბაით,
მტკიცე ნაბიჯით მიიწევს.
ინდოეთში, დიდი უთანასწორობები შტატების შიგნითაა,
და არა შტატებს შორის.
და ეს არ არის ცუდი თავისთავად.
თუ თქვენ გაქვთ ბევრი უთანასწორობა, მაკროგეოგრაფიული უთანასწორობები
ხანგრძლივი ვადით შეიძლება უფრო რთული დასაძლევი იყოს,
იმასთან შედარებით, თუ იმავე ადგილზე, სადაც ზრდის ცენტრი არსებობს,
შედარებით ახლოს ღარიბი ხალხიც ცხოვრობს.
არა. არის კიდევ ერთი უთანასწორობა. ნახეთ აი იქ, აშშ.
(სიცილი)
ოჰ, მათ დაარღვიეს ჩემი ნახაზის ფარგლები.
ვაშინგტონი გამოვიდა აქ.
ჩემს მეგობრებს გაპმინდერში სურდათ ეს თქვენთვის მენახვებინა,
რადგან არის ახალი ლიდერი ვაშინგტონში,
რომელიც ნამდვილად შეშფოთებულია ჯანდაცვის სისტემით.
და მე მესმის მისი, რადგან ვაშინგტონი
იმდენად მდიდარია,
თუმცა არ არის ისეთივე ჯანმრთელი, როგორც კერალა.
ეს საკმაოდ საინტერესოა, არა?
(აპლოდისმენტები)
აღმოვაჩინე ბიზნეს შესაძლებლობა კერალასათვის,
დახმარება გაუწიოს ჯანდაცვის სისტემის გამოსწორებაში ამერიკის შეერთებულ შტატებს.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ახლა აქ ჩვენ მთელ მსოფლიოს ვხედავთ. ლეგენდა აქ, ქვემოთაა.
როდესაც ხედავთ წინ მიმავალ ამ ორ გიგანტურ კატას,
ხედავთ, რომ მათ შორის
და მათ წინ,
არის მთელი მსოფლიოს განვითარებადი ქვეყნების ეკონომიკა,
რომელსაც თომას ფრიდმანი ასე სწორად უწოდებს "ბრტყელ სამყაროს."
თქვენ შეგიძლიათ ნახოთ, რომ ჯანდაცვისა და განათლების სფეროებში
მსოფლიოს მოსახლეობის დიდი ნაწილი წინ მიიწევს,
მაგრამ აფრიკაში და მსოფლიოს სხვა ნაწილებში,
როგორც ჩინეთში გუიჯოუს სოფლებში,
ჯერ კიდევ არის დაბალი ჯანმრთელობისა და ძალიან დაბალი ეკონომიკის მოსახლეობა.
ჩვენ უზარმაზარი უთანასწორობა გვაქვს მსოფლიოში.
მაგრამ შუაში მყოფი ქვეყნები ძალიან სწრაფად მიიწევენ წინ.
ახლა დავუბრუნდეთ ჩემს პროგნოზებს.
როდის დაეწევა? მე დავუბრუნდები ჩვეულებრივ დიაგრამას.
ამ ღერძზე გამოვსახავ შემოსავალს ერთ სულზე,
ღარიბი აი აქ ქვემოთ, მდიდარი – იქ, ზემოთ.
აქ კი დრო, 1858 წლიდან
ვიწყებ მსოფლიოს მდგომარეობის გამოსახვას.
და ვნახოთ რა მოხდება ამ ქვეყანებში.
ხედავთ, ჩინეთი ბატონობის ქვეშაა,
რამაც რეალურად შეამცირა მათი შემოსავალი და ჩამოვიდა აქ, ინდოეთის დონეზე.
ამ დროს დიდი ბრიტანეთი და შეერთებული შტატები სულ უფრო და უფრო მდიდარი ხდება.
მეორე მსოფლიო ომის შემდეგ ამერიკის შეერთებული შტატები უფრო მდიდარია, ვიდრე დიდი ბრიტანეთი.
მაგრამ აქ მოდის დამოუკიდებლობა.
იწყება აღორძინება, ეკონომიკური რეფორმების გატარება.
ზრდა უფრო სწრაფია და მსოფლიო სავალუტო ფონდის პროგნოზით
შეგიძლიათ ნახოთ ქვეყნების მოსალოდნელი მდგომარეობა 2014 წელს.
საინტერესოა, "როდის მოხდება დაწევა?"
შეხედეთ, შეხედეთ შეერთებულ შტატებს.
ხედავთ ბუშტებს?
ბუშტებს, და არა ჩემს წრეებს,
არამედ ფინანსურ ბუშტებს.
ეს არის Dot Com-ის ბუშტი. ეს არის Lehman Brothers-ის ზღურბლი.
ხედავთ, ქვემოთ ჩამოიწია.
და იცით, როგორც ჩანს კიდევ ერთი ლოდი ეცემა ქვემოთ.
ასე რომ ისინი, ეს ქვეყნები, ამ გზით არ მიდიან.
იცით, ისინი უფრო მოკრძალებული ზრდის გზაზე მიდიან.
და ზრდით დაინტერესებული ხალხი
მზერას აზიისაკენ მიმართავს.
შემიძლია იაპონიას შევადარო . ეს იაპონია იწევს ზემოთ.
ხედავთ, იაპონიამ ასე გააკეთა.
ჩვენ იაპონიაც დავამატოთ.
და ეჭვგარეშეა, რომ სწრაფი დაწევა
გარდაუვალია.
ხედავთ აქ რას აკეთებს იაპონია?
იაპონიამ ეს გზა გაიარა, სრულ დაწევამდე,
შემდეგ კი იგი მიყვება მაღალი შემოსავლის სხვა ეკონომიკებს.
მაგრამ ამათთვის რეალური პროგნოზი,
აი ასე უნდა გამოვსახო.
შეიძლება იყოს უარესი, შეიძლება – უკეთესი.
პროგნოზირება ყოველთვის ძნელია , განსაკუთრებით მომავლის.
ახლა ისტორიკოსები ამბობენ, წარსულის გამოცნობა კიდევ უფრო რთულიაო.
(სიცილი)
ვფიქრობ, მე აქ რთულ მდგომარეობაში ვარ.
უთანასწორობები ჩინეთში და ინდოეთში
მიმაჩნია ნამდვილად დიდი დაბრკოლებად,
რადგან, მთელი მოსახლეობის ზრდისა და კეთილდღეობისათვის
არის საჭირო, შიდა ბაზრის შექმნა,
სოციალური არასტაბილურობის თავიდან აცილება,
და მოსახლეობის უნარის გამოყენება
მთელი მოცულობით.
ამგვარად, სოციალური ინვესტიციები ჯანდაცვის, განათლების, ინფრასტრუქტურის,
და ელექტროენერგიის სფეროში, არის სწორედ ის, რა ესაჭიროება ინდოეთსა და ჩინეთს.
კლიმატი. ჩვენ გვყავს დიდი საერთაშორისო ექსპერტები
ინდოეთში, რომლებიც გვეუბნებიან, რომ კლიმატი იცვლება,
და უნდა იქნას მიღებული გარკვეული ზომები,
თორემ ჩინეთი და ინდოეთი იქნება ის ქვეყნები,
რომლებიც ყველაზე მეტად დაზარალდებიან კლიმატის ცვლილებისაგან.
მე მიმაჩნია, ინდოეთი და ჩინეთი საუკეთესო პარტნიორებია მსოფლიოში,
კლიმატის კარგი გლობალური პოლიტიკის შესაქმნელად.
მაგრამ ისინი არ აპირებენ გადაიხადონ იმაში,
რაც, მეტწილად, სხვა, უფრო მეტი ფულის მქონე
ქვეყნების მიერ არის შექმნილი და ამაში მეც ვეთანხმები.
რაც მე ნამდვილად მაწუხებს – არის ომი.
ყოფილი მდიდარი ქვეყნები ნამდვილად დაეთანხმებიან
მსოფლიო ეკონომიკის რადიკალურ ცვლილებებს,
და ძალაუფლების გადანაცვლებას იქიდან, სადაც იგი
ბოლო 50, 100 თუ 150 წელი იყო,
ისევ აზიაში?
და შეძლებს აზია მოიქცეს
ამ ახალ პოზიციაზე ისეთი პასუხისმგებლობით,
როგორც შეეფერება ყველაზე ძლიერსა და მსოფლიოს მმართველს?
ასე რომ, ყოველთვის თავიდან უნდა ავიცილოთ ომი,
იმიტომ, რომ იგი ყოველთვის უკან სწევს ადამიანების მოდგმას.
ახლა, თუ ეს უთანასწორობები, კლიმატი და ომი შეიძლება იქნას აცილებული,
მოემზადეთ თანასწორი მსოფლიოსათვის.
იმიტომ, რომ ეს არის ის, რისკენაც, როგორც ჩანს, მივდივართ.
და ის წარმოდგენა, რომელიც მე შემექმნა, ახალგაზრდობაში სტუდენტობისას
1972 წელს, რომ ინდოელებს შეუძლიათ შვედებზე ბევრად უკეთესები იყვნენ,
მალე გამართლდება.
და ეს მოხდება ზუსტად
2048 წელს,
ზაფხულის მეორე ნაწილში, ივლისში,
კერძოდ, 27 ივლისს.
(აპლოდისმენტები)
2048 წლის 27 ივლისი
ჩემი 100 წლის იუბილეა.
(სიცილი)
და ვიმედოვნებ, რომ გამოვალ
39-ე "ტედ-ინდოეთის" პირველ სესიაზე.
დროულად დაჯავშნეთ ადგილები! დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
(სიცილი)
მე მეშინოდა გაზრდის, დაქალების
არა, ახლაც მეშინია,
უბრალოდ ვისწავლე თავის მოკატუნება.
ვისწავლე მოქნილობა.
მე შევიმუშავე რამოდენიმე მეთოდი,
რომელიც მეხმარება შიშთან გამკლავებაში.
ნება მომეცით განგიმარტოთ.
50-60 წლებში, როცა მე ვიზრდებოდი,
გოგონებს მოეთხოვებოდათ ყოფილიყვნენ კეთილები და დაფიქრებულები,
ალერსიანი, ნაზი, ლამაზი,
ჩვენგან მოელოდნენ ამ როლების გათავისებას,
რაც რა თქმა უნდა იყო თავის მოჩვენება -
სინამდვილეში არც კი იყო ცხადი როგორები უნდა ვყოფილიყავით.
(სიცილი)
ასარჩევად იყო ქცევის უამრავი მოდელი.
გვქონდა მაგალითები დედის, დეიდის, დების, ბიძაშვილების,
და რა თქმა უნდა ყოვლისმომცველი მედიის,
რომლებიც "გვბომბავდნენ" სურათებით, სიტყვებით,
და გვკარნახობდნენ თუ როგორები უნდა ვყოფილიყავით.
დედაჩემი განსხვავებული იყო.
ის დიასახლისი იყო,
ჩვენ არასოდეს ვაკეთებდით ერთად "გოგოშკურ" რაღაცეებს,
ის არ მყიდულობდა ვარდისფერ ტანსაცმელს.
ამის ნაცვლად, იცოდა რაც მჭირდებოდა, წავიდა და მიყიდა კარიკატურების წიგნი.
მე ეს წიგნი უბრალოდ "შევჭამე".
ვხატავდი და ვხატავდი,
და მას შემდეგ რაც მივხვდი, რომ ჩემი ოჯახის წევრები იუმორთან "მეგობრობენ",
შემეძლო დამეხატა ის რაც მინდოდა,
შემეძლო არაფერი მეკეთებინა, არ მელაპარაკა -
ძალიან მორცხვი ვიყავი -
და მაინც მისაღები ვიყავი ჩემი ოჯახისთვის.
ასე გავხდი კარიკატურისტი.
სანამ ახალგაზრდები ვართ,
ყოველთვის არ ვიცით, ვიცით რომ არის რაღაც წესები
მაგრამ არ გვესმის -
თუ როგორ მივდიოთ მათ,
თითქოს დაბადებიდან ჩაბეჭდილი გვაქვს
ეს წესები,
გვითხრეს
რომელია ყველაზე მთავარი ფერი სამყაროში.
გვეუბნებიან როგორი ფორმები უნდა გვქონდეს.
(სიცილი)
როგორ უნდა ჩავიცვათ
(სიცილი)
როგორი ვარცხნილობა გვქონდეს.
(სიცილი)
და როგორ მოვიქცეთ.
ეს წესები, რომელზეც ვსაუბრობ
მუდმივად აისახება კულტურაში.
ჩვენი ქცევები კორექტირდება,
და მთავარი კანონდამცველი ამ პროცესში არის ქალი
ჩვენ ვართ ტრადიციების დამცველნი.
ჩვენ გადავცემთ მას თაობიდან თაობას.
არა მხოლოდ ეს -
ჩვენ მუდმივად გვაქვს ბუნდოვანი შეგრძნება
რომ ჩვენგან რაღაცას მოელიან.
ყველაფერ ამასთან ერთად,
წესები იცვლება
(სიცილი)
ზოგჯერ ნახევრად არ გვესმის თუ რა ხდება,
და ეს ძალიან გვადუნებს.
(სიცილი)
ახლა კი თუ არ მოგწონს ეს წესები
და ბევრ ჩვენგანს არ მოსწონს -
- ვიცი რომ მე კვლავ არ მომწონს,
თუმცა მაინც მივყვები მათ ნახევარი ცხოვრება,
ისე რომ ვერც ვაცნობიერებ -
ხომ არ იქნება უკეთესი რომ შევცვალოთ ისინი იუმორის დახმარებით?
იუმორი სათავეს საზოგადოების ტრადიციებიდან იღებს.
იღებს იმას რაც ვიცით და უკუღმა ატრიალებს მას.
ქცევის ნორმებს, დრეს-კოდს,
და გვიჩვენებს მათ განსხვავებული კუთხით,
და სწორედ ეს იწვევს ღიმილს.
რა იქნება ქალს რომ დავუმატოთ იუმორი?
ვფიქრობ ეს ბევრ რამეს შეცვლის.
რადგან ქალები მყარად ვდგავართ მიწაზე,
ასე კარგად ვიცით ტრადიციები,
და შეგვიძლია განსხვავებული ხედვა მივაწოდოთ ადამიანებს, რომლებიც მაგიდის გარშემო სხედან.
მე ხატვა დავიწყე
სრულ ქაოსში.
მე გავიზარდე ვაშინგტონთან ახლოს,
სამოქალაქო უფლებების დაცვის მოძრაობის, მკვლელობების,
უოტერგეიტის სკანდალის და ფემინისტური მოძრაობების პერიოდში.
და ვფიქრობ ვხატავდი
იმისათვის რომ უკეთ გამეგო თუ რა ხდებოდა გარშემო.
ჩემს ოჯახშიც ქაოსი იყო,
ვხატავდი რომ შემეკრა ჩემი ოჯახი -
(სიცილი)
- შემეკრა ოჯახი იუმორის მეშვეობით.
არ გამოვიდა, ამან არ იმუშავა.
ჩემი მშობლები განწორწინდნენ და ჩემი და დააპატიმრეს.
მაგრამ მე ვიპოვე ჩემი ადგილი.
მე მივხვდი, რომ შემეძლო არ ჩამეცვა მაღალი ქუსლები,
არ მეტარებინა ვარდისფერი,
და კარგად მეგრძნო თავი.
როცა 20 წელს გადავცდი,
მივხვდი რომ ქალი კარიკატურისტი ცოტაა.
ვიფიქრე, იქნებ შევძლო ამით გარღვევა,
კარიკატურების გაყიდვთ თავის გატანა,
და შევძელი, მე გავხდი კარიკატურისტი.
შემდეგ, 40-ს რომ გადავცდი დავიწყე ფიქრი,
ხომ არ შემიძლია გავაკეთო რაიმე კიდევ?
ყოველთვის მიყვარდა პოლიტიკური კარიკატურები,
და ვიფიქრე რატომ არ შეიძლება დავიწყო მუშაობა ჩემი კარიკატურების შენაარსზე, კონტენტზე,
რომ დავაფიქრო ადამიანები სულელურ წესებზე, რომელსაც ვიცავთ
სიცილის მეშვეობით?
ჩემი მომავალი
განსაზღვრულია
(სიცილი)
ჩემი მომავალი ამერიკულია.
ვერაფერს ვიზამ, მე აქ ვცხოვრობ.
თუმცა ბევრს ვმოგზაურობ,
მაინც ვფიქრობ როგორც ამერიკელი ქალი.
მაგრამ მჯერა რომ წესები , რომელიზეც ვსაუბრობ
უნივერსალურია, რა თქმა უნდა
ყველა კულტურას აქვს ქცევის თავისებური ნორმები,
ტრადიცია, ჩაცმის მანერა,
მაგრამ ყველა ქალი მაინც იგივეს
უნდა გაუმკლავდეს რასაც ჩვენ,
აქ ამერიკაში.
ქალებმა, გამომდინარე რომ მიწაზე მყავად ვდგავართ, ვიცით ტრადიციები
ვქმნით არაჩვეულებრივ გარემოს ??
მოგვიანებით ჩემი საქმე,
გადაიკვეთა უცხოელ კარიკატურისთებთან,
ეს ძალიან სასიამოვნო იყო,
ძალიან დიდ მადლიერების გრძნობა მიჩნდება
კარიკატურის ძალის მიმართ,
რადგან ადამიანებამდე სიმართლის მიტანა,
სხვადასხვა საკითხების მიტანა ხდება სწრაფად და ზედმეტი სიტყვების გარეშე. .
და არა მხოლოდ ეს, ამის მიტანა შეიძლება
არა მხოლოდ ადამიანების ცნობიერებამდე, არამედ მათ გულებამდე.
ჩემი საქმე საშუალებას მაძლევდა მეთანამშრომლა
სხვადასხვა ქვეყნების ქალ კარიკატურისტებთან -
როგორიც არის საუდის არაბეთი,
ირანი, თურქეთი,
არგენტინა, საფრანგეთი -
ჩვენ ერთად ვსხდებით, ვიცინით,
ვსაუბრობთ და ვუზიარებთ ერთმანეთს ჩვენს სირთულეებს.
ეს ქალები ძალიან ბევრს მუშაობენ რომ მიიტანონ მათი ხმა,
ყველაზე რთულ ვითარებებში.
ძალიან მადლიერი ვარ მათთან მუშაობით.
ვსაუბრობთ იმაზე
თუ როგორ აქვთ ქალებს ასეთი მძაფრი აღქმის უნარი,
მათი არამყარი პოზიციის მიუხედავად
და ჩვენი როლი, როგორც ტრადიციის მცველების
გვაძლევს უდიდეს პოტენციალს
რომ ვიყოთ ცვლილებების მომტანები. გამცილებელნი ახალ სამყაროში.
მე ვფიქრობ და გულწრფელად მჯერა
რომ ჩვენ შეგვიძლია შევცვალოთ რაღაცეები
მხოლოდ სიცილის მეშვეობით.
დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
არსებობს ადამიანთა ჯგუფი კენიაში,
რომელთა სანახავად ადამიანები კვეთენ ოკეანეებს.
ისინი არიან მაღლები,
მათ შეუძლიათ მაღლა ხტომა, ისინი ატარებენ წითელს
და ისინი ხოცავენ ლომებს.
ალბათ დაგაინტერესათ თუ ვინ არიან ეს ადამიანები ?
ისინი არიან მასაის ხალხი .
და იცით რა არის ძალიან მაგარი? სინამდვილეში მეც ერთ-ერთი მათგანი ვარ.
მასაის ბიჭები იზრდებიან რომ გახდნენ მეომრები,
გოგონები კი იზრდებიან რომ გახდნენ დედები.
როდესაც მე ხუთი წლის ვიყავი,
მე აღმოვაჩინე რომ დანიშნული ვიყავი
და მომწიფებისთანავე გავთხოვდებოდი.
დედაჩემი, ბებიაჩემი, ჩემი დეიდები
განუწყვეტლივ მახსენებდნენ, რომ
ჩემმა მეუღლემ ეხლახანს ჩამიარა გვერდით.
(სიცილი დარბაზში) ხომ მაგარია არა?
და ყველაფერი რაც ამ მომენტიდან მევალებოდა,
იყო ის რომ გავმხდარიყავი იდეალური ქალი 12 წლის ასაკში.
ჩემი დღე იწყებოდა დილის 5 საათზე,
ვწველიდი ძროხებს, ვალაგებდი სახლს,
საჭმელს ვუმზადები ჩემს და-ძმებს, ვაგროვებდი წყალს, შეშას.
მე ვაკეთებდი ყველაფერს რაც უნდა გამეკეთებინა,
რათა გავმხდარიყავი იდეალური ცოლი.
მე დავდიოდი სკოლაში არა იმიტომ რომ მასაის
ქალები ან გოგონები დადიან სკოლაში,
არამედ იმიტომ რომ თავის დროზე დედაჩემა უარი თქვა განათლებაზე
და ის გამუდმებით გვახსენებდა მე და ჩემს და-ძმებს რომ
მას არ უნდოდა ჩვენ გვეცხოვრა ისე როგორც ის ცხოვრობდა.
რატომ თქვა ეს?
მამაჩემი მუშაობდა პოლიციელად ქალაქში.
ის მოდიოდა სახლში წელიწადში ერთხელ,
მას ვერ ვნახულობდით ხშირად, ზოგჯერ ორ წელიწადის განმავლობაშიც კი
და ყოველთვის როცა ის სახლში იყო, განსხვავებულ შემთხვევასთან გვქონდა საქმე.
დედაჩემი თავდაუზოგავად მუშაობდა ფერმაში,
რომ კარგი მოსავალი მოეყვანა და ჩვენთვის ეჭმია.
იგი ზრდიდა ძროხებსა და თხებს,
რათა შემდეგ ჩვენზე ეზრუნა.
მაგრამ როცა მამაჩემი სახლში დაბრუნდა, მან გაყიდა ძროხები,
გაყიდა ყველაფერი რაც გაგვაჩნდა,
შემდეგ კი დასალევად წავიდე ბარში მეგობრებთან ერთად.
მხოლოდ იმიტომ რომ დედაჩემი იყო ქალი,
მას არ ჰქონდა საკუთრების უფლება
და ჩვეულებრივ ყველაფერი ჩემს ოჯახში
ეკუთვნის მამაჩემს, შესაბამისად მას გააჩნია უფლებები.
და თუ კი ოდესმე დედაჩემს კითხვები დაუსვამს ამ თემაზე,
იგი იყო ნაცემი, შეურაცხყიფილი და უბრალოდ საქმე მეტად რთულად იყო.
მე როცა სკოლაში დავდიოდი, მე მქონდა ოცნება,
ოცნება რომ გავმხდარიყავი მასწავლებელი.
მასწავლებლები კარგად გამოიყურებიან,
ისინი იცვამენ ლამაზად, ატარებენ მაღალქუსლიან ფეხსაცმელებს,
რომელიც სხვათა შორის აღმოვაჩინე რომ საკმაოდ არაკომფორტულია, მაგრამ მე მაინც აღფრთოვანებული ვიყავი.
(სიცილი დარბაზში)
მაგრამ, მასწავლებელთა უმეტესობა უბრალოდ დაფაზე წერით იყო დაკავებული.
არც თუ ისე რთული საქმეა - ვფიქრობდი მე
როდესაც ვადარებდი ჩემს საქმიანობებს ფერმაში.
აი ამიტომ მინდოდა გავმხდარიყავი მასწავლებელი.
მე თავდაუზოგავად ვმეცადინეობდი სკოლაში, მაგრამ როდესაც ვიყავი მერვე კლასში,
დადგა გადამწყვეტი ფაქტორი.
ჩვენ გვაქვს ტრადიცია, რომლის ფარგლებში
გოგონამ უნდა გაიაროს გარკვეული ცერემონია რომ გახდეს ქალი
და ეს არის რიტუალი ქალობაში შესასვლელად.
როდესაც ვამთავრებდი მერვე კლასს,
უნდა გამეგრძელებინა სწავლა საშუალო სკოლაში.
ეს იყო ჩემთვის გზაჯვარედინი.
მივიღებდი რა მონაწილეობას ამ ცერემონიალში, მე გავხდებოდი ქალი,
თუმცა ჩემი ოცნება გავმხდარიყავი მასწავლებელი უნდა დამევიწყებინა .
შესაბამისად მე ვთქვი რომ უნდა მომეფიქრებინა გეგმა
რათა მეპოვა გამოსავალი ამ სიტუაციაში.
მე დაველაპარაკე მამაჩემს, ეს იყო ის რაც ბევრ გოგოს არასოდეს გაუკეთებია.
მე ვუთხარი მამაჩემს : "მე მხოლოდ მაშინ გავხდები ამ რიტულის მონაწილე,
თუ შენ სკოლაში დამაბრუნებ"
მიზეზი თუ რატომ მოვიქეცი ასე იყო შემდეგი, თუკი გავიქცეოდი,
მამაჩემი იქნებოდა დაღდასმული, ხალხი მას დაუძახებდა
მამას,რომლის გოგონამ უარი თქვა რიტუალზე.
ეს იყო ყველაზე სამარცხვინო ტვირთი რომელიც მას უნდა ეტარებინა მთელი დარჩენილი ცხოვრება.
შესაბამისად მან გააანალიზა და თქვა : "კარგი,
შენ დაბრუნდები სკოლაში ცერემონიის შემდეგ".
მე ეს გავაკეთე , რიტუალის ნაწილი გავხდი.
მთელი კვირა იყო მხიარულებისა და მღელვარების,
ეს იყო ცერემონიალი, სადაც ადამიანები ერთობოდნენ.
სანამ ცერემონიალი დაიწყებოდა,
ჩვენ ვცეკვავდით და ვერთობოდით,
მთელი ღამე არ გვეძინა.
როდესაც ის დღე დადგა, ჩვენ გამოვედით სახლიდან,
რომელშიც ვცეკვავდით. დიახ, ჩვენ ვცეკვავდით და ვცეკვავდით.
ჩვენ გავიარეთ ეზო და შემდეგ გველოდა შეკრებილი ხალხი.
ყველანი წრეში იყვნენ
და ცეკვავდნენ გაუჩერებლივ.
როდესაც მივუახლოვდით წრეს,სადაც ქალები,
კაცები, ბავშვები იყვნენ შეკრებილნი,
შუაში იჯდა ქალი
და ის გველოდებოდა, რომ შევეკავებინეთ.
მე ვიყავი პირველი, იქვე იყვნენ ჩემი დები და სხვა გოგონებიც.
როდესაც მე მივუახლოვდი ამ ქალს,
მან შემომხედა და მე დავჯექი.
დავჯექი რა მე გავშალე ფეხები.
ამ დროს მოვიდა მეორე ქალი,
რომელსაც ეკავა დანა
და ამ დანით იგი მოემართებოდა პირდაპირ ჩემსკენ.
მან დამიჭირა ხელით და მომაჭრა კლიტორი.
როგორც წარმოგიდგენიათ დამეწყო სისხლდენა.
სისხლდენის შემდეგ კი გული წამივიდა.
ეს არის რაღაც, რომლითაც
ბევრი გოგონა იღუპება, მე კი იღბლიანი აღმოვჩნდი რომ გადავრჩი.
ეს ტარდება ყოველგვარი ანესთეზიის გარეშე, ძველი ჟანგიანი დანით
და ეს მართლა მტკივნეული მომენტია.
მე აღმოვჩდნი იღბლიანი იმიტომ რომ დედაჩემმა გააკეთა ისეთი რამ,
რასაც ბევრი ქალი არ აკეთებს.
სამი დღის შემდეგ, როდესაც ყველამ დატოვა სახლი,
დედაჩემი წავიდა და მომიყვანა ექთანი,
რომელმაც ჩვენ მოგვიარა.
სამი კვირის შემდეგ, მოშუშების შემდეგ წავედი სკოლაში.
მე ვიყავი ისეთი მოწადინებული მასწავლებლობაზე
რომ მზად ვიყავი შემეცვალა რაღაცეები ჩემს ოჯახში.
ნუ როდესაც მე საშუალო სკოლაში ვიყავი, მოხდა რაღაც.
მე შევხვდი ახალგაზრდა ჯენტლმენს ჩვენი სოფლიდან,
რომელიც ნამყოფი იყო ორეგონის უნივერსიტეტში.
ეს იყო კაცი რომელიც ატარებდა თეთრ მაისურს, ჯინსებს, კამერას
თეთრ კედებს და მე ეხლა ვსაუბრობ თეთრ კედებზე.
არის რაღაც ტანსაცმელსა და ფეხსაცმელშიც.
იგი ატარებდა კედებს სოფელში,
სადაც დაგებული გზებიც კი არ იყო, რაც განსხვავებულ მომხიბვლელობას მატებდა.
მე მას ვუთხარი: "მეც მინდა იქ წავიდე სადაც შენ ხარ"
რადგან ეს ადამიანი ბედნიერი გამოიყურებოდა და ამით მე მოვიხიბლე.
მან მიპასუხა: "კარგი,მაგრამ
რას გულისხმობ რომ გინდა წახვიდე?
ნუთუ მეუღლე არ გელოდება?"
მე კი ვუპასუხე: "არ ინერვიულო მაგაზე,
უბრალოდ მითხარი როგორ მოვხვდე იქ."
ეს ჯენტლმენი მე დამეხმარა .
როდესაც მე საშუალო სკოლაში დავდიოდი, მამაჩემი ავად გახდა.
მას მოუვიდა ინსულტი და ის მართლა ცუდად იყო,
შესაბამისად მას არ შეეძლო ეთქვა თუ რა უნდა ყოფილიყო ჩემი შემდეგი ნაბიჯი.
მაგრამ პრობლემა ის არის, რომ მამაჩემი არაა ჩემი ერთადერთი მამა რომელიც მყავს,
ყოველი ჩემი თემის მამრობითი სქესისა და მამაჩემის ასაკის ადამიანი
მამად მეკუთვნის.
ჩემი ბიძები, ყველანი მკარნახობდნენ თუ როგორი უნდა ყოფილიყო ჩემი მომავალი.
მოვიდა სიახლე ჩემს აპლიკაციასთან დაკავშირებით,
თანხმობა მომივიდა რანდოლფ-მაკონის ქალთა კოლეჯიდან რომელიც მდებარეობდა ქალაქ ლინჩბურგში, ვირჯინიის შტატში.
მაგრამ მე არ შემეძლო სოფლის დახმარების გარეშე წასვლა,
რადგან მე მჭირდებოდა ფული ბილეთის საყიდლად.
მიუხედავად იმისა რომ დაფინანსება მივიღე, იქ ჩასვლა ჩემით უნდა მომეხერხებინა.
შესაბამისად მე მჭირდებოდა სოფლის თანადგომა
და როდესაც კაცებმა გაიგეს,
რომ სწორედ გოგონამ მოიპოვა შესაძლებლობა წასულიყო სასწავლებლად საზღვარგარეთ,
მათ თქვეს: "როგორი დაკარგული შესაძლებლობაა,
ეს უნდა ყოფილიყო ბიჭისათვის, ჩვენ ამას ვერ დავუჭერთ მხარს.
შესაბამისად მე დავუბრუნდი ჩემს ცხოვრებას და ტრადიციებს.
არსებობს გარკვეული რწმენა ჩემს ხალხში,
რომ დილას მოაქვს კარგი ამბები,
ამიტომ მე უნდა მომეფიქრებინა რაღაც დილისათვის,
გამომდინარე რომ დილით ყოველთვის სასიამოვნო სიახლეებია.
ჩვენს სოფელში არის ერთი მთავარი, უხუცესი,
რომლის ნათქვამს ყველა ემორჩილება.
როგორც კი მზე ამოვიდა დილით ადრე, მე წავედი მის სანახავად,
პირველი რაც კი მან დაინახა კარების გაღების შემდეგ ვიყავი მე .
"შვილო ჩემო, რას აკეთებ აქ?"
"მამა, მე მჭირდება თქვენი მხარდაჭერა რომ წავიდე ამერიკაში"
მე შევპირდი მას რომ ვიქნებოდი საუკეთესო მოსწავლე,
რომ დავბრუნდებოდი უკან და გავაკეთებდი ყველაფერს რასაც
ისინი მოისურვებდნენ.
მან თქვა: "კარგი, მაგრამ მე არ შემიძლია ამის მარტო გაკეთება"
მან მომცა მე 15 კაცის სია და მე წავედი,
კიდევ 16 კაცი, ყოველ დილით
მე მივდიოდი და ვსტუმრობდი მათ.
ისინი, ყველანი ერთად მოვიდნენ,
სოფელი, ქალი, კაცი ყველა ერთად მოვიდა
რომ დამხმარებოდნენ განათლების მიღებაში.
მე ჩავედი ამერიკაში,როგორ წარმოგიდგენიათ, რა აღმოვაჩინე აქ?
მე აღმოვაჩინე თოვლი!
მე აღმოვაჩნე ვოლ-მარტსი, მტვერსასრუტი
და ძალიან ბევრი საჭმელი სასადილოში.
მე ვიმყოფებოდი სიუხვის მიწაზე.
მე კარგად ვატარებდი დროს მაგრამ ჩემი აქ ყოფნის განმავლობაში,
მე აღმოვაჩინე კიდევ ბევრი რაღაცეები.
მე გავიგე და ვისწავლე, რომ ცერემონია რომლის გავლაც მე მომიწია
13 წლის ასაკში, ერქვა ქალის სასქესო ორგანოს დასახიჩრება.
მე ვისწავლე რომ ეს ეწინააღმდეგებოდა კენიის კანონმდებლობას.
მე ვისწავლე რომ მე არ ვიყავი ვალდებული გამეცვალა ჩემი სხეულის ნაწილი იმისათვის,
რომ განათლება მიმეღო, მე მქონდა ამის უფლება.
და ამ წამს, როდესაც ჩვენ ვსაუბრობთ, სამი მილიონი გოგო
აფრიკაში დაცვეთის რიტუალის საფრთხის წინ დგას.
მე ვისწავლე რომ დედაჩემს გააჩნდა საკუთრების უფლება,
მე გავიგე რომ დედაჩემი არ უნდა ყოფილიყო შეურაცხყოფილი,
იმიტომ რომ ის ქალია.
ამ ყველაფერმა ძალიან გამაბრაზა.
მე მინდოდა რამე გამეკეთებინა,
ვბრუნდებოდი რა ყოველ ჯერზე უკან,
ვუყურებდი, თუ როგორ თხოვდებოდნენ ჩემი მეზობელი გოგონები,
როგორ ხდებოდნენ დაცვეთის რიტუალის მონაწილეები და აქ ,
კოლეჯის დამთავრების შემდეგ, მე ვმუშაობდი გაეროში და
ვბრუნდებოდი რა უკან ჩემი დამამთავრებელი ნაშრომის დასაცავად,
ამ გოგოების განუწყვეტელი ტირილი სახიდან არ მშორდებოდა.
მე უნდა მემოქმედა!
დავბრუნდი რა ისევ უკან, მე დავიწყე საუბარი სოფლის
მამაკაცებთან და ქალებთან. მე განვაცხადე:
"მე მინდა ავასრულო ჩემი დანაპირები,
რომ ჩამოვიდოდი რათა თქვენ დაგხმარებოდით, რა გჭირდებათ?"
მე გავესაუბრე ქალებს, მათ მითხრეს :
"იცი რა გვჭირდება ? ჩვენ გვჭირდება სკოლა გოგონებისათვის."
რადგან მათ არ ჰქონდათ სპეციალური სკოლა გოგონებისათვის .
და მიზეზი, თუ რატომ უნდოდათ სკოლა გოგონებისათვის იყო ის,
რომ სკოლაში მიმავალი გოგოს გაუპატიურებისათვის
დედამისი იყო დამნაშავე.
თუკი გოგო დაფეხმიმდებოდა ქორწინებამდე,
ასევე დედა იყო დამნაშვე და ამისათვის ისჯებოდა კიდევაც,
მას სცემდნენ.
მათ თქვეს: "ჩვენ გვინდა ჩვენი გოგოები იყვნენ დაცულ ადგილას."
როდესაც გადავინაცვლე მამებთან,
იცით რა მითხრეს მამებმა?
"ჩვენ გვინდა სკოლა ბიჭებისათვის"
და მე ვუპასუხე : "კარგი, აქ არის რამოდენიმე კაცი ამ სოფელში,
რომლებმაც საზღვარგარეთ მიიღეს განათლება.
რატომ მათ არ თხოვთ სკოლის აშენებას ბიჭებისათვის?
და მე ავაშენებ სკოლას გოგონებისთვის?"
ეს გონივრულად ჟღერდა და ისინიც დამთანხმდნენ.
და მე ვუთხარი მათ, მე მინდოდა რომ დამენახა მათი თავდადება
და დავინახე კიდევაც. მათ გვაჩუქეს მიწა, სადაც ავაშენეთ სკოლა გოგოებისთვის.
ჩვენ გვაქვს ის.
მე მინდა გაგაცნოთ ჩვენი ერთ-ერთი მოსწავლე გოგონა.
ანჯელინს სურდა ჩვენთან ესწავლა,
თუმცა ის არ ერგებოდა ჩვენს კრიტერიუმებს.
იგი არის უპატრონი და ამ მიზეზით შეგვეძლო მიგვეღო,
მაგრამ ასაკობრივად ვერ ემთხვეოდა, 12 წლის იყო
და ჩვენ აგვყავს ბავშვები რომლებიც მეოთხე კლასში არიან.
ანჯელინს ხშირად უწევდა საცხოვრებელი გარემოს შეცვლა,
გამომდინარე იქედან რომ ის უპატრონოა, არ ყავს არც დედა და არც მამა
ხშირად უწევდა ერთი ბებიიდან მეორესთან გადასვლა,
ერთი დეიდიდან მეორესთან და ასე შემდეგ. მას არ გააჩნდა არანაირი სტაბილურობა ცხოვრებაში.
მე შევხედე მას და კარგად მახსოვს ის დღე,
რადგან მე დავინახე რაღაც გაცილებით მეტი მასში.
და მიუხედავად იმისა რომ ის უფროსი იყო,
ჩვენ მივეცით მას შესაძლებლობა დასწრებოდა გაკვეთილებს.
ხუთი თვის შემდეგ, ანჯელინი ასე გამოიყურება .
აღსანიშნავი ტრანსფორმაცია დაიწყო მის ცხოვრებაში.
ანჯელინს უნდა გამოვიდეს მფრინავი, შემოუფრინოს დედამიწას გარშემო
და შეცვალოს რაღაც.
ის არ იყო მოწინავე სტუდნეტი როდესაც ავიყვანეთ,
ეხლა კი ის არის საუკეთესო მოსწავლე არამარტო ჩვენს სკოლაში,
არამედ მთელს განყოფილებაში სადაც კი ვმუშაობთ.
ეს შარონია, ეს კი ხუთი წლის შემდეგ.
ეს ეველინია,ხუთი წლის შემდეგ, ეს არის ის ცვლილებები რომელსაც ჩვენ ვახდენთ.
ყოველი განთიადის დადგომა ჩვენს სკოლაში,
ახალი დასაწყისის ტოლფასია.
აი, ახლა როცა ჩვენ ვსაუბრობთ, 125 გოგონა გადაურჩება დასახიჩრებას,
ასოცდახუთი გოგონა არ გათხოვდება 12 წლის ასაკში.
ასოცდახუთი გოგონა იბრძვის თავიანთი მიზნების მისაღწევად.
ეს არის სწორედ ის რასაც ვაკეთებთ,
ვაძლევთ მათ შესაძლებლობეს, რომლებსაც ისინი იყენებენ.
როდესაც ჩვენ ვსაუბრობთ ახლა, ქალები აღარ არიან ნაცემნი
იმ რევოლუციური გამოსვლების გამო რომელიც დავიწყეთ ჩვენს თემში.
(აპლოდისმენტები)
მე მინდა გამოგიწვიოთ თქვენ დღეს.
თქვენ მისმენთ მე იმიტომ რომ აქ ხართ,
ოპტიმისტურად განწყობილები.
თქვენ ხართ ის, ვინც ასე მგრძნობიარეა,
თქვენ ხართ ის ვისაც უნდა დაინახოს უკეთესი მსოფლიო.
თქვენ ხართ ის, ვისაც უნდა ომის დამთავრება, სიღარიბის დაძლევა.
თქვენ ხართ ის ვისაც უნდა შეცვალოს რაღაც,
თქვენ ხართ ის ვისაც უნდა ჩვენი მომავალი დღე უკეთესი იყო.
მე მინდა რომ გამოგიწვიოთ დღეს, რათა იყოთ პირველები,
რადგანაც ხალხი აუცილებლად გამოგყვებათ.
იყავით პიონერები და ხალხი გამოგყვებათ.
იყავით გაბედულები, აღიმართეთ, იყავით უშიშარნი, იყავით თავდაჯერებულნი,
იმოქმედეთ, რადგან შეცვლით რა თქვენს სამყაროს,
შეცვლით რა თქვენს თემს,
როგორც ჩვენ გვჯერა, ერთ გოგონაზე გავლენის ქონია უდრის ერთ ოჯახზე,
ერთ სოფელზე, ერთ ქვეყანაზე გავლენის ქონას ერთდროულად.
ჩვენ ვახდენთ ცვლილებებს, შესაბამისად თუკი თქვენსავე სამყაროს,
თქვენ შეცვლით თქვენსავე თემს,
ეს გამოიწვევს ქვეყნის ცვლილებას
და იფიქრეთ ამაზე. თუ თქვენ გააკეთებთ ამას და მეც გავაკეთებ ამას
ნუთუ ვერ შევძლებთ შევქმნათ უკეთესი მომავალი ჩვენი შვილებისათვის,
თქვენი შვილებისათვის, ჩვენი შვილიშილებისათვის?
და ჩვენ შევძლებთ ვიცხოვროთ მშიდობიან სამყაროში. ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ფილოსოფოსები, დრამატურგები, თეოლოგები
საუკუნეების განმავლობაში ფიქრობდნენ ამ კითხვაზე:
რა აიძულებთ ადამიანებს გახდნენ ცუდები?
საინტერესოა, მე ვსვამდი ამ კითხვას პატარა რომ ვიყავი.
მე ვიზრდებოდი სამხრეთ ბრონქსში, ნიუ-იორკის გეტოში,
მე გარშემორტყმული ვიყავი ბოროტებით ისევე,
როგორც ყველა ბავშვი, რომელიც ღარიბ უბანში გაიზარდა.
და მე მყავდა მეგობრები, ნამდვილად კარგი ბავშვები,
რომლებიც ცხოვრობდნენ Dr. Jekyll Mr. Hyde სცენარის მიხედვით -რობერტ ლუის სტივენსონი.
ანუ, იღებდნენ ნარკოტიკს, ეხვეოდნენ უსიამოვნებებში, მიდიოდნენ ციხეში.
ზოგი დაიღუპა, ზოგმა კი ეს ნარკოტიკების გარეშე მოახერხა.
ასე, რომ როდესაც წავიკითხე რობერტ ლუის სტივენსონი, ეს არ იყო გამონაგონი.
ერთი კითხვა მაქვს - რა იყო იმ ჭიქაში?
და ყველაზე მთავარი -გამყოფი ხაზი კეთილსა და ბოროტს შორის -
რომელიც უზრუნველყოფილი ადამიანების აზრით მტკიცე და ურყევია
ისინი კარგ მხარეს არიან, დანარჩენები კი -ცუდ მხარეს.
მე ვიცოდი, რომ ეს ხაზი მოძრავი იყო.
კარგი ადამიანები შეიძლება შეაცდინო და გადაკვთონ ეს ხაზი
და კარგ და იშვიათ გარემოებებში, ცუდი ბავშვებიც გამოკეთდებიან
დახმარებით, შეცვლით, რეაბილიტაციით.
მინდა დავიწყო მ.ს. ეშერის
ამ მშვენიერი ილუზიით.
თუ შეხედავთ და დააკვირდებით თეთრს,
თქვენ დაინახავთ ანგელოზებით სავსე სამყაროს.
მაგრამ, მოდით უფრო ღრმად ჩავიხედოთ,
და გამოჩნდება დემონები, ეშმაკები სამყაროში.
და ეს ჩვენ გვეუბნება, რომ სამყარო არის
იყო და ყოველთვის იქნება სავსე კეთილითა და ბოროტით,
რადგან კეთილი და ბოროტი არის ადამიანის მდგომარეობის ინი და იანი.
ეს სხვა რამესაც მეუბნება. თუ გახსოვთ,
ღმერთის საყვარელი ანგელოზი იყო ლუციფერი.
ცხადია, ლუციფერი ნიშნავს 'სინათლეს'.
ის ასევე ნიშნავს 'ცისკრის ვარსკვლავს' ზოგიერთ ხელნაწერში.
და როგორც ჩანს, ის არ დაემორჩილა ღმერთს,
ეს არის ავტორიტეტისადმი დაუმორჩილებლობის უკიდურესი ფორმა.
და მთავარანგელოზი მიქაელი გაგზავნა
რომ გაეძევებინა ის და სხვა დაცემული ანგელოზები სამოთხიდან.
ასე რომ ლუციფერი ეშვება ჯოჯოხეთში და ხდება სატანა,
ეშმაკი და სამყაროში ჩნდება ბოროტება.
პარადოქსულია, რომ ღმერთი იყო ის, ვინც შექმნა ჯოჯოხეთი ბოროტების შენახვისთვის.
სხვათაშორის მისი იქ გაჩერება ვერ შეძლო.
ღმერთის საყვარელი ანგელოზის
ეშმაკად გადაქცევის ეს სიუჟეტი,
ჩემი აზრით, განსაზღვრავს კონტექსტს, რომ გავუგოთ ადამიანებს -
რომლებიც კარგი, ჩვეულებრივი ადამიანებიდან
ბოროტებად იქცნენ.
ლუციფერის ეფექტმა - თუმცა ის ფოკუსირებულია ნეგატიურზე -
იმაზე, როგორი უარყოფითები შეიძლება გახდნენ ადამიანები,
და არა ადამიანის უარყოფით ბუნებაზე -
მიმიყვანა ფსიქოლოგიურ განსაზღვრებამდე: ბოროტება არის ძალის გამოყენება.
ეს არის გასაღები: ძალაუფლება.
განზრახ მიაყენო ადამიანებს სულიერი ტკივილი,
ფიზიკური ტკივილი, გაანადგურო ადამიანები ფიზიკურად, ან იდეები
და დანაშაული ჩაიდინო კაცობრიობის წინააღმდეგ.
თუ გუგლში მოძებნით 'ბოროტებას'
თქვენ ნახავთ 136 მილიონ შედეგს წამის მესამედში.
წლების წინ - დარწმუნებული ვარ ჩემსავით შოკში იყავით ყველა-
ამერიკელი ჯარისკაცების მხილებით, რომელბიც
შეურაცხყოფას აყენებდნენ პატიმრებს უცხო ქვეყანაში,
წინააღმდეგობრივ ომში, აბუ გრეიბში, ერაყში.
და ესენი იყვნენ კაცები და ქალები,
რომლებიც დაუჯერებლად ამცირებდნენ პატიმრებს.
მე შოკში ვიყავი, მაგრამ არ გამკვირვებია,
რადგან მსგავსი ვიზუალური პარალელები ნანახი მქონდა,
როდესაც სტენფორდის ციხის ექსპერიმენტში ციხის ზედამხედველი ვიყავი.
ბუშის ადმინისტრაციამ სასწრაფოდ გამოაცხადა.. რა?
რასაც ყველა ბიუროკრატი ამბობს, როდესაც სკანდალი იწყება.
"ჩვენ ნუ დაგვადანაშაულებთ, სისტემის ბრალი არაა. ეს რამდენიმე დამპალი ვაშლის,
რამდენიმე ცუდი ჯარისკაცის ბრალია".
ჩემი მოსაზრებაა, რომ ამერიკელი ჯარისკაცები ზოგადად კარგები არიან.
შესაძლოა, იქ იყო რამდენიმე ცუდი.
მაგრამ როგორ - როგორ დავამტკიცო ეს მოსაზრება?
მე მიმიწვიეს ექსპერტად, მოწმედ ერთ-ერთი მცველის
სერჟანტი ჩიპო ფრედერიკოს პროცესზე.
და მე ამ როლის გამო ხელი მიმიწვდებოდა ათობით საგამოძიებო ანგარიშზე.
მე მასთანაც მქონდა წვდომა. შემეძლო შემესწავლა ის,
დამეპატიჟებინა სახლში, უკეთ გამეცნო
შემესწავლა დამპალი ვაშლი იყო თუ კარგი.
მესამეც, მე შეხება მქონდა იმ 1000 სურათთან,
რომლებიც ამ ჯარისკაცებმა გადაიღეს.
ეს სურათები არის ძალადობის, მათ შორის სექსუალური ძალადობის, ამსახველი.
და ყველა მათგანი ამერიკელი ჯარისკაცების კამერებითაა გადაღებული.
რადგან ყველას აქვს ციფრული კამერა ან მობილურის კამერა,
ისინი ყველაფერს უღებდნენ სურათებს. ათასზე მეტი სურათია.
და მე სხვადასხვა კატეგორიებში გადავანაწილე ისინი.
მაგრამ ესენი არიან შეერთებული შტატების სამხედრო პოლიციის რეზერვისტები.
ისინი არ არიან ამ მისიისთვის მომზადებული ჯარისკაცები.
და ეს ყველაფერი ხდებოდა ერთ ადგილას, 1A სექციაში, ღამის ცვლაში.
რატომ? 1A სექცია იყო სამხედრო დაზვერვის ცენტრი.
აქ ტარდებოდა დაკითხვები. აქ იყო CIA.
გამომძიებლები Titan Corporation-დან.
და მათ ვერ მიიღეს ინფორმაცია ამბოხებულებზე.
ასე, რომ გადაწყვიტეს ზეწოლა ამ ჯარისკაცებზე.
სამხედრო პოლიციაზე, რომ ზღვარს გადასულიყვნენ.
მისცეს მათ უფლება მტრის ნებისყოფა გაეტეხათ,
რომ დაკითხვისთვის მოემზადებინათ, დაესუსტებინათ ისინი,
მისცეს უფლება ხელთათმანები გაეხადათ. ეს ყველაფერი ევფემიზმებია
და აი როგორ გაიგეს მათ.
მოდით, ჩავიდეთ ამ დილეგში.
(კამერის ხმა)
(ბრახუნი)
(კამერის ხმა)
(ბრახუნი)
(სუნთქვა)
(ზარი)
საკმაოდ შემზარავია.
ესაა ბოროტების ვიზუალური ილუსტრაცია.
ალბათ შეამჩნევდით, რომ
ხელებაწეული პატიმარი დავაწყვილე ლეონარდო და ვინჩის
ადამიანურობის ოდასთან.
რადგან ეს პატიმარი იყო სულიერად ავადმყოფი.
ეს პატიმარი ყოველდღე ისვამდა განავალს,
ისინი კი მას აიძულებდნენ ჭუჭყში ეკოტრიალა, რომ სუნი არ ჰქონოდა.
მცველები მას "განავლის ბიჭს" ეძახდნენ.
რას აკეთებდა ის ამ ციხეში
რატომ არ იყო ის ფსიქიატრიულ საავადმყოფოში?
ნებისმიერ შემთხვევაში, თავდაცვის ყოფილი მდივანი რამსფილდი
მოდის და კითხულობს: "მინდა ვიცოდე ვინაა პასუხისმგებელი?
რომლები არიან დამპალი ვაშლები?" - ეს ცუდი კითხვაა.
უნდა იკითხოთ "რა არის დამნაშავე?"
რადგან "რა" შეიძლება ასევე იყოს "ვინ" - ადამიანები
და ასევე შეიძლება იყოს "რა" - სიტუაცია,
და ეს ნამდვილად არასწორია.
მოკლედ, როგორ ხსნიან ფსიქოლოგები
ადამიანის ბუნების ასეთ ცვლილებას,
თუ მივიჩნევთ, რომ ისინი კარგი ჯარისკაცები იყვნენ
მანამ მიწისქვეშ ჩავიდოდნენ?
არსებობს სამი გზა. მთავარ გზას სიტუაციური ქვია.
ჩვენ ადამიანის შიგნით ვიხედებით, ვეძებთ ცუდ ვაშლებს.
ეს ყველა სოციალური მეცნიერების ფუნდამენტია,
რელიგიის, ომის საფუძველი.
სოციალური ფსიქოლოგები, როგორც მე, ვამბობთ: "დიახ,
ადამიანები არიან მსახიობები სცენაზე,
მაგრამ უნდა იცოდე რა სიტუაციაა.
ვინ არიან მსახიობთა სიაში? როგორია კოსტუმები?
არის თუ არა სცენის რეჟისორი?"
ასე რომ, ჩვენ გვაინტერესებს რა ფაქტორებია
ინდივიდის გარშემო - ცუდი გარემოცვა?
სოციოლოგები აქ ჩერდებიან და ტოვებენ მნიშვნელოვან ფაქტორს,
რომელიც მე აღმოვაჩინე, როდესაც ექსპერტი ვიყავი აბუ გრეიბის საქმეში.
ძალაუფლება სისტემაშია.
სისტემა ქმნის სიტუაციას, რომელიც აფუჭებს ინდივიდს
და ესაა კანონი, პოლიტიკური, ეკონომიკური სისტემა, კულტურა.
და სწორედ ეს ქმნის ცუდ გარემოს.
ასე რომ, თუ გსურთ, შეცვალოთ პიროვნება, უნდა შეცვალოთ სიტუაცია.
თუ გსურთ, შეცვალოთ სიტუაცია,
უნდა იცოდეთ სად არის ძალაუფლება - სისტემაში.
ლუციფერის ეფექტი გულისხმობს ადამიანური ბუნების
ტრანსფორმაციის გაგებას ამ სამი ფაქტორის მიხედვით.
და ესაა დინამიკური ურთიერთქმედება.
რა შეაქვთ ადამიანებს სიტუაციაში?
რას იღებს სიტუაცია მათგან?
და როგორია სისტემა, რომელიც ქმნის და ინარჩუნებს ამ სიტუაციას?
ჩემი ახლახანს გამოცემული წიგნი "ლუციფერის ეფექტი" სწორედ ამაზეა-
როგორ გავიგოთ, რატომ ხდებიან კარგი ადამიანები ცუდები?
და აქ მრავალი დეტალია,
რომელზეც მე დღეს ვისაუბრებ.
მიუხედავად იმისა, რომ ჩემი წიგნის თემა ბოროტებაა,
რეალურად ესაა დიდება გონების შეუზღუდავი შესაძლებლობებისა,
რომელიც ჩვენ კეთილად ან სასტიკად,
მზრუნველად ან უდარდელად, შემოქმედად ან დამანგრეველად,
ზოგიერთ ჩვენგანს კი ბოროტმოქმედად გვაქცევს.
კარგი ამბავი, რომელსაც მოგვიანებით დავუბრუნდებით, კი ისაა, რომ
ზოგიერთი ჩვენგანი გმირი ხდება.
ეს მშვენიერი კომიქსი "ნიუ იორკერიდან"
გამოხატავს ყველაფერს, რაც მე ვთქვი:
"მე არც კარგი პოლიციელი ვარ და არც ცუდი, ჯერომ.
როგორც შენ, მეც დადებითი და უარყოფითი
თვისებების რთული ჯამი ვარ, რომელიც
ან ჩნდება, ან არა, სიტუაციის მიხედვით. "
(სიცილი)
არის ერთი გამოკვლევა, რომელიც ზოგიერთმა ალბათ იცით,
მაგრამ მთელი ისტორია ცოტას თუ წაუკითხავს. ზოგიერთებმა ნახეს ფილმი.
ეს სტენლი მილგრემია - ებრაელი ბიჭუნა ბრონქსიდან, რომელმაც
იკითხა: "შესაძლებელია ჰოლოკოსტი განმეორდეს აქ და ახლა?"
ხალხმა უპასუხა - "არა, მაშინ ნაცისტური გერმანია იყო,
ჰიტლერი, 1939-იანი წლები"..
მან თქვა "კარგი, მაგრამ დავუშვათ ჰიტლერმა გკითხათ,
'შეგიძლიათ უცნობი ადამიანი აწამოთ ელექტროშოკით?' ' არა, მე არა, მე კარგი ადამიანი ვარ'
მან თქვა: "შეგიქმნით სიტუაციას და
მოგცემთ შანსს ნახოთ, რას გააკეთებ".
და აი რა ქნა მილგრემმა - ტესტირება ჩაუტარა 1000 ჩვეულებრივ ადამიანს.
500 ნიუ ჰევენიდან, კონექტიკუტიდან იყო, 500 -ბრიჯპორტიდან.
განცხადებაში ეწერა, " ფსიქოლოგებს სურთ შეისწავლონ მეხსიერება.
ჩვენ გვინდა გავაუმჯობესოთ ადამიანების მეხსიერება,
რადგან მეხსიერება წარმატების გასაღებია".
"დათმობილი დროსთვის ჩვენ გადაგიხდით ოთხ დოლარს".
"ჩვენ არ გვჭირდება სტუდენტები,
გვჭირდება მამაკაცები 20დან 50 წლამდე."
მოგვიანებით მათ გაიმეორეს ეს ექსპერიმენტი ქალებზე.
ჩვეულებრივი ხალხი - სტილისტები, კლერკები, ოფისის მუშები.
როდესაც მოხვალთ, ერთ-ერთი თქვენგანი იქნება მოსწავლე,
მეორე - მასწავლებელი.
მოსწავლე - სასიამოვნო, საშუალო ასაკის ბიჭია.
მას ამაგრებენ ელექტროშოკს მეორე ოთახში.
მოსწავლე შესაძლოა ყოფილიყო საშუალო ასაკის, ან სულაც 20 წლის.
ერთ-ერთ თქვენგანს ავტორიტეტი, ანუ თეთრხალათიანი ლაბორანტი ეუბნება
"თქვენი, როგორც მასწავლებლის მოვალეობაა მისცეთ ამ ბიჭს დასასწავლი მასალა"
"სწორად თუ უპასუხებს - დააჯილდოვებთ.
არასწორად თუ უპასუხებს - ელექტროშოკის ღილაკს დააჭერთ.
პირველი ღილაკია - 15 ვოლტი. ის ვერც კი იგრძნობს."
ეს მნიშვნელოვანია. ყველა ბოროტება იწყება 15 ვოლტიდან.
შემდეგი ნაბიჯი - კიდევ 15 ვოლტი.
პრობლემა ისაა, რომ სერიის ბოლოს 450 ვოლტია.
თქვენ აჭერთ ღილაკს და მოსწავლე იწყებს ყვირილს,
"ავადმყოფი გული მაქვს, მეტი აღარ შემიძლია!"
თქვენ კარგი ადამიანი ხართ. თქვენ ჩივით:
"სერ, ვინ არის პასუხისმგებელი მას რამე რომ მოუვიდეს?"
ექსპერიმენტატორი გპასუხობთ, "ნუ წუხართ, მე ვარ პასუხისმგებელი.
განაგრძეთ, მასწავლებელო".
ჩნდება კითხვა: ვინ ავა 450 ვოლტამდე?
უნდა აღინიშნოს, რომ 375 ვოლტზე არის წარწერა:
"საშიშია, შოკი".
როდესაც აქ ადის, წერია "XXX"- ძალაუფლების პორნოგრაფია.
(სიცილი)
მილგრემმა ჰკითხა 40 ფსიქიატრს,
"ამერიკელ მოქალაქეთა რამდენი პროცენტი ავა ბოლომდე?"
მათ უპასუხეს, რომ მხოლოდ ერთი პროცენტი. რადგან ეს სადისტური ქცევაა.
ჩვენ ვიცით, ფსიქიატრებმა იციან, რომ ამერიკელთა მხოლოდ 1%-ია სადისტი.
კარგი. აი მონაცემები. აქ ალბათ შეცდომაა.
ორი მესამედი ავიდა 450 ვოლტამდე. და ეს მხოლოდ ერთი ექსპერიმენტი იყო.
მილგრემმა 16-ზე მეტი ექსპერიმენტი ჩაატარა. და შეხედეთ ამას.
მე-16 ექსპერიმენტი, თუ ხედავთ თქვენსს მსგავსს, რომელიც მიდის საზღვრამდე,
90% მიდის ბოლომდე. მეხუთე ექსპერიმენტში, თუ ხედავთ ერთ ამბოხებულს, 90% შეეწინააღმდეგა.
რა ხდება ქალებთან? მე-13 ექსპერიმენტი - არ განსხვავდებიან კაცებისგან.
ასე რომ, მილგრემმა განსაზღვრა ბოროტება, როგორც ადამიანების სურვილი,
ბრმად დაემორჩილონ ავტორიტეტს, მივიდნენ 450 ვოლტამდე.
ეს ადამიანური ბუნების სამართავია.
თქვენ შეგიძლიათ თითქმის ყველა გახადოთ აბსოლუტურად მორჩილი,
უმრავლესობა, უკანასკნელ ადამიანამდე.
სადაა გადაკვეთა ცხოვრებასთან? ყველა კვლევა ხელოვნურია.
როგორ უკავშირდებიან ისინი რეალობას?
ა.შ.შ.-ს 912-მა მოქალაქემ მოიკლა თავი, ან მოკლული იქნა ოჯახის ან
მეგობრის მიერ გაიანის ჯუნგლებში, 1978 წელს.
რადგანაც ისინი ბრმად დაემორჩილნენ ამ კაცს -მათ პასტორს -
-არა მღვდელს, არამედ პასტორს - ღირს ჯიმ ჯონსს.
მან აიძულა ისინი ჩაედინათ მასიური თვითმკვლელობა.
ის არის თანამედროვე ლუციფერის ეფექტი.
ღვთის ადამიანი, რომელიც სიკვდილის ანგელოზი ხდება.
მილგრემის კვლევა - როგორ აკონტროლებს ხალხს ინდივიდის ავტორიტეტი.
ცხოვრების დიდ ნაწილს ჩვენ სხვადასხვა კოლექტივში, ორგანიზაციაში ვატარებთ.
და სტენფორდის ციხის ექსპერიმენტი იკვლევდა ორგანიზაციის ძალაუფლების
გავლენას ინდივიდის ქცევაზე.
საინტერესოა, სტენლი მილგრემი და მე ერთ კლასში ვიყავით
ჯეიმს მონროს სახელობის სკოლაში, ბრონქსში, 1954 წელს.
ეს კვლევა, რომელიც მე ჩავატარე
ჩემს კურსდამთავრებულებთან ერთად, - განსაკუთრებით კრეიგ ჰანისთან-
ჩვენც ასევე დავიწყეთ საგაზეთო განცხადებით.
ჩვენ არ გვქონდა ფული, ამიტომ იაფი, პატარა განცხადება გვქონდა,
ჩვენ გვინდოდა კოლეჯის სტუდენტები ციხის ცხოვრების შესასწავლად.
75-მა მოხალისემ შეავსო პიროვნების ტესტები.
ჩავატარეთ ინტერვიუები. შევარჩიეთ 12:
ყველაზე ნორმალური, ყველაზე ჯანმრთელი.
შემთხვევით გავანაწილეთ ისინი პატიმრებად და ზედამხედველებად.
ასე რომ, დასაწყისში, ჩვენ ვიცოდით, რომ ყველა კარგი იყო, გვქონდა 'კარგი ვაშლები'.
მე ვაპირებდი მომეთავსებინა ისინი ცუდ სიტუაციაში.
გარდა ამისა, ჩვენ ვიცოდით, რომ ზედამხედველებსა და
პატიმრებს შორის არ იყო
არანაირი განსხვავება.
პატიმრებს ვუთხარით: "მოიცადეთ საერთო საცხოვრებელში,
ექსპერიმენტი დაიწყება კვირას".
ჩვენ მათ არ ვუთხარით, რომ მოვილაპარაკეთ პოლიციასთან
და მათ რეალურად დააპატიმრებდნენ.
(ვიდეო) სტუდენტი:"მოვიდა პოლიციის მანქანა, გადმოვიდა პოლიციელი, დააკაკუნა კარზე,
და ამბობს, რომ მე მეძებს.
მათ გამიყვანეს საერთო საცხოვრებლიდან,
მაყენებენ მანქანასთან, ფეხები -განზე.
ეს ნამდვილი პოლიციის მანქანა იყო, ნამდვილი პოლიციელები.
ქუჩაში მეზობლები იყვნენ,
არ იცოდნენ, რომ ეს ექსპერიმენტი იყო.
გარშემო კამერები და მეზობლები იყვნენ.
მათ ჩამსვეს მანქანაში, მთელი პალო ალტო გავიარეთ.
მიმიყვანს განყოფილებაში,
ჩამიყვანეს სარდაფში და ჩამსვეს საკანში.
მე ვიყავი პირველი, ამიტომ მათ მე ჩამსვეს საკანში,
რომელიც ოთახივით იყო, მაგრამ გისოსებიანი კარი ჰქონდა.
ცხადი იყო, რომ ეს ნამდვილი ციხე არ იყო.
მათ მე იქ ჩამკეტეს, ამ დამამცირებელ კოსტუმში.
ზედმეტად სერიოზულად მიუდგნენ ამ ექსპერიმენტს".
ფილიპ ზიმბარდო: ესენი არიან პატიმრები, რომლებსაც დაამცირებენ,
ისინი გახდებიან რიცხვები.
ესენი არიან ზედამხედველები - ძალაუფლების და ანონიმურობის სიმბოლოებით.
ზედამხედველები აიძულებდნენ პატიმრებს
შიშველი ხელებით გაესუფთავებინათ უნიტაზები,
შეესრულებინათ ბინძური, დამამცირებელი დავალებები.
აიძულებდნენ გაეხადათ. დასცინოდნენ და სექსუალურად ამცირებდნენ.
მათ დამცირების სხვა საშუალებებიც მოიგონეს,
მაგალითად, აიძულებდნენ მამათმავლობის სიმულირებას.
თქვენ ნახეთ, აბუ გრეიბში ფელათიოს (ორალური სექსის) სიმულირება.
ჩემმა ზედამხედველება ეს ხუთ დღეში გააკეთეს. სტრესული რეაქცია იყო იმდენად დიდი
რომ ჩვენ მიერ არჩეული ჯანმრთელი, ნორმალური ბავშვები
36 საათში გატყდნენ.
ექსპერიმენტი დასრულდა 6 დღის შემდეგ, რადგან ის კონტროლს აღარ ექვემდებარებოდა.
ხუთ ბიჭს ნერვული შეტევა ჰქონდა.
აქვს თუ არა მნიშვნელობა, რომ მეომრები
ომში წასვლისას იცვლიან გარეგნობას?
აქვს თუ არა გავლენა მათ ანონიმურობას
იმაზე, თუ როგორ ექცევიან ისინი საკუთარ მსხვერპლს?
ჩვენ ვიცით, რომ ზოგიერთ კულტურაში
მეომრები არ იცვლიან გარეგნობას.
სხვა კულტურებში ისინი იღებებიან როგორც "ბუზთა მბრძანებლები".
ზოგიერთში - იკეთებენ ნიღბებს.
მრავალ კულტურაში ჯარისკაცებს უნიფორმა ხდის ანონიმურს.
ანთროპოლოგმა ჯონ ვოტსონმა აღმოაჩინა
23 კულტურა, რომელსაც ორი მაჩვენებელი ჰქონდა.
იცვლიან გარეგნობას ბრძოლის წინ? 15.
კლავენ, აწამებენ, ასახიჩრებენ? 13.
თუ არ იცვლიან გარეგნობას,
რვიდან მხოლოდ ერთი კლავს, აწამებს ან ასახიჩრებს.
გასაღები წითელ ზონაშია.
თუ ისინი იცვლიან გარეგნობას,
13 დან 12, ანუ 90% -კლავს, აწამებს ან ასახიჩრებს.
და სწორედ ესაა ანონიმურობის ძალაუფლება.
ასე რომ, რა არის ის შვიდი სოციალური პროცესი,
რომელიც ბოროტების ვიწრო სრიალა გზას პოხავს?
უყურადღებოდ გადადგმული პირველი პატარა ნაბიჯი.
სხვების დამცირება. დეინდივიდუაცია - საკუთარი პიროვნებისგან განდგომა.
პიროვნული პასუხისმგებლობის დიფუზია. ავტორიტეტის ბრმა მორჩილება.
ჯგუფის ნორმებისადმი უკრიტიკო მორჩილება - კომფორმულობა.
ბოროტების პასიური მიღება - უმოქმედობით ან გულგრილობით.
და ეს ხდება, როდესაც თქვენ ახალ ან უცხო გარემოში ხართ.
თქვენი სტანდარტული ქცევითი რეაქციები არ მუშაობს.
პიროვნება და მორალი ითიშება.
დოსტოევსკიმ თქვა, "არაფერია უფრო ადვილი, ვიდრე ბოროტმოქმედის განსჯა,
და არაფერია უფრო რთული, ვიდრე მისი გაგება. "
გაგება - არ ნიშნავს პატიებას. ფსიქოლოგია - არ არის მეცნიერება მიტევებაზე.
სოციალური და ფსიქოლოგიური კვლევები ხსნიან,
როგორ იცვლებიან ჩვეულებრივი კარგი ადამიანები ნარკოტიკების გარეშე.
ისინი არაა საჭირო. მხოლოდ სოციო-ფსიქოლოგიური პროცესებია საჭირო.
პარალელები თანამედროვე მსოფლიოდან? შეადარეთ ეს, ამასთან.
ჯეიმს სლეზინგერი - და ამით დავასრულებ - ამბობს:
"ფსიქოლოგები ცდილობდნენ გაეგოთ, ჩვეულებრივ ადამიანურად
მოქმედი პიროვნებები ან ჯგუფები, როგორ და რატომ
იქცეოდნენ სხვა გარემოებებში სხვანაირად."
ეს ლუციფერის ეფექტია.
ის ამბობს, "სტენფორდის ძალიან მნიშნელოვანი ექსპერიმენტი
გვაფრთხილებს ჩვენ თითოეულ სამხედრო ოპერაციაზე".
თუ ადამიანებს მისცემთ ძალაუფლებას ზედამხედველობის გარეშე
ეს ძალადობის რეცეპტია. მათ იცოდნენ ეს, და დაუშვეს, რომ მომხდარიყო.
სხვა ანგარიშში, გენერალი ფეის მოხსენებაში
საუბარია, რომ დამნაშავეა სისტემა და მოხსენებაში ის
ამბობს, რომ მიზეზი იყო გარემოება, ვითარება, რომელიც აბუ გრეიბში
შეიქმნა ცუდი ხელმძღვანელობის შედეგად, რომელმაც ხელი შეუწყო
ასეთი დამცირების განვითარებას
ისევე როგორც იმას, რომ ეს ძალადობა შეუმჩნეველი
იყო უფროსებისთვის დიდი ხნის განმავლობაში.
ეს დამცირება გრძელდებოდა სამი თვის მანძილზე. ვინ ადევნებდა თვალყურს?
პასუხია -არავინ და ვფიქრობ, განზრახ.
მათ მისცეს მცველებს სრული თავისუფლება, ეკეთებინათ რაც სურდათ
და მათ იცოდნენ, რომ არავინ არასდროს ჩავიდოდა ამ დილეგში.
უნდა შეიცვალოს ეს პარადიგმა ყველა სფეროში,
მოვშორდეთ სამედიცინო მოდელს,
რომელიც მხოლოდ ინდივიდითაა დაკავებული.
შევცვალოთ ის საზოგადოებრივი ჯანმრთელობის მოდელით,
რომელიც ცნობს ავადმყოფობის სიტუაციურ და სისტემურ გამოვლინებებს.
დაშინება - დაავადებაა, ცრურწმენა - დაავადებაა. ძალადობა - დაავადებაა.
ინკვიზიციის პერიოდიდან ვკურნავდით ამ დაავადებებს
ცალკეული პიროვნების დონეზე. და იცით რა? არაფერი არ გამოვიდა.
ალექსანრდ სოლჟენიცინმა თქვა, რომ ზღვარი კეთილსა და ბოროტს შორის
თითოეული ადამიანის გულზე გადის.
ეს ნიშნავს, რომ საზღვარი გარეთ არ არის.
ესაა გადაწყვეტილება, რომელიც მხოლოდ შენ უნდა მიიღო. ეს პირადი არჩევანია.
მინდა ძალიან მალე დავასრულო დადებით ნოტაზე.
გმირობა - ბოროტების შხამსაწინააღმდეგო საშუალებაა.
გმირული ქცევების, წარმოსახვების ხელ შეწყობით
განსაკუთრებით ბავშვებში, განათლების სისტემაში.
ჩვენს გვსურს, რომ ბავშვები ფიქრობდნენ: 'მე ვარ გმირი, რომელიც თავისი
ჟამის მოლოდინშია, ელის როდის იქნება სიტუაცია, როდის მოვა დრო,
რომ ვიყო გმირი.'
აწი მე ვუძღვნი ჩემს ცხოვრებას არა ბოროტების გაგებას,
როგორც ამას ბავშვობიდან ვაკეთებდი, არამედ გმირობის გაგებას.
გმირობის ბანალურობა იმაშია, რომ
გმირულად იქცევიან ჩვეულებრივი ადამიანები.
ეს ჰანნა არენდტის 'ბოროტების ბანალურობის' საპირწონეა.
ჩვენი ტიპური გმირები არაფრად ვარგა,
რადგან ისინი გამონაკლისები არიან.
ისინი მთელ თავიან ცხოვრებას ამის გარშემო აწყობენ.
ამიტომაც ვიცით მათი სახელები.
და ჩვენი შვილების გმირებიც მათი მოდელებია,
რადგან მათ აქვთ ზებუნებრივი შესაძლებლობები, ნიჭი.
ჩვენმა შვილებმა უნდა გაიაზრონ, რომ გმირები ჩვეულებრივი ადამიანები არიან
და გმირობა არა-ჩვეულებრივია.
ეს ჯო დარბია. მან შეაჩერა ის დამცირებები,
რადგან როცა მან ნახა სურათები
ის მაშინვე შეატყობინა უფროს ოფიცერს.
ის უბრალო რიგითი იყო და მან შეაჩერა ეს კოშმარი. იყო ის გმირი? არა.
ის იძულებული იყო დამალულიყო, რადგან უნდოდათ მისი,
მისი დედის და ცოლის მოკვლა.
ისინი სამი წელი იმალებოდნენ.
ამ ქალმა შეაჩერა სტენფორდის ციხის ექსპერიმენტი.
როცა ვთქვი, რომ ის კონტროლს აღარ ემორჩილებოდა. მე ვიყავი ციხის ზედამხედველი.
მე არ ვიცოდი, რომ კონტროლი დავკარგე. ჩემთვის სულერთი იყო.
მან დაინახა რა სიგიჟეც ხდებოდა და თქვა:
'ეს საშინელებაა, რასაც უშვრებით ამ ბავშვებს,
ისინი არც პატიმრები არიან და არც ზედამხედველები,
ისინი ბავშვები არიან და ბრალი მხოლოდ თქვენ მიგიძღვით'.
მომდევნო დღეს მე გავაჩერე ექსპერიმენტი.
კარგი ამბავი - ერთი წლის მერე ვიქორწინე ამ ქალზე.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ეს აშაკარა გადაწყვეტილება იყო, რა თქმა უნდა.
ასე რომ გარემოებას, სიტუაციას აქვს ძალა -
მაგრამ მნიშვნელოვანია ის, რომ ამავე სიტუაციამ
შეიძლება გვაქციოს ჩვენ არაადამიანებად, სასტიკებად,
ბოროტმოქმედებად,
ან გვიბიძგოს გმირობისკენ. ეს იგივე სიტუაციაა
და შენ ან ერთ მხარეს ხარ, ან - მეორე მახრეს.
ადამიანთა უმრავლესობა დამნაშავეა უმოქმედობის გამო,
რადგან დედა გეუბნებოდათ "არ ჩაერიო სხვის საქმეში".
და თქვენ უნდა უპასუხოთ "დედა, ადამიანობა, ჰუმანიზმი - ჩემი საქმეა".
ასე, რომ გმირობის ფსიქოლოგია - ახლავე დავამთავრებ -
ისაა, როგორ წავაქეზებთ, გავამხნევებთ შვილებს ახალ საგმირო კურსებზე
რომელებიც მეთ ლენგდონთან ერთად შევიმუშავე, მას გმირობის მასტერ-კლასი აქვს
რათა განავითაროს ბავშვებში გმირული წარმოსახვა, მათ უთხრან საკუთარ თავს:
''მე ვარ გმირი, რომელიც თავის ჟამს ელის" და ასწავლოს მათ იყვნენ გმირები.
რომ გახდე გმირი, უნდა ისწავლო იყო დევიანტი, ნორმის დამარღვევი,
რადგან შენ ყოველთვის ჯგუფის კონფორმულობის, უმრავლესობის წინააღმდეგ მიდიხარ.
გმირები არიან ჩვეულებრივი ადამიანები, რომელთა ქმედებებიც განსაკუთრებულია. რომლებიც მოქმედებენ.
გმირობას ახასიათებს ორი მთავარი მომენტი:
A: უნდა იმოქმედო, როცა სხვები პასიურობენ.
B: უნდა იმოქმედო სოციუმის საკეთილდღეოდ და არა საკუთარი თავის.
მინდა დავასრულო ერთი ისტორიით, რომელიც ზოგიერთმა იცით,
ვესლი ოტრი, ნიუ-იორკის მეტროს გმირი.
50 წლის, აფრო-ამერიკელი მშენებელი.
ის ნიუ-იორკში, მეტროს ბაქანზე იდგა
და თეთრკანიანი ბიჭი, გვერდით მდგომი, დაეცა რელსებზე.
მოდიოდა მატარებელი. იქ იყო 75 ადამიანი.
იცით რა ქნეს მათ? გაშეშდნენ ადგილზე.
მას ჰქონდა მიზეზი არ ჩარეულიყო.
ბიჭი თეთრკანიანია, თვითონ შავკანიანი, ორ ბავშვთან ერთადაა.
ამის ნაცვლად, მან ბავშვები ჩააბარა უცნობს,
ჩახტა ქვემოთ, ბიჭი რელსებს შორის დააწვინა,
თვითონ გადაეფარა ზემოდან. მატარებელმა გაიარა.
ვესლი და ის ბიჭი - მიწიდან 20 ინჩში იყვნენ.
მატარებლიდან მიწამდე კი - 21 ინჩია.
ნახევარი ინჩით ზემოთ და მას თავს წააცლიდა.
და ის ამბობს: "ყველას შეუძლია ასე".
არაფერია განსაკუთრებული, მატარებლის წინ რელსებზე რომ ჩახტე.
მორალური იმპერატივი კი ასეთია: "ყველა უნდა იქცეოდეს ასე"
ასე რომ ერთ დღეს, თქვენ აღმოჩნდებით ახალ სიტუაციაში.
აირჩევთ პირველ გზას - თქვენ გახდებით ბოროტმოქმედი.
ბოროტი - თქვენ იქნებით არტურ ანდერსონი.
თქვენ მოიტყუებით, მისცემთ დაშინების უფლებას,
მეორე გზა - თქვენ იქნებით დამნაშავე უმოქმედობის გამო.
მესამე გზა - თქვენ გახდებით გმირი.
საქმე იმაშია, ვართ კი მზად, რომ წავიდეთ ამ გზით,
უბრალო გმირების გზით,
ველოდოთ სწორ სიტუაციას,
რათა ჩავრთოთ ჩვენი გმირული წარმოსახვა?
რადგან, ცხოვრებამ შესაძლოა მხოლოდ ერთი შანსი მოგცეთ
და თუ თქვენ მას ხელიდან გაუშვებთ, სამუდამოდ დაკარგავთ.
მთელი ცხოვრება იფიქრებთ - მე შემეძლო ვყოფილიყავი გმირი და ვერ გამოვიყენე ეს შესაძლებლობა.
ასე რომ, დაფიქრდით და გააკეთეთ ეს!
დიდი მადლობა მინდა გადაგიხადოთ,
მოდით დავუპირისპირდეთ ბოროტ სისტემებს სახლში და ყველგან
და ყურადღება მივმართოთ დადებითისკენ.
დავიცვათ ღისება, სამართლიანობა და მშვიდობა,
რასაც სამწუხაროდ ჩენი მთავრობა არ აკეთებს.
დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
მოკლედ,საკმაოდ დიდ ხნის განმავლობაში მომიწია საავადმყოფოში ყოფნამ.
რომლის დატოვებიდან რამდენიმე წლის შემდეგ ისევ მომიხდა იქ დაბრუნება.
ჩემი დანახვით გახარებულმა დამწვრობის დეპარტამენტის ხელმღვანელმა აღტაცებით მითხრა:
"დენ მე მაქვს მკურნალობის სრულიად ახალი, ფანტასტიკური მეთოდი თქვენთვის“.
ამ ამბავმა მეც ძალიან გამახარა და მას თავის კაბინეტში გავყევი,
და მან ამიხსნა რომ, როცა ვიპარსავ,
სახის მარცხენა მხარეს, წვერთან ერთად მაქვს პატარა შავი წერტილები,
თუმცა სახის მარჯვენა მხარეს
მძიმე დამწვრობის გამო წვერი არ ამომდის.
რაც თავის მხრივ იწვევს შესამჩნევ ასიმეტრიას.
და აი, რაში მდგომარეობდა მისი შესანიშნავი იდეა?
ის აპირებდა ჩემს ტატუირებას პატარა შავი წერტილებით
ჩემი სახის მარჯვენა მხარეს.
რათა ამით ის უფრო სიმეტრიული გაეხადა.
ეს რა თქმა უნდა საინტერესოდ ჟღერდა და მან მთხოვა რომ წავსულიყავი და გამეპარსა წვერი.
მინდა გითხრათ, რომ ეს იყო გაპარსვის ძალიან უჩვეულო ფორმა,
რადგან ამაზე ფიქრისას
მივხვდი რომ ეს იქნებოდა გაპარსვის სწორედ ის ფორმა
რომელიც უნდა გამომეყენებინა მთელი დარჩენილი სიცოცხლის განმავლობაში,
საიმისოდ, რომ შემენარჩუნებინა სიმეტრია.
ექიმის კაბინეტში დაბრუნების შემდეგ,
მე ნამდვილად არ ვიყავი დარწმუნებული.
და ვთხოვე მას რომ, ეჩვენებინა მკურნალობის ამ ახალი მეთოდის შედეგები,
და მან მაჩვენა რამდენიმე სურათი
პატარა ლოყების, პატარა შავი წერტილებით.
რაც სრულებითაც არ იყო საკმარისად ინფორმაციული.
მაშინ მე ვკითხე, „რა მოხდება მაშინ როდესაც ასაკი მომემატება და ჩემი წვერი გათეთრდება?
რა მოხდება ამის შემდეგ“?
"ო, ამაზე ნუ ინერვიულებ", მითხრა მან.
"ჩვენ გვაქვს ლაზერი, რომლის მეშვეობითაც შეგვიძლია მათი გათეთრება."
მაგრამ მე ჯერ კიდევ არ ვიყავი დარწმუნებული
და ვუთხარი: "იცი რა, მე არ ვაპირებ ამის გაკეთებას."
ამის შემდეგ კი მე თავი ვიგრძენი დამნაშავედ ისე როგორც არასდროს.
და რადგან ეს ერთ ებრაელ ბიჭს უკავშირდება, ეს უკვე ბევრს ნიშნავს.
(სიცილი)
და მან მითხრა, "დენ, რა ხდება შენს თავს?"
გსიამოვნებს რომ ასიმეტრიულად გამოიყურები?
იღებ ამისგან რაიმე გარყვნილ სიამოვნებას?
ეცოდები ქალებს
და უფრო ხშირად ატარებენ შენთან ღამეს"?
არცერთ მათგანს არ ჰქონია ადგილი.
და ეს ძალიან გასაოცარი იყო ჩემთვის.
რადგან მე მკურნალობის არაერთი მეთოდისთვის მიმიმართავს
თუმცა, ასევე იყო არაერთი მეთოდი რომლის გამოყენებაზეც მე უარი ვთქვი.
მაგრამ არასოდეს მიგრძვნია დანაშაულის გრძნობა ასე მძაფრად.
თუმცა მაინც გადავწყვიტე, რომ არ გამომეყენებინა მკურნალობის ეს მეთოდი.
და მივედი მის მოადგილესთან, რომელსაც ვკითხე,"თუ რაში იყო საქმე?
თუ საიდან მოდიოდა დანაშაულის ეს გრძნობა?"
და მან მითხრა, რომ მათ უკვე გამოიყენეს მკურნალობის ეს მეთოდი ორ სხვა პაციენტთან,
და მათ სჭირდებოდათ მესამეც იმ კვლევისთვის რომელზეც მუშაობდნენ.
(სიცილი)
თქვენ ახლა ალბათ ფიქრობთ რომ ეს ყმაწვილი გონებაჩლუნგია.
მართალია, ის სწორედ ასეთია.
მაგრამ, ნება მომეცით იგივე ამბავს სხვა კუთხით შეგახედოთ .
რამდენიმე წლის წინ, თავად ვატარებდი ერთ-ერთ ექსპერიმენტს ჩემს ლაბორატორიაში.
და როდესაც ჩვენ ექსპერიმენტებს ვატარებთ,
როგორც წესი იმედი გვაქვს, რომ ერთი ჯგუფი მოიქცევა მეორისაგან განსხვავებულად.
ასე რომ, ჩვენ გვყავდა ერთი ჯგუფი, რომელის შედეგიც იმედი მქონდა, რომ იქნებოდა ძალიან მაღალი,
და მეორე ჯგუფი, რომლის მაჩვენებელიც იმედი მქონდა რომ იქნებოდა ძალიან დაბალი,
და რადგან საბოლოო შედეგიც სწორედ ასეთი აღმოჩნდა
მე ვიყავი ძალიან ბედნიერი - თუმცა იყო გამონაკლისი ერთი ადამიანის სახით.
რომელიც იყო იმ ჯგუფში
რომელსაც ვიმედოვნებდი რომ ექნებოდა ძალიან მაღალი მაჩვენებელი,
თუმცა რეალურად კი მისი შედეგი იყო ძალიან ცუდი.
ამის შედეგად კი მან მოახერხა
სრულად გაენადგურებინა ტესტის სტატისტიკური მნიშვნელობა
ამის შემდეგ, მე ყურადღებით დავაკვირდი ამ ახალგაზრდას.
ის იყო ოცდა რაღაც წლის, განსხვავებით ექსპრიმენტის სხვა მონაწილეებისაგან.
და მე მახსოვდა როგორ მოვიდა ერთ დღეს უფროსი ასაკის, მთვრალი ახალგაზრდა
ჩემს ლაბორატორიაში
ცოტაოდენი ნაღდი ფულის მარტივი გზით გამოსამუშავებლად
და ეს სწორედ ის ახალგაზრდა კაცი იყო.
"ფანტასტიურია" გავიფიქრე მე. "მოდი გავაგდოთ ის ექსპერიმენტიდან
განა ვინმე ჩართავდა ასეთ ადამიანს ტესტში"?
მაგრამ რამოდენიმე დღის შემდეგ,
ჩემს სტუდენტებთან ამ საკითხზე მსჯელობისას
ვთქვით, რომ "რა მოხდებოდა თუკი ეს მთვრალი ახალგაზრდა არ იქნებოდა ასეთ მდგომარეობაში?
ან რა მოხდება ის რომ მეორე ჯგუფში ყოფილიყო?
ამ შემთხვევაშიც დავატოვებინებდით მას ექსპერიმენტს?"
ამ შემთხვევაში ჩვენ ალბათ საერთოდ არ შევხედავდით მიღებულ შედეგებს,
და თუკი მაინც მივაქცევდით მას ყურადღებას,
ვიტყოდით, რომ "ფანტასტიურია! რა ყოჩაღი ბიჭია ასე ცუდი მაჩვენებელი რომ აქვს"
რადგან ის კიდევ უფრო ქვემოთ დასწევდა ჯგუფის საერთო შედეგს
და მოგვცემდა იმაზე უფრო ძლიერ სტატისტიკურ მაჩვენებელს ვიდრე შეგვეძლო რომ მიგვეღო.
ასე რომ, გადავწყვიტეთ დაგვეტოვებინა ეს ყმაწვილი ექსპერიმენტში და კვლავ გაგვემეორებინა ის.
მაგრამ თქვენ იცით ასეთი ისტორიების
და კიდევ სხვა მრავალი ექსპერიმენტის შესახებ, რომელიც ჩვენ ჩაგვიტარებია ინტერესთა კონფლიქტზე,
ისინი ძირითადად ორი სახის ინფორმაციას გვაწვდიან
რომელიც ყველაზე მნიშვნელოვანია ჩემთვის.
პირველი მათგანია ის რომ ცხოვებაში ჩენ უამრავ ადამიანს ვხვდებით
რომლებიც, სხვადასხვა მეთოდებით
ცდილობენ ჩვენი სახეების ტატუირებას.
მათ უბრალოდ სურთ რომ არ შეიმჩნიონ რეალობა
და მოგცენ ისეთი რჩევა რომელიც თავიდანვე მიკერძოებული და ტენდენციურია.
და მე დარწმუნებული ვარ, რომ ეს სწორედ ისა რასაც ჩვენ ყველა კარგად ვაცნობიერებთ
და ვხედავთ რომ ეს ასეა.
შესაძლოა ჩვენ ამას ვერ ვაცნობიერებდეთ ყოველთვის
მაგრამ მაინც გვესმის რომ ასეთ რამეს აქვს ადგილი.
ყველაზე რთული ალბათ სწორედ იმის აღიარებაა
რომ ხანდახან ჩვენც
დაბრმავებულები ვართ საკუთარი მისწრაფებებით.
და ეს ბევრად, ბევრად უფრო რთული გაკვეთილია მომავალში გასათვალისწინებლად.
რადგან ჩვენ ვერ ვხედავთ თუ რა გავლენა აქვს ინტერესთა კონფლიქტს ჩვენზე.
როდესაც მე ამ ექსპერიმენტს ვატარებდი,
ვფიქრობდი, რომ ამით მეცნიერებას ვეხმარებოდი.
მე უგულვებელვყოფდი ზოგიერთ მონაცემს
რათა მიმეღო მონაცემთა უფრო მკაფიო მოდელი.
მე თითქოს ცუდს არაფერს ვაკეთებდი.
ჩემი აზრით, მე ვიყავი რაინდი
რომელიც ცდილობდა მეცნიერების განვითარებას.
მაგრამ ეს ასე სულაც არ იყო.
მე რეალურად ვერეოდი პროცესებში უამრავი კარგი განზრახვით.
და მე მგონია რომ რეალური გამოწვევა სწორედ ისაა რომ გავარკვიოთ
თუ როდის აქვს ადგილი ჩვენს ცხოვრებაში ასეთ მომენტებს
სად მოქმედებს ინტერესთა კონფლიქტი ჩვენზე,
და რომ არ ვენდოთ მხოლოდ ჩვენს საკუთარ ინტუიციას, მის დასაძლევად,
მაგრამ ვცადოთ რომ მოვიქცეთ ისე
რომ მსხვერპლად არ ვიქცეთ მსგავსი ქმედებებისა
რადგან ამით ჩვენ შეგვიძლია გამოვიწვიოთ უთვალავი არასასურველი შედეგი.
თუმცა მე არ მინდა რომ დაგტოვოთ თუნდაც ერთი პოზიტიური იედის გარეშე.
ანუ მართალია ეს ყველაფერი ძალიან დეპრესიულია,
ადამიანებს გააჩნიათ ინტერესთა კონფლიქტი, რომელსაც ჩვენ ვერ ვხედავთ და ასე შემდეგ.
თუმცა ამ ყველაფრის დადებითი მხარე ჩემი აზრით
ის არის, რომ თუ ჩვენ მივხვდებით თუ როდის არ ვიქცევით სწორად,
და თუკი გავაცნობიერებთ იმ ღრმა მექანიზმს
თუ რატომ და რის გამო ვუშვებთ შეცდომებს
მაშინ შეგვიძლია კიდეც რომ იმედი ვიქონიოთ მათი გამოსწორების.
და აი ეს კი ჩემი აზრით სწორედ რომ იმედის მომცემია.დიდ მადლობა.
(აპლოდისმენდები)
რამდენჯერ გითქვამთ დღეს "მაგარია"?
ერთხელ? ორჯერ? ჩვიდმეტჯერ?
გახსოვს რას აღწერდი, როცა
წამოიძახე "მაგარია"?
მგონი არა ხომ? იცით რატომ?
იმიტომ, რომ არასწორ კონტექსტში ვიყენებთ 
სიტყვა "მაგარია"-ს.
დღეს, მინდა რომ დაგარწმუნოთ,
რომ "მაგარია"-ს თავისი მნიშვნელობა 
უნდა დავუბრუნოთ.
იმ დღეს, ვიჯექი კაფეში
და ოფიციანტი მოვიდა 
ჩვენს მაგიდასთან,
გვკითხა, ადრე თუ გვიჭამია აქ
მე ვუპასუხე, "დიახ, დიახ მიჭამია"
მან კი მიპასუხა, "მაგარია".
ჩემთვის გამეფიქრა, "მართლა?
მართლა მაგარია თუ უბრალოდ კარგია,
რომ მე გადავწყვიტე მესტუმრა 
იგივე კაფესთვის?"
იმ დღეს ჩემმა თანამშრომელმა მთხოვა,
თუ შემეძლო, რომ ფაილი შემენახა PDF ფაილად,
მე ვუპასუხე, "კი, რა თქმა უნდა", 
მან მომიგო, "მაგარია".
მართლა?
შეიძლება PDF ფაილის შენახვა "მაგარი" იყოს?
სამწუხაროდ, სიტყვა "მაგარია"-ს 
ძალიან ხშირად ვიყენებთ;
ისე რომ ჩაანცვლა სიტყვები, როგორებიცაა 
"კარგია" ან "მადლობა".
ვებსტერის ლექსიკონი სიტყვა "მაგარია"-ს 
შემდეგნაირად თარგმნის:
აღტაცების და პატივისცემის ნაზავი,
გრძნობა, რომელიც დიდებულ განცდას განიჭებს.
ამ განმარტების გათვალისწინებით,
შეიძლება კაფის სენდვიჩი მაგარი იყოს?
თავისუფალი მანქანის პარკინგი? 
იყო მაგარი?
თუ ის თამაში იმ დღეს? ეგ აუცილებლად 
მაგარი იქნებოდა?
არა! პასუხი არის არა!
სენდვიჩი შეიძლება გემრიელი იყოს,
თავისფალი მანქანის გასაჩერებლი ახლოს იყოს,
თამაში კი - საყურებლად გასართობი,
მაგრამ ყველაფერი მაგარი ვერ იქნება.
(სიცილი დარბაზში)
ასე რომ, როცა იყენებთ "მაგარია"-ს,
რომ აღწეროთ რაიმე,
მისი შთამბეჭდაობის აღმწერელ სიტყვას 
მნიშვნელობას უკარგავთ.
ვინმე ავტორი ამბობს, "თოვლიანი დღეები,
ან ჯიბეში ფულის პოვნა, მაგარია!"
(სიცილი დარბაზში)
მმ, არა, არ არის მაგარი,
ისე, ამ ავტორს მოლოდინის ფანტაზიის და 
სურვილების დონე კი აქვს ასაწევი. (სიცილი)
იმიტომ, რომ ეს თუ მისვთის მართლა მაგარია, 
სხვას ვეღარაფერს აფასებს სათანადოდ.
შევადარებ,
სახაძრო შლანგიდან წყლის დალევას, 
როგორც ეს ვირი სვამს. (სიცილი)
არ არის დინამიური, 
არ არის უკეთესი და/ან უარესი,
თუ ყველაფერი მაგარია.
ქალბატონებო და ბატონებო, გეტყვით 10 რამეს,
რაც მართლა მაგარია!
წარმოიდგინეთ, თუ შეძლებთ,
რომ ყველაფრის თრევა ზურგით გიწევდეთ.
უფრო ადვილი არ იქნებოდა,
რომ ეს ყველაფერი სახლში მიმეგორებინა?
კი, ნადმვილად, ამიტომ მოდი 
გამოვიგონოთ ბორბალი.
ბორბალი, ქალბატონებო და ბატონებო.
არ არის ბორბალი მაგარი?
მოდით ვაღიაროთ, კი! 
ბორბალი მართლა მაგარია!
პირამიდები იყო უმაღლესი,
ადამიანის მიერ შექმნილი სტრუქტურა 
მსოფლიოში
4000 წლის განმავლობაში.
ფარაონები ავალებდნენ მონებს, რომ ეთრიათ 
მილიონობით ლოდები,
რათა აეშენებინათ ეს ქვის ნაგებობა.
გიზის პირამიდები მაგარია?
კი, გიზის პირამიდები მართლაც მაგარია.
დიდი კანიონები.
დაახლოებით 80 მილიონი წლის არის.
არის დიდი კანიონები მაგარი?
კი, დიდი კანიონები არის მაგარი!
ლუის დაგეარი, რომელმაც შექმნა ფოტოგრაფია 
1829 წელს,
თქვენ კი, ამას წინ, დღეს,
როდესაც თქვენი სმარტფონი ამოიღეთ ჯიბიდან
და სურათი გადაუღეთ 
თქვენს "მაგარ" სენდვიჩს,
და იცით ვინც ხართ -
(სიცილი დარბაზში) -
უფრო ადვილია, ვიდრე 
გამოსახულების გამოყვანა
სპილენძის თეფშზე, რომელსაც იოდიზირებული 
ვერცხლი უნდა კვროდა?
კარგით რა, არის ფოტოგრაფია მაგარი?
კი! არის ფოტოგრაფია მაგარი.
6 ივნისი, 1944 წელი, 'დი-დეი'-თ წოდებული
გაერთიანებული თავდასხმა ნორმანდიაში,
მსოფლიოს ისტორიაში ყველაზე დიდი 
"წყალხმელეთა" შეტევა.
იყო 'დი-დეი' მაგარი? 
კი, 'დი-დეი' მართლაც მაგარი იყო.
დღეს საჭმელი მიირთვით? მიირთვით?
მაშინ შეგიძლიათ ფუტკარს მადლობა 
გადაუხადოთ,
რადგან მათ თუ არ დამტვერეს მოსავალი, 
საჭმელს ვერ მოვიყვანდით,
და შიმშლით გავწყდებოდით.
აი, ასე მარტივად.
ყვავილი ესე კი არ წამოდგება
და გადაწყვეტს, რომ სექსი ქონდეს 
სხვა ყვავილთან,
ისე, ეგ მართლა მაგარი იქნებოდა არა?
(სიცილი დარბაზში)
ფუტკრები არიან მაგრები.
მთვარეზე დაფრენა! კარგით რა!
აპოლო 11.
66 წლის შემდეგ,
რაც ძმები ურაითერები ესტუმრნენ კიტი ჰავკს 
ჩრდილო კაროლაინაში,
ნილ არმსტრონგმა 240,000 მილის სიშორეზე 
შეძლო გაფრენა.
იგივე მანძილია, რაც დედამიწიდან მთვარემდე.
(სიცილი დარბაზში)
მთვარეზე ერთი ნაბიჯის გადადგმა
იყო უდიდესი ნახტომი კაცობრიობისთვის!
იყო ეს მაგარი? ნამდვილად იყო!
ვუდსტოკი, 1969: როლინგ სტოუნის 
ჟურნალში ეწერა,
რომ ამ კონცერტმა როკ ნ' როლის 
ისტორია შეცვალა.
ბილეთები მაშინ 24 დოლარი ღირდა.
ახლა ერთ უბრალო მაისურს ვერ იყიდი 
24 დოლარად.
ჯიმი ჰენდრიქსის ვერსია ამერიკის ჰიმნის 
"The Star-Spangled Banner"
იყო ამ კონცერტის დამახასიათებელი გამოსვლა.
იყო ვუდსტოკი მაგარი? კი, იყო მაგარი!
ზვიგენები! კვების ჯაჭვის სათავეში.
ზვიგენებს აქვთ რამდენიმე კბილის მწკრივი,
რომელიც მათ ყბაში იზრდება
და წინ გადმოინაცვლებენ როგორც კონვეიერი.
ზოგი ზვიგენი თავიანთ სიცოცხლეში 
30,000-მდე კბილს კარგავს.
არის ეს მაგარი?
ნამდვილად, ზვიგენები მართლაც 
მაგრები არიან!
ინტერნეტი დაიბადა 1982 წელს
და საოცარი სისწრაფით დაიპყრო 
მსოფლიო კომუნიკაცია,
დღეს კი, PowerPoint-ის ფაილების
ატვირთვაა შესაძლებელი ინტერნეტში,
ასე რომ ვინმე კაცს ციმბირში, 
შეუძლია გამოთვრეს
და ჩემ პრეზენტციას უყუროს,
ინტერნეტი არის მაგარი!
და საბოლოოდ, ვინც ვერ ითმენთ, რომ მოხვიდეთ
და გამახაროთ რა "მაგარი" 
PowerPoint პრეზენტაცია გავაკეთე,
მე დაგიზოგავთ დროს, და გეტყვით, რომ
ეს "მაგარი" არ იყო, მაგრამ იყო სიმართლე,
და იმედი მაქვს მოგეწონათ.
ვის წინაშეც მე აქამდე გამოვსულვარ,
თქვენ ყველანი სულ ახლები იყავით. 
მადლობა, ღამე მშვიდობის.
(ტაში დარბაზში)
ჩვენ დღეს ერთად ვართ
იმ მიზეზით,
რასაც ბევრი
უცნაურ მეგობრობას დაარქმევდა.
და ეს მართლაც ასეა.
თუმცა ჩვენ ეს ახლა ბუნებრივად მიგვაჩნია.
პირველად მე გავიგე, რომ
ჩემი შვილი მსოფლიო სავაჭრო ცენტრში იყო
2001 წლის, 11 სექტემბერის დილას.
ჩვენ ჯერ არ ვიცოდით,
ის გარდაცვლილი იყო, თუ არა.
მხოლოს 36 საათის შემდეგ შევიტყვეთ.
იმ დროს
ჩვენ ვიცოდით, რომ ეს პოლიტიკური საკითხი იყო.
ჩვენ გვეშინოდა, რას იზამდა ჩვენი ქვეყანა,
ჩვენი შვილის სახელით --
ჩემი ქმრის, ორლანდოს, ჩემი და ჩვენი ოჯახის.
როცა მე ეს ვიხილე-
ჯერ კიდევ შოკურ მდგომარეობაში,
საზარელ შოკში,
და ამ საზარელი აფეთქებისას ჩვენს ცხოვრებაში,
არ ვიყავი შურისძიებით გამსჭვალული.
რამდენიმე კვირის შემდეგ,
როდესაც ზაქარია მუსაუ დამნაშავედ ცნეს
6 გზის მონაწილედ შეთქმულებისა ტერორიზმის მოსაწყობად.
და როდესაც ა.შ.შ.-ის მთავრობამ განაცხადა, რომ
ბრალის დამტკიცების შემთხვევაში მას სიკვდილით დასჯიდნენ,
მე და ჩემმა ქმარმა ხმამაღლა გამოვთქვით ჩვენი აზრი
და საჯაროდ გამოვედით ამის წინააღმდეგ.
ამის და
ადამიანის უფლებათა დამცველი ჯგუფების საშუალებით
ჩვენ შევხვდით
სხვა მსხვერპლთა ოჯახებს.
მე აიშა ტელევიზიით ვიხილე,
როდესაც თავისი შვილი ეჭვმიტანილად აღიარეს.
მე მაშინ ვიფიქრე "რა მამაცი ქალბატონია".
"ერთ დღეს, როდესაც უფრო ძლიერი ვიქნები, მინდა გავიცნო ეს ადამიანი"
ჯერ კიდევ მძიმედ ვგლოვობდი.
ვიცოდი, რომ ამისთვის ძალა არ გამაჩნდა.
ვიცოდი, ერთ დღეს ვიპოვიდი,
ან რომ ერთმანეთს ვიპოვიდით.
როდესაც ხალხი იგებდა, რომ ჩემი შვილი იყო მსხვერპლი,
იმ წამსვე თანამიგრძნობდნენ.
მაგრამ, როდესაც ხალხი იგებდა
რაში დაადანაშაულეს მისი ვაჟი,
მას არავინ უთანაგრძნობდა.
მაგრამ მისი ტანჯვა ჩემის თანასწორია.
ასე, რომ ჩვენ ერთმანეთს 2002 წლის ნოემბერში შევხვდით.
აიშა მოგითხრობთ
ეს როგორ მოხდა.
დღე მშვიდობისა, ქალბატონებო და ბატონებო.
მე ვარ ზაქარია მუსაუს დედა.
მე ვთხოვე
ადამიანის უფლებათა დამცველ ორგანიზაციებს
დავეკავშირებინე გარდაცვლილთა მშობლებთან.
ასე გამაცნეს მათ
ხუთი ოჯახი.
მე დავინახე ფილისი და ვაკვირდებოდი.
ის იყო ერთადერთი დედა ამ ჯგუფში.
სხვები დები და ძმები იყვნენ.
და მის თვალებში დავინახე,
რომ ისიც ისეთივე დედა იყო, როგორც მე.
მე, როგორც დედამ, ძალიან ვიტანჯე.
მე 14 წლის გავთხოვდი.
15 წლისამ ბავშვი დავკარგე.
16 წლისამ მეორე შვილი.
ასე, რომ ზაქარიას ამბავი მართლაც, რომ ძალიან ზედმეტი ოყო ჩემთვის.
და მე დღემდე განვიცდი,
რადგან ჩემი შვილი
ცოცხლად დამარხულს გავს.
მე ვიცი, რომ ფილიმა მართლა იტირა თავისი შვილისთვის.
მაგრამ მან იცის სად არის თავისი შვილი.
მე კი არ ვიცი სად არის ჩემი ვაჟი.
არც ის ვიცი, ცოცხალია, თუ არა, ნაწამებია, თუ არა.
არ ვიცი, რა მოუვიდა.
სწორედ ამიტომ გადავწყვიტე ჩემი ამბის მოყოლა,
რომ ჩემი განცდები ყოფილიყო რაღაც დადებითი სხვა დედებისთვის.
რადგან ყველა ქალმა, რომელმაც შობა,
შეუძლია რაღაცის დაბრუნება,
შეუძლია ცვლილების მოტანა.
ეს ჩვენზეა, ქალებზე,
რადგან ჩვენ ქალები ვართ,
რადგან ჩვენ გვიყვარს ჩვენი შვილები.
ჩვენ ხელები უნდა ჩავჭიდოთ ერთმანეთს
და ერთად ვაკეთოთ საქმე.
ეს არ არის ქალთა წინააღმდეგ,
ეს ჩვენთვისაა, ქალებისთვის,
ჩვენი შვილებისთვის.
მე ვგმობ ძალადობას, ტერორიზმს.
მე სკოლებში დავდივარ,
რათა ახალგაზრდა მუსლიმ გოგოებს ვუთხრა,
რომ არ გათხოვდნენ ძალიან ახალგაზრდები და საკუთარი სურვილის წინააღმდეგ.
თუ მე შევძელი და ერთ გოგოს ცხოვრება მაინც გადავარჩინე
და ავაცილე მას თავიდან ადრე გათხოვება და წვალება,
როგორც ეს ჩემს შემთხვევაში იყო, მაშინ რაღაც კარგი მიქნია.
აი რატომ ვარ მე დღეს თქვენს წინაშე.
მე მინდა გითხრათ, რომ
მე ძალიან ბევრი რამ ვისწავლე აიშასგან.
იმ დღიდან დაწყებული, როდესაც ჩვენ პირველი შეხვედრა გვქონდა
ოჯახის სხვა წევრებთან ერთად,
რომელიც ძალიან დახურული შეხვედრა იყო, თავისი დაცვით.
რადგან 2002 წლის ნოემბერი იყო.
და გულახდილად რომ გითხრათ,
ქვეყანაში იმჟამინდელი სუპერ-პატრიოტიზმისა გვეშინოდა კიდევაც
მაგრამ ჩვენ ყველა ისე ვნერვიულობდით...
"რატომ უნდა, რომ შეგვხვდეს?"
და მერე ისიც ნერვიულობდა.
"რატომ გვინდოდა მასთან შეხვედრა"
რა გვინდოდა ერთმანეთისგან?
სანამ ერთმანეთის სახელს გავიგებდით
მანამდე გადავეხვიათ ერთმანეთს და ავქვითინდით.
შემდეგ, გამოცდილი ხალხის დახმარებით
და მხარდაჭერით,
წრიულად დავსხედით.
და აიშამ დაიწყო.
მან თქვა:
"მე არ ვიცი ჩემი შვილი
დამნაშავეა, თუ უდანაშაულო,
მაგრამ მინდა გითხრათ, როგორ ძალიან ვწუხვარ
იმის გამო, რაც თქვენ ოჯახებს გადახდა.
მე ვიცი, რას ნიშნავს ტანჯვა.
და ვთვლი, რომ თუ დანაშაული ჩაიდინეს
დამნაშავე უნდა გაასამართლონ და დასაჯონ."
იგი ისეთი გრძნობით გადმოგვწვდა .
და მე ვიტყოდი , რომ მან ყინული გაალღო.
შემდეგ ჩვენ ყველამ მოვყევით ჩვენი ისტორიები
და გამოვნახეთ საერთო, როგორც ადამიანებმა.♫
სადღაც ნაშუადღევს,
დაახლოებით 3 საათზე,
ჩვენ გვეგონა თითქოს საუკუნეა ვიცნობდით ერთმანეთს.
აი რა ვისწავლე მისგან,
ის არის ქალი, რომელსაც შეუძია იყოს გულუხვი
ასეთ გარემოებებში
და მაშინ, ისეთ დროს,
და როდესაც მის შვილს ასეთი რამ გაუკეთს
და როდესაც მან ასეთი ცხოვრება გამოიარა.
მე არასდროს გამიცვნია
ასეთი მძიმე ცხოვრების მქონე ადამიანი.
ასეთი განსხვავებუი კულტურიდან და გარმემოდან.
და მე ვგრძნობ, რომ
ჩვენ შორის,
განსაკუთრებული კავშირია,
რომელსაც მე ძალიან ვაფასებ.
და მე ვთვლი, რომ ეს ყველაფერი
დაკავშირებულია განსხვავებულის შიშთან,
მაგრამ პირველი ნაბიჯის გადადგმის შემდეგ
გააანალიზებ, რომ "ეს სულაც არ არის ასე რთული,
ვინ შემიძლია კიდევ გავიცნო, ვისაც არ ვიცნობ?
ან ვისგანაც ძალინ განვსხვავდები?”
აიშა
რამეს, ხომ არ დაამატებდი
შესაჯამებლად?
რადგან ჩვენი დრო ამოიწურა
(სიცილი)
მე მინდოდა მეთქვა
რომ ჩვენ უნდა ვცადოთ სხვების გაცნობა, იმ განსხვავებულისა.
უნდა იყოთ გულუხვები,
და გულები უნდა გქონდეთ გულუხვი,
თქვენი გონება უნდა იყოს გულუხვი.
შემწყნარებლები უნდა იყოთ.
ძალადობას უნდა ებრძოლოთ.
და მე იმედი მაქვს, ერთ დღეს, ჩვენ ყველა ერთად ვიცხოვრებთ
სიმშვიდეში და ერთმანეთის პატივისცემით.
აი ეს მინდოდა მეთქვა
(აპლოდისმენტები)
მინდა იმით დავიწყო, რომ შემოგთავაზოთ ერთი უფასო
რჩევა - ცხოვრებისეული ხრიკი
ამისათვის კი საჭიროა, რომ თქვენ
ორი წუთით შეიცვალოთ პოზა.
მაგრამ, სანამ ამ ხრიკს გაგიზიარებთ, მინდა გთხოვოთ, რომ
”დაათვალიეროთ” საკუთარი სხეული და გაიაზროთ, რა მდგომარეობაშია ის ახლა.
რამდენი თქვენგანი ცდილობს, რომ დაპატარავდეს?
შეიძლება მოხრილი ხართ, ფეხი ფეხზე გაქვთ გადადებული,
ან ხელები გაქვთ გადაჯვარედინებული.
ხანდახან ხელებს ასე ვიჭერთ,
ხანდახან ვშლით მათ. (ისმის სიცილი)
გხედავთ. (ისმის სიცილი)
მოკლედ, მინდა, რომ დააკვირდეთ იმას, თუ რას აკეთებთ ამ წუთას.
ჩვენ ამ საკითხს რამდენიმე წუთში დავუბრუნდებით
და მე იმედი მაქვს, რომ ჩემს ხრიკს ოდნავ მაინც თუ აუღებთ ალღოს,
შეძლებთ მნიშვნელოვნად შეცვალოთ თქვენი ცხოვრება.
ამგვარად, ჩვენ ძალიან გვიტაცებს სხეულის ენა,
მით უფრო მეტად გვაინტერესებს
სხვა ადამიანების სხეულის ენა.
აი ხომ იცით, ჩვენ გვაინტერესებს როცა (ისმის სიცილი)
იგრძნობა უხერხულობა ურთიერთობაში, ან ვამჩნევთ ღიმილს,
ან ზიზღნარევ მზერას, ან ძალიან ტლანქად ჩაკრულ თვალს,
ან სულაც ხელის ჩამორთმევას.
საუბრობს მთხრობელი: აი ისინიც გამოჩნდნენ 10 ნომერთან და შეხედეთ
პოლიციელს გაუმართლა, მას პრეზიდენტმა ჩამოართვა ხელი.
აშშ-ს პრეზიდენტმა! და აი, ახლა
პრემიერ-მინისტრიც - ? მაგრამ არაო! (ისმის სიცილი)
(ისმის სიცილი) (ისმის აპლოდისმენტები)
საუბრობს ემი ქადი: ანუ ხან, რომ ჩამოართმევენ ხელს და ხან არა.
რაც, შესაძლოა კვირების განმავლობაში განიხილებოდეს.
მათ შორის BBC-სა და New York Times-ში.
ცხადია, როცა ჩვენ სხეულის ენაზე ვსაუბრობთ,
რასაც სოციალურ მეცნიერებაში ჩვენ არავერბალურ ქცევას ვუწოდებთ --
რადგანაც ეს ენაა, ბუნებრივია, კომუნიკაციის თემა გვახსენდება.
ხოლო, როცა კომუნიკაციაზე ვსაუბრობთ, იქვე ვგულისხმობთ ურთიერთობებსაც.
რას მეუბნება მე თქვენი სხეულის ენა?
ან პირიქით, როგორ გესმით თქვენ ჩემი სხეულის ენა?
მრავალი მიზეზის გამო, მართებულია ამ საკითხის ასეთ ჭრილში განხილვა.
მართლაც, მეცნიერებმა სოციალურ სფეროში ბევრი
დრო დახარჯეს, იმისათვის, რომ შეესწავლათ ჩვენი და
სხვების სხეულის ენის გავლენა ადამიანების მსჯელობაზე.
ჩვენ ძალიან სწრაფად გვექმნება წარმოდგენა და აზრი ადამიანზე, მისი სხეულის ენიდან გამომდინარე.
და ამ წარმოდგენებსა და აზრებს, შესაძლოა რეალური და მნიშვნელოვანი შედეგები მოყვეს.
მაგალითად, ადამიანის სამუშაოზე აყვანა, დაწინაურება ან პაემანზე დაპატიჟება.
მაგალითად, ნალინი ამბადი, მკვლევარი ტაფტის უნივერსიტეტიდან
გვეუბნება, რომ მას შემდეგ, რაც ადამიანები ნახავენ 30 წამიან უხმო ვიდეო-კლიპს
რომელიც ექიმისა და პაციენტის ურთიერთობას ასახავს რეალურ სიტუაციაში,
ის თუ, რამდენად დადებითი წარმოდგენა შეექმნათ მათ ექიმზე,
გამოდგება იმისათვის, რომ ვივარაუდოთ, უჩივლებენ თუ არა მას
აქ საუბარი იმდენად იმაზე კი არ არის, არის თუ არა
ეს ექიმი კომპეტენტური, არამედ იმაზე, მოგვწონს თუ არა ეს ადამიანი
და ის თუ, როგორ იქცეოდა ის მოცემულ სიტუაციაში.
კიდევ უფრო შთამბეჭდავია პრინსოტნის უნივერსიტეტიდან ალექს თოდოროვის აღმოჩენა,
რომ პოლიტიკური კანდიდატების სახეებზე
ერთწამიანი დაკვირვების შედეგად ჩამოყალიბებული აზრი 70 პროცენტით ემთხვევა აშშ-ს სენატორებისა
გუბერნატორების არჩევნების შედეგებს.
უფრო მეტიც, ახლა ციფრულ სამყაროზე გადავიდეთ,
”ემოტიკონებს”, რომლებიც ონლაინ მოლაპარაკებებში გამოიყენება,
შეუძლიათ კიდევ უფრო წარმატებული გახადონ მოლაპარაკება.
ანუ გირჩევნიათ ისინი კარგად გამოიყენოთ, არა?
როცა ჩვენ არავერბალურ ენას განვიხილავთ, გვაინტერესებს, როგორ განვსჯით
სხვებს, ან სხვები, როგორ განგვსჯიან ჩვენ და რა შედეგები მოყვება ამას.
თუმცა, ჩვენ ხშირად გვავიწყდება სხვა აუდიტორია,
რომელზეც ჩვენი სხეულის ენა ახდენს გავლენას. და ეს აუდიტორია თავად ჩვენ ვართ .
ჩვენი სხეულის ენა ჩვენზეც ზემოქმედებს. ის გავლენას ახდენს ჩვენს აზრებზე,
ჩვენს გრძნობებზე და ჩვენს ფიზიოლოგიაზე.
და მაინც, რას ვგულისხმობ ამ სხეულის ენაში?
მე სოციალური ფსიქოლოგი ვარ და სტერეოტიპულ განწყობებს (prejudice) შევისწავლი.
მაღალრეიტინგულ ბიზნეს-სკოლაში ვასწავლი,
ამდენად, ჩემი დაინტერესება ძალაუფლების თემით გარდაუვალი იყო.
კერძოდ, მე დავინტერესდი ძალაუფლებისა და
დომინანტურობის არავერბალური გამოხატულებებით.
როგორია ძალაუფლებისა და დომინანტურობის არავერბალური გამოხატულებები?
აი, როგორია!
ამგვარად, ცხოველთა სამყაროში ის სხეულის გაშლას, განვრცობას გულისხმობს.
შენ ფართოდ იშლები და იწელები, რომ უფრო დიდი გამოჩნდე,
რომ მეტი სივრცე დაიკავო ანუ არსებითად, უფრო მეტად გამოჩნდე .
დიახ, უფრო მეტად გამოჩნდე. და ეს მართლაც ასეა
ცხოველთა სამყაროში. და ეს მხოლოდ პრიმატებს არ ეხება,
ადამიანებიც ზუსტად ასე იქცევიან. (ისმის სიცილი)
ამას ყოველთვის აკეთებენ, მაშინაც, როცა მუდმივად გრძნობენ ძალაუფლებას
და მაშინაც, როცა ეს გრძნობა დროებითია.
აი ეს, მაგალითად, ძალიან საინტერესოა! ის აჩვენებს
თუ რამდენად უნივერსალური და დროში გამოცდილია ძალაუფლების ამგვარი გამოხატულებები.
აი ეს მდგომარეობა, რომელიც სიამაყეს გამოხატავს,
ჯესიკა თრეისიმ შეისწავლა. მან დაადგინა, რომ
ადამიანები, ვისაც არ ჰქონია მხედველობის პრობლემები
და ისინიც, ვინც დაბადებით უსინათლონი არიან, ასე აკეთებენ,
როცა სპორტულ შეჯიბრებაში იმარჯვებენ.
როცა ისინი ფინიშის ხაზს გადაკვეთენ და გამარჯვებულნი არიან,
არ აქვს მნიშვნელობა, უნახავთ თუ არა სხვა როგორ იქცევა ამ დროს.
ისინი ასე აკეთებენ.
ხელები ზემოთ არის ატაცებული და ნიკაპიც ოდნავ აწეულია.
როგორ ვიქცევით, როცა უძლურად ვგრძნობთ თავს? ზუსტად
საწინააღმდეგოს ვაკეთებთ. ვიკუნტებით. ვიხრებით.
ვპატარავდებით. არ გვინდა, ჩვენს გვერდზე მყოფ ადამიანს შევეჯახოთ.
და ამ შემთხვევაშიც, ცხოველები და ადამიანები ერთმანეთისგან არ განსხვავდებიან.
და აი რა ხდება, როცა ერთმანეთს ძლევამოსილი და უსუსური
ადამიანები ხვდებიან. ანუ, ჩვენ, როგორც წესი,
მეორე ადამიანის არავერბალური ქცევის საპასუხო ქცევას ვახორციელებთ.
თუკი, მეორე ადამიანი ჩვენთან მიმართებაში დიდი ძალაუფლებას ავლენს,
ჩვენ ’ვპატარავდებით’. ჩვენ არ ვიმეორებთ სარკისებურად მათ ქცევას.
ჩვენ საპირისპიროდ ვიქცევით.
აი მე, ვაკვირდები ჩემს სტუდენტებს აუდიტორიაში,
და რას ვამჩნევ? მე ვამჩნევ, რომ MBA სტუდენტები
ავლენენ ძალაუფლების გამომხატველი არავერბალური ქცევის სრულ სპექტრს.
გვყავს სტუდენტები, რომლებიც ნამდვილი ”ალფა არსებები” არიან,
რომლებიც, მაშინვე ოთახის ცენტრში შემოდიან,
ჯერ კიდევ სანამ ლექცია დაიწყება, მათ უკვე უნდათ, რომ სივრცე დაიკავონ.
სხდებიან ფართოდ გაშლილ პოზაში.
ხელს ასე სწევენ.
და მეორეს მხრივ, გვყავს სტუდენტები, რომლებიც მართლაც ერთი-ორად პატარავდებიან,
როცა ოთხაში შემოდიან. ამას, მათი შემოსვლისთანავე ამჩნევ.
ეს აისახება მათ სახეებსა და სხეულებზე. ისინი სხდებიან
თავიანთ ადგილებზე და პატარავდებიან.
და ხელს, აი ასე იწევენ.
ამასთან დაკავშირებით, რამდენიმე დაკვირვება მაქვს.
პირველი, რომელიც მგონი არ გაგაკვირვებთ,
სავარაუდოდ უკავშირდება სქესს.
ქალები, უფრო მეტი ალბათობით გააკეთებენ ამას, ვიდრე კაცები.
ქალები ქრონიკულად უფრო ნაკლებ ძალაუფლებას გრძნობენ, ვიდრე კაცები -
ამდენად ეს გასაკვირი არ არის. მაგრამ მეორე რამ, რაც მე შევამჩნიე, არის ის, რომ
ძალაუფლების გამოხატულება, ასევე უკავშირდება
ლექციებზე სტუდენტების აქტიურობის სიხშირესაც და ხარისხსაც.
MBA-ს ლექციებზე კი ეს ძალიან მნიშვნელოვანია,
იმიტომ, რომ აქტიურობის ქულა ჯამური შეფასების ნახევარს შეადგენს.
ბიზნეს-სკოლები თავს იტეხენ, როგორ გადალახონ ეს სქესთაშორის სხვაობით გამოწვეული ნიშნების პრობლემა.
სწავლას, ორივე სქესის, ერთნაირად კარგი სტუდენტები იწყებენ,
მაგრამ ბოლოში განსხვავებულ შეფასებებს იღებენ,
რისი მიზეზიც, როგორც სჩანს, ნაწილობრივ ლექციაზე აქტიურობაა.
მეც დავიწყე ამ საკითხზე ფიქრი, კარგი,
ეს ხალხი ასე შემოდის აუდიტორიაში, და
ლექციის დროს აქტიურობს. ნეტა, არის შესაძლებელი, რომ ადამიანებმა ითამაშონ?
გახდებიან ამის მერე ისინი უფრო აქტიურები?
დენა ქარნი ჩემი კოლეგაა ბერკლიდან, რომელთან ერთადაც მე ძირითადად ვმუშაობ,
მე მართლაც მინდოდა გამეგო, შეიძლება ითამაშო და ბოლოს გამოგივიდეს?
ანუ, ცოტა ხანი ეს გააკეთო, როგორც თამაში, იმიტაცია და მერე,
ერთხელაც, მართლაც გამოგივიდეს ასე მოქცევა და რეალურად იგრძნო ძალაუფლება?
ჩვენ ხომ ვიცით, რომ ჩვენი სხეულის ენა გადამწყვეტ როლს თამაშობს, იმაში
თუ რას ფიქრობენ ადამიანები ჩვენზე. ამის ბევრი დასტურია.
მაგრამ ჩვენ სინამდივლეში გვაინტერესებდა, ახდენს თუ არა
ჩვენი სხეულის ენა გავლენას საკუთარი თავის მიმართ ჩვენს განწყობებსა და დამოკიდებულებებზე.
გარკვეულწილად, ამის დასტურიც არსებობს.
მაგალითად, ჩვენ ვიღიმით, როცა გვიხარია,
მაგრამ მაშინაც კი, როცა ჩვენ იძულებით ვიღიმით, იმიტომ, რომ
კალამი გვიჭირავს პირით, აი ასე, სიხარულის განცდა გვეუფლება.
ესეიგი, ასეც ხდება და ისეც. და რაც შეეხება ძალაუფლებას,
აქაც იგივე ვითარებაა. ანუ, როცა ძალაუფლებას გრძნობ,
დიდი ალბათობით, აი ასე გააკეთებ, მაგრამ ასევე შესაძლებელია პირიქით,
თავი მოაჩვენო, რომ გრძნობ ძალაუფლებას და
მართლაც იგრძნო ძალაუფლება.
ამგვარად, მეორე რამ, რაც ჩვენ გვაინტერესებდა, იყო
ჩვენ ვიცით, რომ ჩვენი გონება გავლენას ახდენს ჩვენს სხეულზე,
მაგრამ მართალია, რომ ჩვენი სხეულიც ცვლის ჩვენს ტვინს?
და რას ვგულისხმობ, როცა ვსაუბრობ, იმ ადამიანების ტვინებზე,
ვინც ძალაუფლებას გრძნობს?
მე ვგულისხმობ აზრებს და გრძნობებს,
და იმ ფიზიოლოგიურ მოვლენებს, რომლებიც გავლენას ახდენენ ჩვენს აზრებსა და გრძნობებზე,
ამ კონკრეტულ შემთხვევაში - ჰორმონებზე. მე ჰორმონებს შევისწავლი.
კარგით, მაინც როგორია ძალაუფლების გრძნობით აღვსილი
ან უძლური ადამიანის ტვინი?
როგორც მოსალოდნელი იყო, ძალაუფლების გრძნობის მქონე ადამიანები
უფრო გამბედავნი, თავდაჯერებულნი და ოპტიმისტურებიც კი, არიან.
მათ აქვთ გრძნობა, რომ წარმატებას მიაღწევენ, მაშინაც კი, როცა ეს იღბალზეა დამოკიდებული.
მათ, ასევე, როგორც წესი უფრო გამოსდით აბსტრაქტულად აზროვნება
მათ ძალიან ბევრი რამ განასხვავებთ. ისინი უფრო რისკიანები არიან.
ძალიან ბევრი განსხვავებაა ძალაუფლების მეტი და ნაკლები გრძნობის მქონე ადამიანებს შორის.
ეს განსხვავებები ფიზიოლოგიურ დონეზეც ვლინდება, ორი
საკვანძო ჰორმონით: ტესტოსტერონი, რომელიც დომინანტურობის ჰორმონია,
და კორტიზოლი, რომელიც სტრესის ჰორმონია.
ანუ ვლინდება, რომ
ძალაუფლების მქონე ალფა მამრებს პრიმატების საზოგადოებრივ იერარქიაში
აქვთ ტესტოსტერონის მაღალი და კორტიზოლის დაბალი დონეები.
ასეთივე ჰორმონალური სურათი იკვეთება ძლევამოსილ
და წარმატებულ ლიდერებში.
როგორ უნდა გავიგოთ ეს? როცა ძალაუფლებაზე ვსაუბრობთ,
ხალხი, ადრე, როგორც წესი, მხოლოდ ტესტოსტერონს მოიაზრებდა,
იმიტომ, რომ ის დომინანტურობას უკავშირდება.
მაგრამ სინამდვილეში, ძალაუფლების განცდა, ასევე უკავშირდება იმას, თუ როგორ რეაგირებთ სტრესზე.
ანუ, გინდათ ლიდერი, რომელიც დომინანტურია,
ტესტოსტერონის მაღალი დონე აქვს, მაგრამ სტრესის მიმართ მგრძნობიარეა?
ალბათ არ გინდათ. თქვენ გინდათ ადამიანი,
რომელიც ძლევამოსილია, გამბედავი და დომინანტური,
არ არის სტრესის მიმართ მგრძნობიარე, არამედ მშვიდია.
ჩვენ ვიცით, რომ პრიმატებში, თუკი
მამრი მოიპოვებს დომინანტურ, ალფა პოზიციას,
ასე ვთქვათ, მოულოდნელად,
სულ რამდენიმე დღეში მისი ტესტოსტერონის დონე არსებითად იმატებს,
ხოლო კორტიზოლის დონე - არსებითად ეცემა.
ამგვარად, ჩვენ გვაქვს დასტური იმისა, რომ სხეულს აქვს გავლენა
გონებაზე, სულ მცირე, სახის გამომეტყველების დონეზე,
და ასევე, დასტური იმისა, რომ როლის შეცვლაც ახდენს გავლენას ტვინზე.
ანუ აი რა ხდება, თქვენ იცვლით როლს,
რა ხდება თუკი ეს ცვლილება ძალიან მცირეა,
სულ მცირე, მინიმალური ცვლილება.
თქვენ ეუბნებით თქვენ თავს, ”ორი წუთის განმავლობაში, მინდა ასე ვიდგე,
და ამისგან მე მეტ ძალაუფლებას შევიგრძნობ”
აი, რა გავაკეთეთ ჩვენ. გადავწყვიტეთ,
ლაბორატორიაში, პატარა ექსპერიმენტზე მოგვეწვია ხალხი, რომელსაც
ორი წუთის განმავლობაში, სხვადასხვა, მაღალი ან დაბალი
ძალაუფლების გამომხატველი პოზა უნდა მიეღოთ. მე გაჩვენებთ,
ხუთ ასეთ პოზას, თუმცა ყოველი ცალკული ადამიანი მხოლოდ ორ პოზას იღებდა.
აი, ერთერთი მათგანი.
კიდევ ორი.
ამას ”ქალი საოცრება” შეარქვეს
მედიაში.
აი, კიდევ რამდენიმე.
ანუ, ზოგი იჯდა, ზოგი იდგა.
ესენი დაბალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზებია.
ადამიანი ძალიან იკუნტება, პატარავდება.
ეს ძალიან უსუსური პოზაა.
როცა საკუთარ კისერს ეხები,
ცდილობ საკუთარი თავის დაცვას.
და აი, რა ხდება. ეს ხალხი შემოდის,
მათ სხვადასხვა სივრცეებში ვანაწილებთ,
და ვეუბნებით, რომ ორი წუთის განმავლობაში ასეთი ან ასეთი პოზა მიიღონ.
მათ არანაირ გამოსახულებას არ ვაჩვენებთ, იმიტომ, რომ არ გვინდა,
რამეზე მივანიშნოთ. ჩვენ გვინდა, რომ მათ თავად იგრძნონ ძალაუფლება,
ხომ ასეა? მოკლედ, ორი წუთის განმავლობაში ისინი რაღაც პოზაში არიან.
შემდეგ ვეკითხებით მათ, თუ რამდენად აქვთ ძალაუფლების განცდა, გარკვეულ საკითხებთან მიმართებაში.
მერე, ვაძლევთ მათ შესაძლებლობას, რომ ჩაერთონ აზარტულ თამაშში
და ვიღებთ მათი ნერწყვის ნიმუშს.
სულ ეს არის, მთელი ექსპერიმენტი.
და აი, რა აღმოვაჩინეთ. რისკიანობას, რაც აზარტულ თამაშებში აუცილებელია, გამოავლენ
თუკი მანამდე მაღალი ძალაუფლების გამომხატველ
პოზაში იყავი, 86 პროცენტიანი ალბათობით.
თუკი, დაბალი ძალაუფლების გამომხატველ პოზაში იყავი,
რისკიანობის გამოვლენის მხოლოდ 60 პროცენტიანი შანსია. ეს დიდი სხვაობაა!
მონაწილეთა ტესტოსტერონის დონეზე კი, ეს ასე აისახა.
თუ შევადარებთ ექსპერიმენტის დაწყებამდე მიღებულ მონაცემებს
მაღალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზის მიღების შემთხვევაში, მან 20%-ით მოიმატა,
ხოლო დაბალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზის მიღების შედეგად - 10%-ით დაიკლო.
ანუ, სულ ორი წუთი და აი, ასეთ ცვლილებებს ვიღებთ.
რაც შეეხება კორტიზოლის მონაცემებს. მაღალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზის შედეგად
მონაწილეებში მისი დონე 25%-ით იკლებს, ხოლო
დაბალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზის მიღების შედეგად კი - 15%-ით იზრდება.
ორი წუთი იწვევს ასეთ ჰორმონალურ ცვლილებებს,
რომლებსაც შეუძლიათ შეცვალონ თქვენი მდგომარეობა,
გაგხადონ გაბედული, თავდაჯერებული და კომფორტულად გაგრძნობინონ თავი,
ან გაგხადონ სტრესის მიმართ მეტად მგრძნობიარე,
რაღაცნაირად უძლური. ეს გრძნობა კი ალბათ ყველას განგვიცდია, არა?
როგორც სჩანს, ჩვენი სხეულის ენა მართლაც ახდენს გავლენას იმაზე,
თუ რა აზრი და დამოკიდებულება გვაქვს საკუთარი თავის მიმართ.
ესეიგი, ჩვენს თვითშეფასებაზე არა მხოლოდ სხვები, არამედ ჩვენც ვახდენთ გავლენას.
და ჩვენი სხეულებიც ახდენს გავლენას ჩვენს გონებაზე.
შესაბამისად, შემდეგი შეკითხვა ასეთია:
რამდენიმე წუთით რაღაც პოზა, რომ მივიღო,
ეს მართლა შეცვლის რამეს ჩემს ცხოვრებაში?
ის რაც ვნახეთ, ლაბორატორიაში ხდებოდა. პატარა დავალება იყო,
სულ ორწუთიანი. მაგრამ, რეალობაში,
სად შეიძლება ამის გამოყენება? რაც ცხადია, ჩვენი გვაინტერესებს კიდეც.
ჩვენ ვფიქრობთ, რომ ამის გამოყენება, აზრიანად,
შესაძლებელია სიტუაციებში, რომლებშიც ხდება შეფასება, განსჯა.
მაგალითად სოციალური სიტუაციები, რომელიც საფრთხის შემცველია. სადაც, მაგალითად გაფასებენ,
თუნდაც შენი მეგობრები. აი, თინეიჯერი, რომ წარმოვიდგინოთ ბუფეტში.
ან თუნდაც საკუთარი თავი წარმოიდგინეთ, როცა საჯაროდ
გამოდიხართ რამე სხდომაზე. ან ცდილობთ კლიენტი დაიყოლიოთ,
ან ასე, ჩემსავით გამოსვლა გაქვთ
ან გასაუბრება, სამუშაოზე ასაყვნად.
ჩვენც, სწორედ, სამსახურში ასაყვანად გასაუბრების სიტუაცია
ავირჩიეთ, რადგან ეს უმრავლესობისათვის
კარგად ნაცნობი სიტაუციაა.
გამოვაქვეყნეთ ჩვენი კვლევის შედეგები. მედიაც
ძალიან დაინტერესდა და, თურმე, აი ასე უნდა
გააკეთო, როცა გასაუბრებაზე გადიხარო. (ისმის სიცილი)
ჩვენ გული შეგვიწუხდა, ცხადია, და განვაცხადეთ,
რომ, ღმერთო ჩემო, ამას სულაც არ ვგულისხმობდით.
ამისთვის ბევრი მიზეზია, არა, არა და არა, ასე არ მოიქცეთ!
იმიტომ, რომ აქ მთავარი საკითხი, ის კი არ არის, სხვებს როგორ ესაუბრები,
არამედ საკუთარ თავს რას ეუბნები. რას აკეთებ მანამდე,
სანამ გასაუბრებაზე შეხვალ? როგორც წესი - ამას.
მართალია? ზიხარ, ჩაჰყურებს შენს აიფონს,
ან ანდროიდს, რომ არავინ გამომრჩეს.
ან ხომ იცი, უყურებ შენს ჩანაწერებს,
ბეჭებში მოხრილი და დაპატარავებული ხარ.
მაშინ, როცა სინამდვილეში აი, ამას უნდა აკეთებდე,
თუნდაც საპირფარეშოში, რატომაც არა?! გამოყავი ორი წუთი და გააკეთე ეს.
აი რისი შემოწმება გვინდა, გასაგებია ხო?
ისევ შევკრიბეთ ადამიანები ლაბორატორიაში და
ისევ ვთხოვეთ მიეღოთ მაღალი ან დაბალი ძალაუფლების გამომხატველი პოზები,
რის მერეც მათ ძალიან სტრესული გასაუბრება გაიარეს.
ეს გასაუბრება, სულ 5 წუთს გრძელდებოდა. ჩვენ ვიწერდით.
ამასთანავე, გვყავდა შემფასებლები, რომლებიც წინასწარ
მოვამზადეთ, რომ არ გამოეხატათ არანაირი არავერბალურ რეაქცია.
აი, ასეთი სახეებით ისხდნენ. წარმოიდგინეთ,
ეს ადამიანი ზის თქვენს პირისპირ გასაუბრებაზე.
მთელი 5 წუთი, ის, აი ასე, უმეტყველო სახით ზის. ამას ჯობია გაგაწყვეტინოს ხოლმე.
ადამიანები ამას ვერ იტანენ. ამას მერიან ლეფრანსი
"სოციალურ მორევში დგომას" უწოდებს.
ეს ნამდვილად აგიწევთ კორტიზოლის დონეს.
მოკლედ, ასეთი გასაუბრება უნდა გაევლოთ,
რადგან ჩვენ, მართლაც გვაინტერესებდა რა მოხდებოდა.
ამის შემდეგ, ჩანაწერები ნახეს სხვა ადამიანებმა,
ამ ადამიანებს წარმოდგენა არ ქონდათ არც ექსპერიმენტის ჰიპოთეზაზე, არც პირობებზე.
არც ის იცოდნენ, რომელი მონაწილე რა პოზას იღებდა გასაუბრებამდე.
ამ ადამიანებმა, მას შემდეგ, რაც ყველა ჩანაწერი ნახეს
თქვეს ”აი ეს ხალხი გვინდა ჩვენ”-ო. და სწორედ ის მონაწილეები აირჩიეს,
ვისაც მაღალი ძალაუფლების პოზა ჰქონდა მიღებული გასაუბრებამდე. ”ეს ხალხი არ გვინდა”-ო.
”ვინც შევარჩიეთ, ის ხალხი საერთოდ, ზოგადად უფრო მოგვეწონა”-ო.
რატომ მოხდა ასე? ეს სულაც არ აღმოჩნდა გასაუბრების შინაარსზე დამოკიდებული.
ეს განპირობებული იყო იმით, თუ რამდენად ჩართული იყო კანდიდატი თავისსავე საუბარში.
ჩვეულებრივ კანდიდატი ფასდება ისეთი პარამეტრებით,
როგორიცაა მისი ცოდნა. ან რამდენად მწყობრია
მისი მსჯელობა, ან კარგი მოსასმენია. როგორია მისი გამოცდილება.
მაგრამ ეს ასპექტები არ იცვლება. აი, რა იცვლება.
ეს იცვლება. ადამიანები რეალურად ვლინდებიან.
ისინი პიროვნულად ვლინდებიან.
გამოთქვამენ საკუთარ, რეალურად საკუთარ აზრებს,
ყოველგვარი ზეგავლენის გარეშე.
სწორედ ამას ეფუძნება, ეს განსაზღვრავს იმას, თუ როგორ აფასებენ მათ სხვები.
ამას, სხვა ადამიანებს, რომ ვეუბნები,
რომ ჩვენი სხეულის ენა ჩვენს ცნობიერებას ცვლის, ჩვენი ცნობიერება - ჩვენს ქცევას,
ხოლო ქცევა კი შედეგებს, ასეთ პასუხებს ვიღებ:
”არ ვიცი - რაღაც ხელოვნურია ამაში.” არა?
მე ვეუბნები - შენც ითამაშე და გამოგივა. მაგრამ ამაზე მეუბნებიან,
”არ მინდა მივიდე გასაუბრებაზე და ხელოვნური ვიყო,
თავი მოვაჩვენო. ეს თითქოს ტყუილს გავს.
არ მინდა ვიყო იქ და ვიფიქრო, რომ სინამდვილეში, იქ ჩემი ადგილი არ არის.”
და ეს კი გულზე მომხვდა.
ჩემზე ერთ პატარა ამბავს მოგიყვებით,
როცა მეც ეს გრძნობა მქონდა, რომ თავს ვაჩვენებდი და იქ არ ვიყავი, სადაც მეკუთვნოდა ყოფნა.
როცა 19 წლის ვიყავი, მძიმე ავარიაში მოვყევი.
მანქანიდან გადმოვვარდი, მიწაზე რამდენჯერმე გადავგორდი.
დარტყმის ძალამ მანქანიდან გადმომაგდო. გონზე, რომ მოვედი თავის ტრავმით
სარეაბილიტაციო დაწესებულებაში ვიწექი. კოლეჯი მივატოვე
და აღმოვაჩინე, რომ ჩემი ინტელექტის ინდექსმა ორი სტანდარტული გადახრით იკლო,
რაც ძალიან მძიმე იყო.
ჩემი ინტელექტის ინდექსი ყოველთვის ვიცოდი, იმიტომ, რომ ითვლებოდა, რომ ჭკვიანი ვიყავი,
ნიჭიერ ბავშვად მივიჩნეოდი.
კოლეჯში აღარ ვიყავი, მე კი, ისევ იქ დაბრუნებას ვცდილობდი.
მეუბნებოდნენ, რომ კოლეჯს ვერ დავამთავრებდი.
რამე სხვა საქმე უნდა მოიფიქრო შენთვის,
კოლეჯში სწავლა აღარ გამოგივაო.
ჩემთვის ეს დიდი ბრძოლა იყო. მინდა გითხრათ,
როცა ხელიდან გეცლება ის არსებითი, რასთანაც ასე აიგივებ თავს,
და ჩემთვის ეს იყო ჭკუა და ნიჭიერება,
როცა ეს გეცლება, ძალიან უმწეოდ გრძნობ თავს.
სრულიად უსუსურად ვგრძნობდი თავს. სულ ჩემს თავზე ვმუშაობდი.
მიმართლებდა და ისევ ვმუშაობდი. და ისევ მიმართლებდა.
ასე კოლეჯიც დავამთავრე.
ამისთვის ოთხი წლით მეტი დამჭირდა, ვიდრე ჩემს კურსელებს.
მერე ერთი ადამიანიც დავარწმუნე, ჩემი ანგელოზივით ხელმძღვანელი, სიუზან ფისკე
და პრინსტონში აღმოვჩნდი.
იქ კი ვიფიქრე, აქ ჩემი ადგილი არ არისთქო.
თვითმარქვია ვარ.
და პირველი წლის დამასრულებელი გამოსვლის წინა ღამეს,
წლის დამასრულებელი გამოსვლა 20 წუთიანია, გაითვალისწინეთ,
20 კაციანი აუდიტორიის წინაშე. სულ ესაა.
ისე შემეშინდა, რომ მამხილებდნენ,
რომ დავურეკე სიუზანს და ვუთხარი, რომ აღარ ვაგრძელებდი სწავლას.
მან მიპასუხა ”შენ ვერსად ვერ წახვალ,
იმიტომ, რომ მე შენზე ფსონი დავდე, ამიტომ დარჩები.
დარჩები და აი, რას გააკეთებ.
თავს მოაჩვენებ.
შენ გამოხვალ, იმდენჯერ, რამდენჯერაც მოგთხოვენ.
კიდევ, და კიდევ, და კიდევ
სულ, რომ გული გისკდებოდეს, დამბლა დაგეცეს
სხეული არ დაგემორჩილოს. იქამდე, სანამ
არ დადგება მომენტი, როცა იტყვი ღმერთო! გამომდის!
ეს მე მართლა გამომდის, ბუნებრივად გამომდის.
და მეც ასე მოვიქეცი. ხუთი წელი უმაღლესში ვისწავლე,
რამდენიმე წელი. მერე ნორსვესტერნში მოვხვდი.
ჰარვარდში გადავედი. უკვე ჰარვარდში ვიყავი.
აქ ამაზე უკვე აღარ ვფიქრობდი, მაგრამ მანამდე, დიდი ხანი მიტრიალებდა ეს აზრი თავში
”ჩემი ადგილი აქ არ არის. აქ ყოფნა არ მეკუთვნის.”
ჰარვარდში პირველი წლის დასასრულს,
ერთი სტუდენტი, რომელიც, მთელი სემესტრი ჩუმად იჯდა აუდიტორიაში,
და რომელსაც ვუთხარი, უნდა ჩაერთო, თორემ არაფერი გამოგივათქო,
ჩემთან კაბინეტში შემოვიდა. აბსოლუტურად არ ვიცნობდი მას.
ძალიან დათრგუნული იყო და მითხრა,
აქ ჩემი ადგილი არ არისო.
და ეს ის მომენტი იყო, როცა მე ორი რამ გავიაზრე.
პირველი, იმას მივხვდი,
რომ, ღმერთო ჩემო, მე ეს განცდა აღარ მეუფლება. ხომ გესმით?
მე ასე აღარ ვფიქრობ, მაგრამ ის - ფიქრობს, და მე მისი მესმის.
ასევე გავიაზრე, რომ მისი ადგილი იქ იყო.
მას შეუძლია, ითამაშოს, თავი მოაჩვენოს და ერთხელაც გამოუვა.
ამიტომ ვუთხარი ”აქ არის შენი ადგილი. შენ გეკუთვნის აქ ყოფნა!”
ხვალ, თავს ისე მოგვაჩვენებ, თითქოს შეგიძლია
იგრძნობ, რომ ძალა გაქვს, და იცი რა?
გამოგივა! (ისმის აპლოდისმენტები)
(ისმის აპლოდისმენტები)
”შენ შემოხვალ აუდიტორიაში,
და ყველაზე კარგ კომენტარს გააკეთებ, რაც გაგიკეთებია”
იცით? მართლაც გააკეთა ასეთი კომენტარი.
აუდიტორიაში ხალხი შებრუნდა, რომ შეეხედათ,
იმისთვის, რომელიც მანამდე არასოდეს შეუმჩნევიათ, იქ თუ იჯდა. (ისმი სიცილი)
რამდენიმე თვის მერე, ეს სტუდენტი ისევ მოვიდა ჩემთან და მივხვდი,
რომ მან, კი არა ითამაშა და ბოლოს კარგად გამოუვიდა,
არამედ მან ითამაშა და ბოლოს გაიშინაგნა.
ეს ადამიანი შეიცვალა.
ამიტომ მინდა გითხრათ, თამაშში ნუკი დახელოვნდებით,
ითამაშეთ, სანამ არ გაიშინაგნებთ. ხომ გესმით?
იქამდე ეცადეთ, სანამ არ გაითავისებთ და ბუნებრივი არ გახდება.
დაბოლოს, მინდა ვთქვა, რომ
პატარა ბიძგებს დიდი ცვლილებების გამოწვევა შეუძლიათ.
სულ ეს ორი წუთი.
ორი წუთი. ორი წუთი. ორი წუთი.
სანამ მორიგ დაძაბულ, შემფასებლურ სიტუაციაში ამოყოფთ თავს,
ორი წუთით, გააკეთეთ ეს. ლიფტში,
საპირფარეშოში, თქვენს მაგიდასთან - მოფარებულ ადგილას.
ეს გჭირდებათ. მომართეთ თქვენი გონება,
რომ სიტუაციას თავი საუკეთესოდ გაართვას.
აწიეთ თქვენი ტესტოსტერონის დონე. დაწიეთ კორტიზოლი.
ნუ გამოხვალთ იმ შეგრძნებით, რომ თავი ვერ გამოავლინეთ.
გამოდით გრძნობით, რომ
გამოავლინეთ თქვენი ნამდვილი სახე და შესაძლებლობები.
თქვენ კი მინდა გთხოვოთ, ისიც, რომ
თქვენ გამოიყენოთ ეს ხრიკი,
და ისიც, რომ
ეს ცოდნა სხვებს გაუზიაროთ. ეს მარტივია.
და ჩემს ეგოს ემეტება. (ისმის სიცილი)
გაეცით ეს ცოდნა. გაუზიარეთ სხვებს,
იმიტომ, რომ ის ვისაც ეს ცოდნა ყველაზე მეტად გამოადგება, ის ხალხია
ვისაც არც რესურსები აქვს, არც ტექნოლოგია,
არც სტატუსი და არც ძალაუფლება. მიეცით მათ ეს ცოდნა,
რადგან ამის გაკეთება მათ დამოუკიდებლადაც შეუძლიათ.
ამისთვის, მხოლოდ საკუთარი სხეული, სიმარტოვე და 2 წუთი დასჭირდებათ.
და მათ შეუძლიათ საკუთარი ცხოვრება მნიშვნელოვნად შეცვალონ.
მადლობა. (ისმის აპლოდისმენტები)
(ისმის აპლოდისმენტები)
დავიბადე დენ ბოსხში
ადგილი რომლის სახელსაც ატარებდა მხატვარი ჰიერონიმუს ბოსხი.
ამიტომ მე ყოველთვის ძალიან მომწონდა ეს მხატვარი
რომელიც ცხოვრობდა და მოღვაწეობდა მე-15 საუკუნეში.
ყველაზე საინტერესო, რაც მას აკავშირებს მორალთან
არის ის, რომ ის ცხოვრობდა დროში როდესაც რელიგიის გავლენა თანდათან სუსტდებოდა.
და მას აინტერსებდა, მე ვფიქრობ,
რა მოელოდა საზოგადოებას
რელიგიის გარეშე, ან ნაკლებ რელიგიურობის შემთხვევაში.
ამიტომ მან დახატა მისი ცნობილი ნახატი "ტკბობის ბაღი,"
რომელიც ზოგმა აღიქვა
როგორც კაცობრიობა მის მორალურ დაცემამდე,
ზოგმა კიდევ როგორც კაცობრიობა ყოველგვარი მორალური დაცემის გარეშე.
ამიტომ ის გაიძულებს იფიქრო იმაზე,
თუ რა მოხდებოდა რომ ჩვენ, ასე ვთქვათ, არ გვეგემა ცოდნის ნაყოფი,
და როგორი მორალი გვექნებოდა?
ბევრად უფრო გვიან, როგორც სტუდენტი,
მე წავედი სულ სხვა ბაღში,
ზოოლოგიურ ბაღში, არნემში
სადაც ჩვენ გვყავს შიმპანზეები.
ეს მე ვარ ახალგაზრდა პატარა შიმპანზესთან ერთად.
(სიცილი)
და იქ მე აღმოვაჩინე,
რომ შიმპანზეები არიან ძალაუფლების მოყვარულნი ძალიან და ამასთან დაკავშირებით დავწერე წიგნი.
იმ დროისათვის ცხოველებზე ჩატარებულ კვლევებში აქცენტი კეთდებოდა
აგრესიაზე და კონკურენციაზე.
ჩემი წარმოდგენა მთლიანად ცხოველთა სამყაროზე,
და მასთან ერთად ადამიანებზე,
იყო ის, რომ სადღაც სიღრმეში ჩვენ ვართ მეტოქეები,
ჩვენ ვართ აგრესიულები,
ჩვენ ძირითადად ყველაფერს ვაკეთებთ პირადი სარგებლის ნახვის მიზნით.
ეს არის, როდესაც გამოვიდა ჩემი წიგნი.
ზუსტად ვერ გეტყვით რამდენად კარგად წაიკითხეს შიმპანზეებმა ის,
მაგრამ ისინი ნამდვილად ჩანდნენ წიგნით დაინტერესებულნი.
იმ დროს,
როდესაც ვმუშაობდი ძალაუფლებასა და გავლენაზე,
აგრესიაზე და ა.შ.,
აღმოვაჩინე, რომ შიმპანზეები ჩხუბის შემდეგ რიგდებიან.
თქვენ ახლა ხედავთ ორ მამრ შიმპანზეს, რომლებმაც ცოტა ხნის წინ იჩხუბეს.
ბოლოს, ისინი ავიდნენ ხეზე, სადაც ერთ-ერთი მათგანი მეორეს უწვდის ხელს.
სურათის გადაღებიდან დაახლოებით ერთი წამის შემდეგ ისინი მიუახლოვდნენ ერთმანეთს
და მათ აკოცეს და მოეხვივნენ ერთმანეთს.
ეს არის ძალიან საინტერესო,
რადგან იმ დროს აქცენტი კეთდებოდა კონკურენციაზე და აგრესიაზე,
და ეს ყველაფერი გაუგებარი ჩანდა.
მთავარი არის მოგება ან წაგება.
მაშინ რატომ რიგდებით ჩხუბის შემდეგ?
გაუგებარია.
ეს არის ის რასაც ჯუჯა შიმპანზეები აკეთებენ. ჯუჯა შიმპანზეები ყველაფერს აკეთებენ სექსის დახმარებით.
და შესაბამისად შერიგებითაც სექსის დახმარებით რიგდებიან.
მაგრამ პრინციპი არის ერთი და იგივე.
პრინციპი არის ის, რომ თქვენ გაქვთ
მნიშვნელოვანი ურთიერთობა
რომელიც დაზარალდა კონფლიქტის შედეგად,
ხოლო თქვენ ამისთვის რაღაც უნდა გააკეთოთ.
შედეგად, მთელი ჩემი წარმოდგენა ცხოველთა სამყაროზე
და მასთან ერთად ადამიანებზე,
თანდათან შეიცვალა.
ჩვენ გვაქვს ეს სურათი
პოლიტიკურ მეცნიერებაში, ეკონომიკაში, ჰუმანიტარულ მეცნიერებებში,
ფილოსოფიაშიც,
რომ კაცი კაცისთვის მგელია.
და რომ სადღაც სიღრმეში ჩვენი ბუნება სინამდვილეში ბილწია.
მე ვფიქრობ ეს არის ძალიან უსამართლო წარმოდგენა მგელზე
მგელი, ბოლოს და ბოლოს არის
ცხოველი რომელიც სხვებთან თანამშრომლობს.
ამიტომაც არის, რომ ბევრ თქვენგანს სახლში ჰყავს ძაღლი
რომელსაც იგივე თვისებები აქვს.
და ეს არის უსამართლო ადამიანებთან მიმართებაში,
იმიტომ, რომ ადამიანები გაცილებით უფრო თანამგრძნობნი არიან
ვიდრე მათზე წარმოუდგენიათ.
მე უფრო და უფრო დავინტერესდი ამ საკითხებით
და დავიწყე მათი შესწავლა სხვა ცხოველებშიც.
ესენი არის მორალის საყრდენები.
თუ ვინმეს ჰკითხავთ, "რას ემყარება მორალი?"
ეს არის ორი ძირითადი რამ რაც ყოველთვის გამოიკვეთება.
ერთი არის ურთიერთმოქმედება,
რომელიც ასოცირდება სამართლიანობისა და თანასწორობის გრძნობასთან.
და მეორე არის თანაგრძნობა და სიბრალული.
ადამიანთა მორალი გაცილებით უფრო მეტია,
მაგრამ თუკი მას გამოაცლით ამ საყრდენებს,
ვფიქრობ, რომ ბევრი არაფერი დარჩება.
აქედან გამომდინარე, ისინი არიან არსებითად მნიშვნელოვანი.
ნება მომეცით, მოვიყვანო რამდენიმე მაგალითი ამასთან დაკავშირებით.
ეს არის იერკის პრიმატების ცენტრის ძველი ვიდეო ჩანაწერი
სადაც შიმპანზეებს ასწავლიან თანამშრომლობას.
უკვე დაახლოებით ასე წელი გავიდა მას შემდეგ
რაც ჩვენ დავიწყეთ ექსპერიმენტების ჩატარება თანამშრომლობაზე.
აქ არის ორი ახალგაზრდა შიმპანზე რომელთაც აქვთ ყუთი,
და ეს ყუთი არის საკმაოდ მძიმე იმისთვის, რომ ერთმა შიმპანზემ შესძლოს მისი გადაადგილება.
და რა თქმა უნდა, ყუთზე არის საკვები.
სხვა შემთხვევაში ისინი არ ეცდებოდნენ მის გადაადგილებას.
ისინი ეწევიან ყუთს თავიანთკენ.
და თქვენ ხედავთ, რომ ისინი მოქმედებენ სინქრონულად.
ხედავთ, რომ ისინი მუშაობენ ერთად, ეწევიან ყუთს ერთდროულად.
ეს უკვე დიდი წინსვლაა ბევრ ცხოველში
რომელი ვერ შესძლებდა ამის გაკეთებას.
ახლა თქვენ ნახავთ გაცილებით უფრო საინტერესო სურათს,
იმიტომ, რომ ამჯერად ერთ-ერთი შიმპანზე უკვე გამოკვებეს.
ამდენად, ორიდან ერთ-ერთი აღარ არის დაინტერსებული
დავალების შესრულებით.
(სიცილი)
(სიცილი)
(სიცილი)
დააკვირდით რა მოხდება ბოლოს.
(სიცილი)
მას მიაქვს თითქმის ყველაფერი.
(სიცილი)
აქ არის ორი საინტერესო რამ.
ერთი ის, რომ შიმპანზე რომელიც არის მარჯვნივ
სრულად ხვდება, რომ მას სჭირდება პარტნიორი--
ის გრძნობს თანამშრომლობის საჭიროებას.
მეორე არის ის, რომ მის პარტნიორს სურს იმუშაოს
მიუხედავად იმისა, რომ მას საკვები არ აინტერესებს.
რატომ ხდება ასე? შესაძლოა ეს დაკავშირებულია ურთიერთმოქმედებასთან.
უამრავი ფაქტი არსებობს პრიმატებში და სხვა ცხოველებში
იმისა, რომ ისინი სანაცვლოდ ეხმარებიან ერთმანეთს.
ასე, რომ სანაცვლოდ მასაც დაეხმარებიან
როდესმე, მომავალში.
აი, ასე ხდება ეს ყველაფერი.
იგივე გავაკეთეთ სპილოებთან დაკავშირებით.
სპილოებთან მუშაობა ძალიან საშიშია.
კიდევ ერთი პრობლემა სპილოებთან დაკავშირებით
არის ის, რომ ვერ შექმნით ისეთ ხელსაწყოს
რომელიც ერთი სპილოსათვის ძალიან მძიმე იქნება.
შესაძლოა გააკეთოთ კიდეც,
მაგრამ მგონია, რომ ის არ იქნება საკმარისად გამძლე.
და რაც ამ შემთხვევაში გავაკეთეთ--
ჩვენ ამ კვლევებს ვატარებთ ტაილანდში ჯოშ პლოტნიკისათვის--
არის ის, რომ ავიღეთ ხელსაწყო რომელსაც გარშემო აქვს თოკი, მხოლოდ ერთი თოკი.
და თუ ამ გვერდიდან გასწევთ თოკს,
მაშინ მეორე გვერდზე თოკი გაქრება.
ასე რომ, ორმა სპილომ ის უნდა აიღოს და გასწიოს ერთდროულად.
წინააღმდეგ შემთხვევაში არაფერი არ მოხდება
და თოკი გაქრება.
პირველი ჩანაწერი რომელსაც თქვენ ნახავთ,
არის ის, რომ ორი სპილო რომლებიც გამოუშვეს ერთდროულად
მიდიან ხელსაწყოსთან.
ხელსაწყო დევს მარცხნივ რომელზეც დევს საკვები.
ისინი მოდიან ერთდროულად,
იღებენ მას და წევენ ერთდროულად.
ეს საკმაოდ იოლიო მათთვის.
აი ისინიც.
ისინი წევენ თოკს.
მაგრამ ამჯერად ჩვენ ვაპირებთ ის უფრო გავართულოთ.
იმიტომ, რომ ამ ექსპერიმენტის მიზანი
არის დავინახოთ რამდენად კარგად ესმით მათ თანამშრომლობა.
მაგალითად, ესმით თუ არა მათ ეს ისევე კარგად როგორც შიმპანზეებს?
და ამ მიზნით
ერთი სპილო გამოვუშვით მეორეზე ადრე,
საჭიროა სპილო იყოს საკმარისად ჭკვიანი იმისთვის,
რომ იქ დადგეს, დაელოდოს და არ გასწიოს თოკი--
იმიტომ, რომ თუ გასწევს თოკს, ის გაქრება და ექსპერიმენტიც დასრულდება.
ამ სპილომ გააკეთე რაღაც არაკანონიერი,
რომელიც ჩვენ მისთვის არ გვისწავლებია.
მაგრამ ეს მიგვანიშნებს მის მიხვედრილობაზე,
იმიტომ, რომ ის დგამს მის დიდ ფეხს თოკზე,
დგება თოკზე და ელოდება მეორეს,
ამის მერე მეორემ უნდა შეასრულოს მთელი სამუშაო.
აი, ამას ეძახიან სამადლოდ რჩენას.
(სიცილი)
მაგრამ ეს მიგვანიშნებს სპილოების გონიერებაზე.
მათ შეიმუშავეს რამდენიმე შესაძლო ხერხი
რომელიც ჩვენთვის აუცილებლად მისაღები არ ყოფილა.
ამჯერად მოდის მეორე სპილო
რომელიც გასწევს მას.
დააკვირდით მეორეს. რა თქმა უნდა, მას ჭამა არ დაავიწყდა.
(სიცილი)
ეს იყო თანამშრომლობა, ურთიეთმოქმედების ნაწილი.
ახლა ცოტა რამ თანაგრძნობის შესახებ.
ამჟამად, თანაგრძნობა არის ჩემი კვლევის მთავარი თემა.
თანაგრძნობას აქვს, ასე ვთქვათ, ორი თვისება.
მისი ერთ-ერთი ნაწილი არის გაგების უნარი. ეს არის მისი ჩვეულებრივი განმარტება:
უნარი გაიგო და გაიზიარო სხვების გრძნობები.
და მისი ემოციური ნაწილი.
თანაგრძნობის გამოხატვის ორი საშუალება არსებობს.
ერთი არის სხეულის საშუალებით მისი გამოხატვა.
თუ თქვენ ესაუბრებით სევდიან ადამიანს,
თქვენ თვითონაც მიიღებთ სევდიან გამომეტყველებას და სევდიან პოზას,
და სანამ ამას მიხვდებით თქვენ გრძნობთ სევდას.
ეს არის ემოციური თანაგრძნობის სხეულის საშუალებით გამოხატვა.
რაც ბევრ ცხოველს ახასიათებს.
თქვენს უბრალო ძაღლსაც კი.
ამიტომაც ჰყავთ ადამიანებს ძუძუმწოვრები სახლში
და არა კუები ან გველები და რაღაც მსგავსი
რომელთაც არ ახასიათებთ მსგავსი თანაგრძნობა.
და არსებობს გონებრივი გამოხატვის საშუალება,
რომელიც გაცილებით იმაზე მეტია ვიდრე სხვისი დამოკიდებულების გათავისება.
და ეს უფრო შეზღუდულია.
ცოტა ცხოველია--მე ვფიქრობ სპილოებს და მაიმუნებს შეუძლიათ მსგავსი რაღაცეების გაკეთება--
მაგრამ ძალიან ცოტა ცხოველი არის ისეთი, რომელთაც შეუძლიათ ამის გაკეთება.
სინქრონიზაცია,
რომელიც არის მთლიანად თანაგრძნობის შემადგენელი ნაწილი
ძალიან დიდი ხანია არსებობს ცხოველთა სამყაროში.
და ადამიანებში, რა თქმა უნდა, ჩვენ შეგვიძლია შევისწავლოთ ის
იმაზე დაკვირვებით თუ როგორ გადაედება მთქნარება.
ადამიანები ამთქნარებენ როდესაც ამთქნარებენ სხვები.
და ეს დაკავშირებულია თანაგრძნობასთან.
მას მოქმედებაში მოჰყავს ტვინის ერთი და იგივე ზონები.
ასევე, ჩვენთვის ცნობილია, რომ ის ადამიანები რომელთათვისაც მთქნარება იოლად გადამდებია
არიან ძალიან თანამგრძნობნი.
ადამიანებსთვის რომელთაც თანაგრძნობა ნაკლებად ახასიათებთ, როგორებიც არიან აუტისტი ბავშვები,
მთქნარება არ არის გადამდები.
ეს არის ერთმანეთთან კავშირში.
ჩვენ ამას ვსწავლობთ იმ შიმპანზეებზე დაკვირვებით, რომელთაც ვაჩვენეთ ანიმაციური თავი.
სწორედ ის რასაც თქვენ ხედავთ მარცხენა მაღალ კუთხეში,
ანიმაციური თავი რომელიც ამთქნარებს.
და ესეც შიმპანზე რომელიც მას უყურებს.
ნამდვილი შიმპანზე რომელიც უყურებს კომპიუტერის ეკრანს
რომელზეც გადის ანიმაციები.
(სიცილი)
მთქნარების გადადება
რომელიც ალბათ თქვენთვის ყველასთვის კარგად ნაცნობია--
და შესაძლოა თქვენც დაიწყოთ მთქნარება მალე--
არის ის, რაც ჩვენ გვაერთიანებს სხვა ცხოველებთან.
ეს არის დაკავშირებული სინქრონიზაციის სხეულის საშუალებით გამოხატვასთან
რომელიც საფუძვლად უდევს თანაგრძნობას.
და რომელიც უნივერსალურია ძუძუმწოვრებში.
ჩვენ ასევე ვსწავლობთ უფრო რთული გამოხატვის ფორმებს. ეს არის ნუგეშის ცემა.
ეს არის მამრი შიმპანზე რომელმაც წააგო ჩხუბი და ახლა ყვირის,
და მოზარდი შიმპანზე მიდის მასთან და ხვევს ხელს
და ამშვიდებს მას.
ეს არის ნუგეში. ის ძალიან გავს ადამიანურ ნუგეშის ცემას.
ნუგეშის ცემა
არის თანაგრძნობით გამოწვეული.
ბავშვებში თანაგრძნობის შესწავლის საშუალება
არის ის, რომ ოჯახის წევრმა თავი მოაჩვენოს მათ სევდიანად
და შემდეგ ის დაინახავს რას გააკეთებენ ბავშვები.
ეს დაკავშირებულია თანაგრძნობასთან,
და რასაც ვხედავთ არის მისი გამოხატვის ფორმა.
ასევე, ჩვენ ახლახანს გამოვაქვეყნეთ ექსპერიმენტი რომელზეც შესაძლოა უკვე გსმენიათ.
ის ეხება ალტრუიზმსა და შიმპანზეებს
რომლის მთავარი კითხვაც არის, ზრუნავენ თუ არა შიმპანზეები
სხვების კეთილდღეობაზე?
ათწლეულების განმავლობაში მიიჩნევდნენ
რომ ეს მხოლოდ ადამიანებს შეუძლიათ,
რომ მხოლოდ ადამიანები ღელავენ სხვების კეთილდღეობაზე.
ჩვენ ჩავატარეთ ძალიან მარტივი ექსპერიმენტი.
ამას ვაკეთებთ შიმპანზეებზე რომლებიც ცხოვრობენ ლორენსვილში,
იერკის საველე სადგურში.
ასე ცხოვრობენ ისინი.
შევიყვანეთ ისინი ოთახში და ჩავატარეთ ექსპერიმენტი.
ამისათვის ორი შიმპანზე მოვათავსეთ ერთმანეთის გვერდით.
ერთ-ერთს აქვს ცილინდრებით სავსე ვედრო და მათ აქვთ სხვადასხვა მნიშვნელობა.
ცილინდრის ერთ სახეობას შეუძლია მხოლოდ იმ პარტნიორის გამოკვება რომელიც მას ირჩევს,
ხოლო მეორეს--ორივე მათგანის.
ეს კვლევა ჩავატარეთ ვიკი ჰორნერთან ერთად.
აქ არის ორი ფერის ცილინდრი.
მათ აქვთ ცილინდრებით სავსე მთელი ვედრო.
და მათ უნდა ამოირჩიონ ორი ფერიდან ერთი.
ახლა ნახავთ ეს როგორ ხდება.
თუკი ეს შიმპანზე გააკეთებს ეგოისტურ არჩევანს,
რომელსაც ამ შემთხვევაში აღნიშნავს წითელი ცილინდრი
მან უნდა მოგვცეს ცილინდრი ჩვენ.
ჩვენ ვიღებთ მას, ვდებთ მაგიდაზე სადაც ორივესათვის არის ჯიდლო საკვების სახით.
მაგრამ ამჯერად მხოლოდ მარჯვნივ მყოფი შიმპანზე იღებს საკვებს.
მარცხნივ მყოფი მიდის იმიტომ, რომ მან უკვე იცის
რომ ეს ტესტი მისთვის კარგი არ არის.
შემდეგი არის პროსოციალური ცილინდრი
ის, რომელიც აკეთებს არჩევანს--ეს არის საინტერესო მომენტი--
იმისთვის, რომელიც აკეთებს არჩევანს,
ამას მნიშვნელობა არ აქვს.
ის გვაძლევს ჩვენ პროსოციალური ცილინდრს და ორივე შიმპანზე იღებს საკვებს.
ამდენად, ის რომელიც აკეთებს არჩევანს ყოველთვის იღებს ჯილდოს.
მაგრამ ამას არავითარი მნიშვნელობა არ აქვს.
ის ამას უნდა აკეთებდეს დაუფიქრებლად.
მაგრამ რაც აღმოვაჩინეთ
არის, ის რომ ისინი უპირატესობას ანიჭებენ პროსოციალური ცილინდრს.
ეს არის 50 პროცენტიანი ზღვარი მოსალოდნელი ქცევისა.
განსაკუთრებით თუ პარტნიორი იქცევს ყურადღებას, არჩევანის რაოდენობა მეტია.
და თუ პარტნიორი ახდენს ზეწოლას--
თუ პარტნიორი დაიწყებს წყლის შესხამს ან მათ დაშინებას--
მაშინ არჩევანი იკლებს.
თითქოს ამით ამბობენ
"თუკი შენ არ მოიქცევი კარგად, მე არ ვიქნები დღეს მეგობრული."
ეს ხდება პარტნიორის არყოფნის შემთხვევაში,
როდესაც იქ არ ზის პარტნიორი.
ამდენად, ჩვენ აღმოვაჩინეთ, რომ შიმპანზეები ზრუნავენ--
სხვების კეთილდღეობაზე--
განსაკუთრებით, თავიანთი ჯგუფის წევრებზე.
ბოლო ექსპერიმენტი რომელზეც მინდა მოგიყვეთ
შეეხება სამართლიანობას.
ის გახდა ძალიან ცნობილი კვლევა.
მის გარდა არსებობს კიდევ ბევრი,
იმიტომ, რომ როდესაც ჩვენ ის ჩავატარეთ 10 წლის წინ,
ის გახდა ძალიან ცნობილი.
ჩვენ ის ჩავატარეთ კაპუცინის ოჯახის მაიმუნებზე.
ახლა გაჩვენებთ ჩვენს მიერ ჩატარებულ პირველ ექსპერიმენტს.
ის ასავე ჩაატარეს ძაღლებზე და ჩიტებზე
და შიმპანზეებზე.
მაგრამ სარა ბროსნანთან ერთად ჩვენ ის ჩავატარეთ კაპუცინის ოჯახის მაიმუნებზე.
გავაკეთეთ ის,
რომ მოვათავსეთ ორი მაიმუნი ერთმანეთის გვერდით.
ეს ცხოველები ცხოვრობენ ჯგუფებად და კარგად იცნობენ ერთმანეთს.
ჩვენ გამოვიყვანეთ ისინი ჯგუფიდან და მოვათავსეთ ტესტისათვის განკუთვნილ კამერაში.
აქ არის ძალიან მარტივი დავალება
რომელიც მათ უნდა შეასრულონ.
თუკი ორივე მათგანს მიაწოდებ კიტრს დავალების შესასრულებლად,
მაიმუნები, რომლებიც არიან ერთმანეთის გვერდით,
მას შეასრულებენ 25-ჯერ ზედიზედ.
ამდენად, კიტრი, რომელიც ჩემი აზრით მხოლოდ წყალია,
აბსოლუტურად მისაღებია მათთვის.
მაგრამ თუკი პარტნიორს მისცემთ ყურძენს--
ჩემი კაპუცინის ოჯახის მაიმუნების არჩევანი
ზუსტად შეესაბამება სუპერმარკეტის ფასებს--
და თუკი მისცემთ მათ ყურძენს--რომელიც გაცილებით უკეთესია--
მაშინ თქვენ დაარღვევთ მათ შორის თანასწორობას.
ეს არის ის ექსპერიმენტი რომელიც ჩვენ ჩავატარეთ.
ახლახანს ჩვენ ეს ჩავწერეთ ახალ მაიმუნებთან მუშაობისას რომელთაც არასდროს შეუსრულებიათ რაიმე დავალება,
ვიფიქრეთ, რომ მათი რეაქცია უფრო ძლიერი იქნებოდა,
და ეს ასეც აღმოჩნდა.
მარცხნივ მყოფი მაიმუნი იღებს კიტრს.
მარჯვნივ მყოფი იღებს ყურძენს.
ის რომელიც იღებს კიტრს,
გვანიშნებს, რომ მისთვის კიტრი შესანიშნავია.
პირველ ნაჭერს ჭამს.
შემდეგ ის ხედავს, რომ მეორე იღებს ყურძენს და ახლა ნახავთ რა მოხდება.
ის გვაძლევს ქვას. ეს არის დავალება.
ჩვენ მას ვაძლევთ კიტრის ნაჭერს და ის ჭამს.
მეორემაც ჩვენ უნდა მოგვცეს ქვა.
და ასეც იქცევა.
ის იღებს ყურძენს და ჭამს მას.
მეორე ამას ხედავს.
ის გვაძლევს ქვას,
და იღებს ისევ კიტრს.
(სიცილი)
ახლა ის სინჯავს ქვას კედელზე.
მან ის ჩვენ უნდა მოგვცეს.
ის ისევ იღებს კიტრს.
(სიცილი)
თქვენ ახლა ხედავთ ნამდვილ უოლ სტრიტის პროტესტს.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ნება მომეცით გითხრათ--
ჯერ კიდევ მაქვს ორი წუთი, ნება მომეცით მოგიყვეთ ერთი სასაცილო ამბავი ამასთან დაკავშირებით.
ეს კვლევა გახდა ძალიან ცნობილი
და ჩვენ მივიღეთ უამრავი კომენტარი,
განსაკუთრებით ანთროპოლოგებს, ეკონომისტებს,
ფილოსოფოსებს,
საერთოდ არ მოეწონათ ის.
რადგან, თავიანთ გონებაში მათ გადაწყვიტეს, მე მჯერა,
რომ სამართლიანობა არის ძალიან კომპლექსური
და ის არ შეიძლება ჰქონდეთ ცხოველებს.
ერთმა ფილოსოფოსმა მოგვწერა კიდეც
რომ შეუძლებელია მაიმუნებს ჰქონდეთ სამართლიანობის გრძნობა
იმიტომ, რომ სამართლიანობა გამოიგონეს საფრანგეთის რევოლუციის დროს.
(სიცილი)
ერთმა კიდევ დაწერა მთელი თავი
რომ ის დაიჯერებდა მაიმუნების სამართლიანობის გრძნობას იმ შემთხვევაში
თუ ის რომელიც იღებდა ყურძენს უარს იტყოდა ყურძენზე.
სასაცილო ის არის, რომ სარა ბროსნანს,
რომელიც ამას აკეთებდა შიმპანზეებზე,
ჰყავდა შიმპანზეების რამდენიმე წყვილი
რომელთა შორისაც, ერთი უარს ამბობდა ყურძენზე მანამ
სანამ მეორეც არ მიიღებდა ყურძენს.
ამდენად, ჩვენ ვუახლოვდებით ადამიანურ სამართლიანობის გრძნობას.
და მე მგონია, რომ ფილოსოფოსებმა უნდა გადახედონ საკუთარ ფილოსოფიას ცოტა ხნით.
ნება მომეცით შევაჯამო.
მჯერა, რომ არსებობს მაღალ-განვითარებული მორალი.
მგონია, რომ მორალი გაცილებით იმაზე მეტია ვიდრე ის რაზეც მე ვსაუბრობდი,
მაგრამ ის ასევე ვერ იარსებებდა იმ ძირითადი კომპონენტების გარეშე
რომლებიც ჩვენ აღმოვაჩინეთ სხვა პრიმატებში,
რომელიც არის თანაგრძნობა და ნუგეში,
პროსოციალური მიდრეკილებები და ურთიერთმოქმედება და სამართლიანობის გრძნობა.
ჩვენ ვმუშაობთ ამ კონკრეტულ საკითხებზე
რათა დავინახოთ არის თუ არა შესაძლებელი შეიქმნას მორალი, ასე ვთქვათ,
ღმერთისა და რელიგიის ჩარევის გარეშე,
და დავინახოთ როგორ შეიძლება მივიდეთ უფრო განვითარებულ მორალამდე.
მადლობას გიხდით ყურადღებისათვის.
(აპლოდისმენტები)
კომპიუტერების ისტორიის განმავლობაში
ჩვენ ვცდილობდით შეგვემცირებინა ნაპრალი ჩვენსა
და ციფრულ ინფორმაციას შორის,
ნაპრალი ჩვენს მატერიალურ სამყაროსა
და ეკრანში არსებულ სამყაროს შორის
სადაც ჩვენი წარმოსახვა შესაძლოა გაცხოველდეს.
და ეს ნაპრალი გახდა მოკლე
მოკლე და უფრო მოკლე
და ახლა ეს ნაპრალი უფრო შემცირდა
უფრო ცოტაა ვიდრე მილიმეტრი,
სენსორული მინის სისქე
და კომპიუტერული გამოთვლის ძალა
გახდა ყველასთვის ხელმისაწვდომი.
მაგრამ მე მაინტერესებდა, თუ რა შეიძლებოდა ყოფილიყო ამ ყველაფრის საზღვარი
მე წარმოვიდგინე თუ როგორი სახის შეიძლებოდა ყოფილიყო.
პირველად, მე შევქმენი ეს იარაღი
რომელიც აღწევს ციფრულ სივრცეში,
ასე რომ, როცა თქვენ დააწვებით ძლიერად ეკრანს
ის გადაადგილდება თავისი მატერიალური სხეულიდან პიქსელში.
დიზაინერებმა შეძლეს განეხორციელებინათ ეს იდეა
ძირითადად 3D–ში
და ქირურგებს შეუძლიათ ივარჯიშონ ვირტუალურ ორგანოებზე
ეკრანის ქვეშ.
ამ იარაღით საზღვარი დაინგრა.
მაგრამ ჩვენი ხელები ჯერ კიდევ რჩება ეკრანის გარეთ.
როგორ შეგიძლიათ შეაღწიო შიგნით და ურთიერთობა დაამყარო
ციფრულ ინფორმაციასთან
ხელების სრული სიმარჯვის გამოყენებით?
მაიკროსოფტის მიერ შემუშავებულ მეცნიერებასთან,
და ჩემს მენტორ ქათი ბულანჯერთან ერთად,
მე გადავაკეთე კომპიუტერი
და შევქმენი პატარა სივრცე კლავიატურის მაღლა
ციფრულ სამუშაო სივრცეში.
გამჭვირვალე ეკრანისა და ღრმა კამერის შერწყმით
თქვენი თითებისა და სახის შესაგრძნობად,
ახლა თქვენ შეგიძლიათ აიღოთ ხელები კლავიატურიდან
და შეაღწიოთ სამ განზომილებიან სივრცეში
და შეეხოთ პიქსელს თქვენი შიშველი ხელებით.
(აპლოდისმენტები)
რადგან, ფანჯრებსა და ფაილებს აქვთ ადგილმდებარეობა რეალურ სივრცეში,
მათი არჩევა ისეთივე ადვილია, როგორც წიგნის აღება თქვენი თაროდან.
შემდეგ თქვენ შეგიძლიათ გადააადგილო ეს წიგნი
შეგიძლიათ ხაზი გაუსვათ, გამოარჩიოთ ფრაზები, სიტყვები
ვირტუალურ სენსორულ დაფაზე, ყოველი მოტივტივე ფანჯრის ქვემოთ
არქიტექტორებს შეუძლიათ დაჭიმონ ან აბრუნონ მოდელები
უშუალოდ მათი ხელებით.
ასე რომ, ამ მაგალითებში
ჩვენ ვაღწევთ ციფრულ სამყაროში.
მაგრამ როგორ უნდა შევაბრუნოთ მისი როლი?
და ნაცლად ამისა ციფრულმა ინფორმაციამ მოაღწიოს ჩვენამდე?
მე დარწმუნებული ვარ, რომ ბევრ ჩვენთაგანს აქვს გამოცდილება
ონლაინში ნივთების ყიდვისა და დაბრუნების.
მაგრამ ახლა თქვენ არ უნდა იდარდოთ ამის გამო.
რისი თქმაც მინდა არის ის, რომ ონლაინ სივრცეში მოიმატა ასაწყობმა ოთახებმა.
თქვენ ხედავთ, რომ შეგიძლიათ
თავი–დაამონტაჟოთ ან დაინახოთ–ეკრანში
როცა სისტემა მიხვდება თქვენი სხეულის გეომეტირას.
განვიხილოთ ეს იდეა მომავლისთვის, მე დავიწყე ფიქრი,
როგორი იქნება ეს პიქსელები ჩვენს სივრცეში,
როგორ შეგვიძლია ჩვენ ის გავხადოთ მატერიალური
ისე, რომ შევეხოთ და შევიგრძნოთ იგი?
როგორი უნდა ყოფილიყო მომავალში?
Mit Media Lab-ში, ჩემს მრჩეველ ჰიროში იშისთან
და ჩემს თანამშრომელ რემი პოსტთან ერთად,
ჩვენ შევქმენით ეს მატერიალური პიქსელი.
ამ შემთხვევაში, ეს სფეროსებრი მაგნიტი
წარმოადგენს სამ განზომილებიან პიქსელს ჩვენს სივრცეში,
რაც ნიშნავს, რომ ორივეს, კომპიუტერებს და ხალხს
შეუძლიათ გადაადგილონ ეს ობიექტი ყველგან
მის სამ განზომილებიან სივრცეში.
ჩვენ გავაკეთეთ ისე,, რომ არსებიათად გავაუქმეთ გრავიტაცია
და გავაკონტროლეთ მოძრაობა მაგნიტური ლევიტაციის
და მექანიკური ამოძრავების კომბინაციის მეშვეობით
და ტექნოლოგიის შეგრძნებით.
ობიექტის ციფრული პროგრამირებით
ჩვენ ვათავისუფლებთ ობიექტს დროისა და
სივრცის ძალდატანებისგან, რაც ნიშნავს, რომ
ადამიანის მოძრაობები შესაძლებელია ჩაწერილ იქნას, განმეორდეს
და დატოვოს სამუდამოდ მატერიალური სამყარო.
ქორეოგრაფიის შესწავლა შესაძლებელია დისტანციიდან
და მაიკლ ჯორდანის ცნობილი სროლა შესაძლოა განმეორდეს
ისევ და ისევ როგორც ფიზიკური რეალობა.
სტუდენტებს შეუძლიათ გამოიყენონ ეს როგორც იარღი
კომპლექსური კონცეფციების შესასწავლად
როგორიც არის პლანეტების მოძრაობა, ფიზიკა,
კომპიუტერის ეკრანისგან და სახელმძღვანელოებისგან განსხვავებით,
ეს არის რეალური, ხელშესახები გამოცდილება,
რომ შეგიძლიათ შეეხოთ და შეიგრძნოთ. ეს არის ძალიან ძლიერი.
და რა არის იმაზე უფრო ამაღელვებელი
როდესაც, ის რაც კომპიუტერშია, გარდაიქმნება ფიზიკურად
იწყებს წარმოჩენას სყაროს დაპროგრამება როგორ შეცვლის
ჩვენ ყოველდღიურ ფიზიკურ მოქმედებებს.
(სიცილი)
თქვენ შეგიძლიათ დაინახოთ, რომ ციფრული ინფორმაცია
არ გვაჩვენებს ჩვენ უბრალო რაღაცას
არამედ იწყებს უშუალოდ ჩვენზე მოქმედებას
როგორ ჩვენ ფიზიკური გარემოს ნაწილი
ჩვენი სამყაროსთან კავშირის შეწყვეტის გარეშე.
დღეს, ჩვენ დავიწყეთ საუბარი საზღვრის შესახებ,
მაგრამ თუ ჩვენ გავანადგურეთ ეს საზღვარი,
ერთადერთი საზღვარი დარჩა ჩვენს წარმოსახვაში,
გმადლობთ
(აპლოდისმენტები)
ილუზიის ერთ–ერთი სახეობა რომელიც მომწონს, მე ილუზიონისტი ვარ,
ეს არის ილუზია, რომელიც იყენებს ტექნოლოგიებს
იმისათვის, რომ შექმნას ილუზია.
მინდა გაჩვენოთ რაღაც, რაზეც დიდი ხნის განმავლობაში ვმუშაობდი.
ეს არის აპლიკაცია
რომელიც, ვფიქრობ რომ გამოსადეგი იქნება ხელოვანისთვის
განსაკუთრებით კი მულტიმედია ხელოვანისთვის.
ეს არის ვიდეოების სინქრონიზაცია
მობილურის რამდენიმე ეკრანზე.
მე ვითხოვე ეს სამი აიპოდი
აუდიტორიაში მყოფი ხალხისაგან
იმისათვის, რომ გაჩვენოთ თუ რა მაქვს მხედველობაში.
და მე ვაპირებ გამოვიყენო ისენი რათა გითხრათ
ცოტა რამ ჩემი საყვარელი საქმიანობის შესახებ:
ტყუილი.
(მუსიკა)
ერთ–ერთი ჩემი საყვარელი ილუზიონისტი
არის კალ გერმენი.
მას ჰქონდა ერთი არაჩვეულებრივი ფანდი,
სადაც ვარდის ბუჩქი იფურჩქნებოდა
პირდაპირ თქვენს თვალწინ.
მაგრამ პეპლის წარმოქნა,
რომელიც ყველაზე ლამაზი იყო.
(დიქტორი) ქალბატონებო და ბატონებო,
სიცოცხლის შექმნა.
(აპლოდისმენტები)
(მუსიკა)
მარკო ტემპესტი: როცა კითხეს ტყუილის შესახებ
მან უპასუხა:
(დიქტორი): ილუზიონისტობა არის ერთადერთი გულწრფელი პროფესია.
ილუზიონისტი გპირდება, რომ მოგატყუებს
და ასეც იქცევა.
მარკო ტემპესტი: მე მომწონს, როდესაც ვფიქრობ რომ პატიოსანი ილუზიონისტი ვარ.
მე ვიყენებ ბევრ ფანდს
რაც ნიშნავს,
იმას, რომ ზოგჯერ უნდა მოგატყუოთ .
ახლა კი ამის გამო თავს ცუდად ვგრძნობ.
თუმცა ადამიანები ყოველდღე ტყუიან.
(ზარია) მოიცადეთ.
(გოგონა ტელეფონში): ჰეი, სად ხარ?
მარკო ტემპესტი: საცობში მოვყევი. მალე მოვალ.
თქვენ ყველამ გააკეთეთ ეს.
(სიცილი)
(ქალბატონი): ძვირფასო, ერთ წუთში მზად ვიქნები.
(მამაკაცი): ეს ისაა, რაც ყოველთვის მინდოდა.
(ქალბატონი) კარგად გამოიყურებით.
მარკო ტემპესტი: სიცრუე,
სიცოცხლის ფუნდამენტური ნაწილია.
სტატისტიკა გვიჩვენებს, რომ
კაცები ტყუიან ორჯერ უფრო ხშირად
ვიდრე ქალები
იმის გათვალისწინებით რომ გამოკითხვაში მონაწილე ქალებმა არ მოიტყუეს.
(სიცილი)
ჩვენ ვტყუით რომ მოვიგოთ უპირატესობა
და დავმალოთ ჩვენი სისუსტე.
ჩინელი გენერალი სუნ ცუმ
თქვა, რომ ყველა ომი
დაფუძნებული იყო სიცრუეზე.
ოსკარ ვაილდმა
თქვა მსგავსი რამ.
ზოგი ადამიანი
ტყუის ფულის გამო.
მოდით ვითამაშოთ.
სამი კარტი, სამი შანსი.
(დიქტორი): ერთი ხუთიანი გაძლევს 10–ს, 10 კი მოგცემს 20–ს.
სად არის ქალბატონი?
სად არის დედოფალი?
მარკო ტემპესტი: ეს?
ვწუხვარ, თქვენ წააგეთ.
მე არ მომიტყუებიხართ.
თქვენ საკუთარი თავი მოატყუეთ.
თვით–მოტყუება.
ეს ხდება მაშინ, როდესაც საკუთარ თავს ვარწმუნებთ
რომ, სიცრუე სიმართლეა.
ზოგჯერ რთულია ცალცალკე გამოყო ეს ორი ცნება.
კომპულსიური მოთამაშეები
არიან თვით–მოტყუების ექსპერტები.
(სათამაშო აპარატის ხმა)
მათ სჯერათ, რომ შეუძლიათ მოიგონ.
ავიწყდებათ დრო რომელსაც ამაში კარგავენ.
ტვინი საკმაოდ მაგარია დავიწყებაში.
ცუდი გამოცდილება სწრაფად გავიწყდება.
ცუდი გამოცდილება
სწრაფად ქრება.
სწორედ ამის გამოა რომ ამ ვრცელ და მარტოსულ კოსმოსში
ჩვენ საოცრად ოპტიმისტები ვართ.
ჩვენი თვით–მოტყუება
ხდება პოზიტიური ილუზია
რის გამოც, ფილმებს
შეუძლიათ ჩაგვითრიონ არაჩვეულებრივ თავგადასავლებში.
რატომ გვჯერა რომეოსი
როდესაც ის იძახის რომ ჯულიეტა უყვარს?
და რატომ არის, რომ თითოეული ნოტი
როდესაც ერთად ჟღერდება
ქმნის სონატას და იწვევს მრავალ წარმოდეგნას.
ეს "მთვარის შუქია"
მისმა ავტორმა დებუსიმ
თქვა, რომ ხელოვნება
იყო უდიდესი სიცრუე.
ხელოვნება სიცრუეა
რომელიც ქმნის ნამდვილ ემოციებს –
სიცრუე, რომელიც ქმნის სიმართლეს.
და როდესაც თქვენ იღებთ ამ სიცრუეს
ეს ქმნის ილუზიას.
(აპლოდისმენტები)
გმადლობთ, დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ხანის აკადემია პირველ რიგში ცნობილია
თავისი ვიდეო გაკვეთილების კოლექციით,
ამიტომ სანამ გავაგრძელებ
ნება მომეცით გიჩვენოთ პატარა ვიოდე კოლაჟი.
(ვიდეო) სალმან ხანი: ასე რომ, ჰიპოთეზა უდრის ხუთს.
ამ ცხოველის ნამარხები ნაპოვნია მხოლოდ სამხრეთ აფრიკის ამ არეში -
აქ აი ასეთი სწორი ხაზია -
და აფრიკის ამ ნაწილში.
ჩვენ შეგვიძლია ავიღოთ ზედაპირის ინტეგრალი
და ჩვეულიბრივ ის აღიშნება - დიდი სიგმათი.
ნაციონალური ასამბლეა: მათ შექმნეს საზოგადოებრივი უსაფრთხოების კომიტეტი,
როგორც ჩანს საკმაოდ კარგი კომიტეტი.
მიაქციეთ ყურადღება, ეს არის ალდეჰიდი
და ეს არის სპირტი.
იწყებს დაყოფას ეფექტორად და მეხსიერების უჯრედებად.
გალაკტიკა. შეხედე, კიდევ ერთი გალაკტიკა.
ო, შეხედე, კიდევ ერთი გალაკტიკა.
რაც შეეხება დოლარს, ის 30 მილიონია,
ამას პლუს 20 მილიონი დოლარი ამერიკელი მწარმოებელისგან.
თუ ამან არ გადაგრიათ,
მაშინ თქვენ გული არ გქონიათ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
სხ: ეხლა ჩვენ გვაქ დაახლოებით
2,200 ვიდეო
განსხვავებულ საკითხებზე - დაწყებული ელემენტარული არითმეტიკით
და დამთავრებული ვეკტორული გამოთვლებით
რომლის ნაწყვეტებიც აქ ნახეთ.
ამ საიტს ყოველ თვე მილიონი სტუდენტი იყენებს,
დღეში საშულოდ 100,000-დან 200,000-მდე ვიდეოს უყურებენ.
მაგრამ ეხლა რაზეც უნდა ვილაპარაკოთ
არის ის, თუ როგორ გადავიდეთ შემდეგ დონეზე.
სანამ დავიწყებ,
მინდა მოკლედ მოგიყვეთ იმაზე, თუ როგორ დავიწყე ეს ყველაფერი.
შეიძლება ზოგიერთმა თქვენგანმა იცოდეს,
დაახლოებით ხუთი წლის წინ ვიყავი ანალიტიკოსი საინვესტიციო ფონდში
და ვცხოვრობდი ბოსტონში
და დისტანციურად ვასწავლიდი ჩემს ბიძაშვილებს ახალ ორლეანში.
და დავიწყე ჩემი პირველი ვიდეო გაკვეთილების ატვირთვა YouTube-ზე
უბრალოდ, მარტივად გამოყენებისთვის,
როგორც დამხმარე საშუალება ჩემი ბიძაშვილებისთვის -
რაღაც, რაც გამეორებაში გამოადგებოდათ.
და როგორც კი ავტვირთე ეს ვიდეოები YouTube-ზე
საინტერესო რამ მოხდა -
სინამდვილეში, ბევრი საინტერესო რამ მოხდა.
პირველი - ეს იყო უკუკავშირი ბიძაშვილებისგან.
მათ მითხრეს,
რომ YouTube-ში მე მათ უფორ მოვწონვარ, ვიდრე პერსონალურად.
(სიცილი)
და როცა ამ აღიარების ორაზროვან ბუნებას აღარ მიაქცევთ ყურადღებს,
დაინახავთ, რომ აქ იყო რაღაც ღრმა აზრი.
მათ თქვეს,
რომ ერჩივნათ მათი ბიძაშვილის ავტომატური ვერსია
მათ ბიძაშვილს.
ერთი შეხედვით ეს ალოგიკურია,
მაგრამ როგორც კი შეხედავთ ამას მათი თვალთახედვიდან, ყველაფერი ნათელი ხდება.
ამ შემთხევაში
როცა მათ შეუძლიათ გააჩერონ და თავიდან უყურონ მათ ბაძიშვილს
იმის განცდის გარეშე, რომ ჩემს დროს ფლანგავენ.
თუ მათ სჭირდებათ რაიმეს გადამეორება
რაც მათ უნდა ესწავლათ რამდენიმე კვირის წინ,
ან რამდენიმე წლის წინ,
მათ არ სჭირდებათ თხოვონ მათ ბიძაშვილს და თავი უხერხულად იგრძნონ.
მათ შუძლიათ უბრალოდ უყურონ ამ ვიდეოებს. თუ მოიწყენენ შეუძლიათ წინ გადახვიონ.
მათ შეუძლიათ უყურონ ისინი როცა მათ მოუნდებათ, საკუთარ ტემპში.
და ალბათ ამის ყველზე ნაკლებათ დაფასებული ასპექტი
ის აზრია, რომ თავიდან
პირველად
როცა ცდილობთ მუღამი დაუჭიროთ რაიმე ახალ ცნებას,
ყველაზე ნაკლებად რაც გჭირდებათ
არის მეორე ადამიანი, ვიც გეკითხება "გაიგე?"
და ადრე ზუსტად ეს ხდებო ურთიერთობაში ჩემს ბიძაშვილებთან,
ეხლა მათ შუძლიათ იმეცადინონ
მშვიდად თავიანთ ოთახში.
მეორე რაც მოხდა -
ვიდეოები YouTube-ზე ავტვირთე -
ვერ ვხედავდი მიზეზს დამემალა ისინი
ასერომ ყველას შეეძლო მათი ნახვა
და ხალხმა დაიწყო მათი ყურება.
მე მომდიოდა კომენტარები და წერილები
და სხვა უკუკავშირი
შემთხვევითი ხალხისგან მთელი მსოფლიოდან.
აი, რამდენიმე მათგანი
ეს არის ერთ-ერთი გამოთვლის ვიდეობთან მიმართებაში.
ვიღაცამ დაწერა პირდაპირ YouTube-ზე -
ის იყო კომენტარებში YouTube-ზე:
"ცვხოვრებაში პირველად გამეღიმა წარმოებულის მოღებისას."
(სიცილი)
მოდით შევჩერდეთ ამაზე.
ამ ადამიანმა მიიღო წარმოებული
და გაიღიმა.
შემდეგ პასუხი ამავე კომეტარზე - ეს არის ჩამონათვალში.
თქვენ შეგიძლიათ შეხვიდეთ YouTube-ზე და ნახოთ ეს კომეტარები -
ვიღაც სხვამ დაწერა: "მეც იგივე მომივიდა.
ისე ვისიამოვნე, რომ კარგი განწყო შემექმნა მთელი დღისთვის.
მახსენდება, როგორ ვუყურებდი
კლასში მთელ ამ ტექსტს "მატრიციდან",
ახლა კიდე, ისეთი განცდა მაქ, თითქოს "კუნგ ფუ ვიცი."
(სიცილი)
ჩვენ მრავალი მზგავსი უკუვშირი მივიღეთ.
ეს ნამდვილად ეხმარებოდა ხალხს.
მაგრამ მასმერე, რაც ნახვების რაოდენობა სულ იზრებოდა და იზრდებოდა,
მიგზავდნიდნენ წერილებს
და ჩემთვის ნათელი გახდა,
რომ ეს იყო მეტი ვიდრე უბრალოდ "მარტივად გამოყენებისთვის"
აი ნაწყვეტი
მზგავსი წერილიდან:
ჩემს 12 წლის ბავშვს აქვს აუტიზმი
და უძნელდებოდა მათემათიკის სწავლა.
ჩვენ ყველაფერი ვცადეთ,
ყველაფერს ვუყურეთ, ყველაფერი ვიყიდეთ.
ჩვენ ვუჩვენეთ თქვენი ვიდეო ათობითებზე და მან გაიგო.
შემდეგ ვუჩვენეთ წილადები. მან ისევ გაიგო.
ჩვენ არ ვუჯერებდით ჩვენს თვალებს.
ის ძალიან გახარებულია."
ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ,
როგორი იყო ეს ჩემთვის, ანალიტოკოსისთვის საინვესტიციო ფონდიდან.
ჩემთვის იყო ძალიან უცნაური საზოგადოებრივად ღირებული რამ გამეკეთებინა.
(სცილი)
(აპლოდისმეტები)
მაგრამ მე ვიყავი აღელვებული, ამიტომ გავაგრძელე.
შემდეგ სხვა რაღაცეებიც მოვიდა ჩემს აზრამდე.
რომ, ეს დაეხმარებოდა არა მხოლოდ ჩემს ბიძაშვილებს ეხლა,
ან ამ ხალხს ვინც წერილებს მიგზავნის,
არამედ, რომ ეს ინფორმაცია არასდროს არ მძველდებოდა,
რომ ის დაეხმარებოდა მათ შვილებს
ან შვილიშვილებს.
თუ კი ისააკ ნიუტონს
ჰქონოდა ატვირთული YouTube-ზე ვიდეოები გამოთვლაზე
მე არ მომიწევდა ამის კეთება.
(სიცილი)
თუ დავუშვებთ რომ ეს კაგრად გამოუვიდოდა. ჩვენ ეს არ ვიცით.
(სიცილი)
სხვა რამ რაც მოხდა -
და თუნდაც ამ დონეზე, ვიფიქრე" კაი, ეს შეიძლება იყოს კარგი დამხმარე.
ეს კარგია მოტივირებული მოსწავლეებისთვის.
ეს შეიძლება კარგი მათთვის ვინც სახლში სწავლობს."
მაგრამ არც კი ვიფიქრებდი,
რომ ამას შეეძლო შეეღწია კლასში.
მაგრამ შემდეგ დავიწყე წერილების მიღება მასწავლებლებისგან.
და ისინი წერდნენ:
"ჩვენ გამოვიყენეთ თქვენი ვიდეოები კლასში მეცადინეობისას.
თქვენ კითხულობთ ლექციებს, ამიტომ ეხლა ჩვენ .." --
და ეს შეიძლება მოხდეს ხვალევე ამერიკის ყველა სკოლაში --
იმას ვაკეთებთ, რომ ვაძლევთ თქვენს ლექციებს საშინაო დავალებად,
და რაც ადრე იყო საშინაო დავალება
ეხლა კლასში ვაკეთბინებთ მოსწავლეებს."
და ეხლა მინდა ამაზე შევჩერდე --
(აპლოდისმენტები)
მინდა შევჩერდე აქ ერთი წამით,
იმიტომ, რომ რამდენი საინტერესო რამ არის.
პირველი, როცა ეს მასწავლები აკეთებენ ამას,
აქ არის ერთისმხრივ აშკარა სარგებელი --
სარგებლი, რომლითაც მათ მოსწავლეებს
შეუძლიათ ისიამოვნონ როგორც ჩემი ბიძაშვილები.
მათ შეუძლიათ დააპაუზონ, გაიმეორონ მათ საკუთარ ტემპში,
როცა მათ მოუნდებათ.
მაგრამ უფრო საინტერესოა, რომ --
და ეს თითქოს ალოგიკურია როცა საუბარი მიდის ტექნოგიის გამოყენებაზე კლასში --
კლასიდან სტანდარტული ლექციების მოხსნით
და მოსწავლეებისთვის საშუალების მიცემით სახლში საკუთარ ტემპში ისწავლონ
და შემდეგ როცა დავალებებს კლასში აკეთებენ,
მასწავლებლების მეთვალყურეობით,
თანატოლებთან აქტიური ინტერაქციის საშუალებით,
ამ მასწავლებლებმა გამოიყენეს ტექნოლოგია
საკლასო მეცადინეობის ჰუმანიზაციისთვის.
მათ აიღეს პრინციპში ჰუმანიზმს მოკლებული პრაქტიკა --
30 ბავშვი ჩუმად მჯდომიარე,
ერთმანეთთან ურთიერქმედების უფლების გარეშე.
მასწავლებელი, რაც არ უნდა კარგი იყოს,
უნდა გასაგებად მოყვეს ყველა
30 ბავშვისთვის --
ცარიელი სახეები, ოდნავ ანტაგონისტური --
ეხლა კიდე ეს არის ადამინური გამოცდილება.
ეხლა ისინი რეალურად ურთიერთქმედებენ.
ასერომ როცა ხან აკადემი დაარსდა--
მე დავტოვე სამსახური
და ჩვენ ნამდვილ ორგანიზაციად გადავიქეცით --
არა კომერციულ ორგანიზაციად --
კითხვა შემდეგში, როგორ გადავიდეთ შემდეგ დონეზე?
როგორ მივიყვანოთ ის რასაც ეს მასწავლებლები აკეთებენ
ბუნებრივ დასკვნამდე?
ეხლა რასაც გიჩვენებთ აქ
არის ამოცანები
რომლის წერაც დავიწყე ჩემი ბიძაშვილებისთვის.
რომლითაც დავიწყე იყო უფრო მარტივი.
ეს უფრო კომპეტენეტური ვერსიაა.
მაგრამ პარადიგმა აქ არის - იქნება იმდენი კითხვა რამდენიც საჭიროა,
რომ გაიგოთ ცნება,
სანამ ზედიზედ 10 სწორ პასუხს არ გასცემთ.
და ხან აკადემიის ვიდეოები აქვე არის.
თქვენ იღებთ მინიშნებებს, ამოცანის ახნის ნაბიჯებს,
თუ არ იცით როგორ ამოხსნათ ის.
თუმცა პარადიგმა ერთი შეხედვით მარტივია:
10 სწორი პასუხი ზედიზედ და არგძეელბთ სვლას.
მაგრამ ეს ფუნდამენტურად განსხვავდება იმასგან, თუ რა ხდება დღეს კლასებში.
ტრადიციულ კლასში
იძლევა რამდენიმე საშინაო დავალება,
დავალება, ლექცია, დავალება, ლექცია
და მერე საბოლოო გამოცდა.
და გამოცდის მერე, მიუხედავათ იმასა მიიღებთ 70%, 80%
90% თუ 95%
კლასი გადადის შემდეგ თემაზე.
და თუნდაც მოსწავლე 95%-თ,
რა იყო ის ხუთი პროცენტი, რომიც მათ არ იცოდნენ?
შესაძლოა მათ არ იცოდნენ რა ხდება როცა აგყავს რაღაც ნულოვან ხარისხში.
და შემდგომ აგრძელებთ შემდეგი ცნების შესწავლას.
ეს ანალოგიურია
წარმოიდგინეთ რომ სწავლობთ ველოსიპედის ტარებას,
და შესაძლოა დასაწყისში აგიხსნით თეორიას
და შემდეგ ორი კვირით გაძლებთ ველოსიპედს.
მერე ვბრუნდები ორი კვირის მერე
და ვიძახი: "აბა, მოდი ვნახოთ. პრობლემები გაქვთ მარცხვნივ მოხვევის დროს.
ვერ ამუხრუჭებთ.
თქვენ ხართ ველოსიპედისტი 80 %-თ."
და მე ვსვავ დიდ "სამიანს" თქვენს შუბლზე
და შემდეგ ვიძახი: "აგერ ერთბორბლიანი ველოსიპედი."
რაც არ უნდა სასცილოდ ჟღერდეს ეს,
ზუსტად ეს ხდება
ჩვენს კლასებში ახლა.
ამის არსი ისაა, რომ როცა სწრაფად გადიხართ მასალას
კარგი მოსწავლეებს მოულოდნელედ აქვთ ჩავარდნები ალგებრაში
ან მოულოდნელად აქვთ ჩავარდნები გამოთვლაში.
მიუხედავთ იმისა რომ ჭკვიანები არიან, მიუხედავთ კარგი მასწავლებლების ყოლისა.
და როგორც წესი ეს იმისგამოა, რომ მათ აქვთ ეს ხვრელები, როგორც შვეიცარიულ ყველში,
რომლებიც გამსჭვალავენ მათი ცოდნის საფუძველს.
ასერომ, ჩვენი მოდელი არის -
ისწავლე მათეამთიკა ისე როგოც სწავლობ ყველაფერ დანარჩენს,
ისევე, როგორც ველოსიპედის ტარებას ისწავლიდი.
იჯექი ველოსიპედზე. ჩამოვარდი ველოსიპედიდან.
აკეთეს ეს მანამ სანამ ოსტატობას არ მიაღწევ.
ტრადიციული მოდელი
სჯის ექსპერიმენტირებისა და შეხდომებისთვის,
მაგრამ ის არ მოელის ოსტატობის მიღწევას.
ჩვენ მივესალმებით ექსპერიმენტირებას. ჩვენ მივესალმებით შეცდომებს.
მაგრამ ჩვენ მოველით ოსტატობას.
ეს ერთ-ერთი ჩვენი მოდულებისგას.
ეს ტრიგონომეტრიაა.
ეს ფუნქციების გადაადგილება და არეკვლა.
და ისინი ყველა ერგება ერთმანეთს.
ეხლა ჩვენ გვაქ დაახლობით 90 ასეთი.
და თქვენ შეგიძლიათ შეხვიდეთ ეხლა საიტზე. ყველაფერი უფასოა. ჩვენ არ ვცდილობთ რაიმეს გაყიდვას.
ძირითადი იდეა ის არის, რომ ეს ყველა ჯდება ამ ცოდნის რუკაში.
ზედა კვანძი, ფაქტიურად არის ერთ ნიშნა რიცხვების მომეტება.
როგორც ერთს პლიუს ერთი უდრის ორს.
და პარადიგმა შემდეგში, როცა გექნება ზედიზედ 10 სწორი პასუხი ამაში
თქვენ გადახვალთ უფრო რთულ მოდულზე და ა.შ.
ასერომ თუ გაყვებით დაბლა ცოდნის რუკას,
ჩვენ გადავალთ უფრო რთულ ამოცანებზე არითმეთიკაში.
უფრო ქვევით შეგხვდებათ ალგებრის წინარე და ელემენტარული ამოცანები.
უფრო ქვევით, ალგებრა ერთი, აგებრა ორი
და მიხვალთ გამოთვლების წინარე ამოცანებამდე.
იდეა შემდეგში, ასეთი მეთოდით შეგვიძლია ფაქტიურად ყველაფერი ვასწავლოთ --
ყველაფერი რაც შეიძლება ისწავლებოდეს
ასეთ ფორმატში.
თქვენ შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ - და ეს არის რაზეც ჩვენ ვმუშაობთ -
რომ ამ ცოდნის რუკაში
შედის ლოგიკა, კომპიუტერული პროგრამირება,
გრამატიკა, გენეტიკა
და ეს ყველფერი დაფუძნებულია იდეაზე -
თუ იცი ესა და ეს,
ესე იგი მზად ხართ შემდეგი თემისთვის.
ამან შეიძლება იმუშაოს ინდივიდუალურად სწავლისას
და მე მოგიწოდებთ გააკეთეთოთ ეს თქვენ ბავშვებთან,
მაგრამ აგრეთვე მოვუწოდებ ყველას აუდიტორიაში.
ეს შეიტანს ცვლილებს საუბრებში სადილისას.
მაგრამ რისი გაკეთებაც გვინდა
არის გამოყენება იმ ცვლილებები საკლასო მუშაობაში
რაზეც მწერენ მასწავლებლები.
და ეს რასაც გიჩვენებთ
ეს არის მონაცემები საცდელი პროგრამიდან ლოს ალტოსის საოლქო სკოლაში,
სადაც მათ აიღეს ორი მეხუთე და ორი მეშვიდე კლასები
და ფაქტიურად გადაგდეს მათემათიკის ძველი კურიკულუმი.
ეს ბავშვები არ იყენებენ სახემძღვანელოებს,
მათ არ უკითხავენ ლექციებს მთელი კლასისთვის.
ისინი მუშაობენ ხან აკადემიში, ისინი მუშაობენ ამ პროგრამით,
სადღაც ნახევარ დროს მათემათიკის კლასში.
და აქ მინდა სიცხადე შევიტანო - ჩვენ არ ვუყურებთ ამას, როგორც მათემათიკის დამთავრებულ კურსს.
რას ეს შვრება -- და ეს ხდება ლოს ალტოსში --
ის ათავისუფლებს დროს.
ეს არის ბერკეტბის და ბლოკების სისტემის მზგავსი,
რომელიც ამოწმებს იცით თუ არა განტოლების ამოხსნა
და ათავისულებს დროს მოდელირებისთვის, თამაშებისთვის,
მექანიკისთვის, რობოტების გაკეთებისთვის,
იმის გარკვევისთვის, თუ რამდენად ღრმად ერკვევით ამ თემაში.
პარადიგმა ასეთია - მასწავლებელი ყოვედღე ამოწმებს შედეგებს,
ყველა ბავშვი თავის ტემპში მუშაობს --
და ფაქტიურად ეს არის რეალური მონაცემები ლოს ალტოსის საოლქო სკოლიდან --
და ისინი მუშაობენ ამ მონაცემებით.
ყოველი რიგი - მოსწავლეა.
ყოველი სვეტი - ერთ-ერთი თემა.
მწვანე ნიშნავს მოსწავლე უკვე დაოსტატებულია.
ლურჯი ნიშნავს მუშაობის პროცესშია -- ყველფერი რიგზეა.
წითელი ნიშნავს, რომ გაიჭედა.
და მასწავლებელი ფაქტიურად შემდეგს იძახის:
"მოდი მივალ მაგ ბავშვებთან წითელი ფერით"
ან უფრო უკეთესი "მოდი ავიღებ ბავშვებს მწვანე ფერით
რომლებმაც უკვე აითვივსეს თემა
იყვნენ წინა რიგებში
და ფაქტიურად ასწავლონ თანატოლებს."
(აპლოდისმეტები)
მე მიჩვეული ვარ ვიმსჯელო მონაცემებზე დაყრდნობით,
ასე რომ ჩვენ არც გვინდა რომ მასწავლებელი მიდიოდეს და ერეოდეს
და უსვავდეს ბავშვს უხერხულ კითხვებს:
"აბა, რა ვერ გაიგე?" ან "რა გაიგე?"
და მზგავსი.
ჩვენი მიზანია - რეალუად აღვჭურვოთ მასწავლებელი რაც შეიძლება ბევრი მონაცემებით --
რეალური მონაცემებით, რომლებისც თითქმის ყველა სფეროში გამოიყენება,
თუ თქვენ ხართ ფინანსების მართვაში ან მარკეტინგში ან წარმოებაში --
და მასწავლებლები შეძლებენ დაადგინო რა პრობლემები აქვთ მოსწავლეებს
და გახადონ მათი ურთიერთქმედება მაქსიმალურად ეფექტური.
ეხლა, მასწავლებლებმა ზუსტად იციან რას აკეთებენ მოსწავლეები,
დღეში რამდენ ხანს აკათებენ ამას, რომელ ვიდეოებს უყურებენ,
როდის დააპაუზეს ვიდეო, როდის დაამთავრეს ყურება,
რომელ ამოცანებს აკეთებენ,
რას აკცევენ ყურადღებას?
გარეთა წრე გვიჩვენებს შესრულებულ დავალებებს.
შიგნითა წრე - ნანახ ვიდეოებს.
და მონაცემები ხდება უფრო კოკნრეტული
ისე, რომ შეგიძლიათ ნახოთ კონკრეტული ამოცანები რომლებიც სწორად ამოხსნა მოსწავლემ ან არა სწორად.
წითელი სწორეა, ლურჯი არა სწორე.
კითხვა მარცხენა ბოლოში არის პირველი რომელზეც უპასუხა მოსწავლემ.
მათ უყურეს ვიდეოს მაგ ადგილას.
და თქვენ ხედავთ, საბოლოოდ, მათ შეძლეს ზედიზედ 10-ს მიღება.
ფაქტურად თქვენ ხედავ თუ როგორ დაისწავლეთ მათ ამ ბოლო 10 ამოცანის დროს.
მათ ასავე სისწრაფეს მოუმატეს.
სიმაღლე გვიჩვენებს, რამდენი დრო დასჭირდათ.
ასე რომ, როცა ლაპარკობთ სწავლის ტემპის დამოუკიდებლად დადგენაზე,
ეს გასაგებია ყველასათვის -- განათლების კონტექსტში, დიფერენცირებული სწავლება --
მაგრამ უცნაურია ხედავდე ამას კლასში.
რადგან ყოველთვის როცა ვაკეთებთ ამას,
ყველა კლასში სადაც ეს გავაკეთეთ,
ისევ და ისევთ, თუ თვალყურს მიადევნებთ 5 დღის განმავლობაში,
შეამჩნევთ ბავშვების ჯგუფს ვინც წინ უსწრებს დანარჩენებს
და ბავშვებს ვინც ცოტათი ჩამორჩება.
ტრადიციულ მოდელში, შეფასების გაკეთებისას,
იტყოდით:" ესენი არიან ნიჭიერი ბავშვები და ესენი ჩამორჩებიან.
ალბათ სხვა მეთოდიკა სჭირდებათ.
ალბათ სხვა კლასში უნდა დავსვათ."
მაგრამ როცა მოსწავლეებს აძლევთ საშუალებას საკუთარ ტემპში იმუშაონ --
და ამას ჩვენ ვხედავ ისევ და ისევ --
თქვენ ხედავთ მოსწავლეებს ვისაც დასჭირდა ცოტა მეტი დრო
ამა თუ იმ თემისთვის,
მაგრამ როგორც კი გაერკვევიან ამ თემაში,
ისი უცებ წინ ხვდებიან.
და იგივე ბავშვები რომლებზეც 6 კვირის წინ იფიქრებდით რომ ჩამორჩებიან,
ეხლა იფიქრებთ რომ ნიჭიერები არიან.
და ამას ჩვენ ვხედავთ ისევ და ისევ.
რაც ყველას გვაფიქრებს
რამდენმა ჩვენგანმა მიიღო სარგებელი დადებითი შეფასებისგან,
რომელიც შემთხვევითი დამთხვევის შედეგია.
ეხლა, რაც არ უნდა ღირებული იყოს ეს
ისეთ ოლქში, როგორც ლოს ალტოსია
ჩვენი მიზანია გამოვიყენოთ ტექნოლოგია
განათლების ჰუმანიზაციისთვის, არა მხოლოდ ლოს ალტოსში,
არამედ მსოფლიო დონეზე.
და ეს წინ წევს საინტერესო აზრს.
ბევრი ძლისხმევა კლასის ჰუმანიზაციისთვის
მიმართული მოსწავლე-მასწავლებელის თანაფარდობაზე.
ჩვენი აზრით, რელევანტური მაჩვენებელია
მოსწავლე-სასრგებლო დრო
მასწავლებელთან ურთიერთობის თანაფარდობა.
ტრადიციულ მოდელში, მასწავლებელი უმეტეს დროს
ატარებს ლექციებში, შეფასებაში და ა.შ.
ალბათ მათი დროის მხოლოდ 5%-ა მოსწალესთან გვერდით ჯდომა
და ფაქტიურად მათთან მუშაობა.
ეხლა დროის მთელი 100% არის ამისთვის.
გავიმეორებ - ტექნოლოგიის გამოყენებით, ხდება არა მხოლოდ კლასში
მეცადინეობის გარდაქმნა არამედ პროცესის ჰუმანიზაცია,
ხუთჯერ და თუნდაც ათჯერ უფრო მეტად.
და რამდენადაც ეს ღირებულია ლოს ალტოსში,
წარმოიდგინეთ რამხელა მნიშვნელობა აქვს ამას ზრდასრულისთვის
ვისაც სრცხვენია დაბრუნდეს სკოლაში და ის ისწავლოს
რაც მანამდე უნდა ესწავლათ, სანამ კოლეჯში ჩააბარებენ.
წარმოიდგინეთ რამხელა მნიშვნელობა აქვს ამას
ქუჩის ბავშვისთვის კალკუტაში
რომელიც იძულებულია დღის განმავლობაში თავის ოჯახს ეხმარებოდეს
და ეს არის მიზეზი რის გამოც მას არ შეუძლია სკოლაში სიარული.
ეხლა მათ შეუძლიათ დახარჯონ ორი საათი დღეში რომ წამოიწიონ
ან გარკვეულ დონეს მიაღწიონ და თავი უხერხულად არ იგრძნონ
იმისგამო რა იციან ან არ იციან.
ეხლა წარმოიდგინეთ რა ხდება როცა
ჩვენ ვლაპარაკობდით თანატოლებზე რომლებიც ასწავლიან
ერთმანეთს კლასში.
მაგრამ ეს ყველფერი ერთიანი სისტემაა.
ვერ ვხედავ მიზეზს რატომ არ შეიძლება
თანატოლების სწავლების მეთოდი
კლასის გარეთაც ხდებოდეს.
წარმოიდგენთ რა მოხდება, თუ ეს მოსწავლე კალკუტიდან
ერთდღეს თქვენს ბიჭს ასწავლის,
ან თქვენ ბიჭს შეუძლია ასწავლოს ბავშვი კალკუტაში?
და ვფიქრობ რაც თქვენ გექმნებათ წარმოდგენაში
არის გლობალური საკლასო ოთახი მთელი მსოფლიოსთვის.
და პრინციპში ეგ არის რისი შექმნაც გვინდა.
გმადლობთ.
(აპლოდისმეტები)
ბილ გეიტსი: როგორც ვნახე სისტემაში გაქვთ ჩართული
მოტივაციის და უკუკავშირის კომპონენტები --
ენერგიის ქულები, დამსახურების ნიშნები.
მომიყევით რას ნიშნავს ეს.
სხ: კი. ჩვენ გვყავს შესანიშნავი გუნდი რომელიც მუშაობს ამაზე.
აქ მინდა სიცხადე შემოვიტანო, მარტო მე არ ვარ ვინც ამას აკეთებს.
მე ისევ ვაკეთებ ვიდეოებს,
მაგრამ ჩვენ გვაქ მაგარი გუნდი რომელიც პროგრამულ უზრუნველყოფას ქმნის.
კი, ჩვენ ჩავდეთ ბევრი თამაშის კომპონენტი ამაში
შეგიძლიათ მიიღოთ ნიშნები
ჩვენ ასევე ვაპირებთ ლიდერების ჯგუფების დადგენას ამა თუ იმ სფეროში.
ეს საკმაოდ საინტერესოა.
ნიშნების სახელები ან ქულების რაოდენობა რომელსაც იღებ რაღაცის გაკეთებისთვის,
შეგვიძლია ვნახოთ მთელი სისტემის ბაზაზე.
სიტყვაზე, ათი ათასობით მეხუთე ან მეექვსე კლასელი
მუშობს ერთი ან მეორე მიმართულებით,
იქიდან გამომდინარე თუ როგორ ნიშანს აძლევ.
(სიცილი)
ბგ: და თანმშრომლობა ლოს ალტოსთან,
როგორ დაიწყო ეს?
სხ: ლოს ალტოსთან მოხდა საოცარი რამ.
გავიმეორებ, მე არ მოველოდი ამის კლასში გამოყენებას.
ერთ-ერთი მათი ადმინისტრაციიდან მოვიდა და მკითხა?
"რას იზამდით, რომ კლასში კარტ-ბლანში გქონოდათ?"
და მე ვუთხარი:"ნუ, ვფიქრობ, ყველას მივცემდი საშუალებას საკუთარ ტემპში იმუშაოს
და თვალყურეს მოვადევნებდი მონაცემებს."
მათ მითხრეს:"ნუ, ეს საკმაოდ რადიკალურია. დაფიქრება გვჭირდება ამაზე ."
და მე და დანარჩენი გუნდი ვფიქრობდი:
"ამაზე არასოდეს არ წამოვლენ."
მაგრამ ზუსტად მეორე დღეს გვიპასუხეს:"თუ შეგიძლიათ 2 კვირაში რომ დაიწყოთ?"
(სიცილი)
ბგ: ანუ ეხლა ეს მეხუთე კლასებში მუშაობს?
სხ: ჩვენ გვაქ ორი მეხუთე და ორი მეშვიდე კლასები.
ჩვენ ვმუშაობთ მათთან ოლქის დონეზე.
ვფიქრობ ოლქს მოსწონს, რომ შეუძლია თვალყური ადევნონ ბავშვების სწავლის პროცესს.
ამას აქვს მნიშვნელობა არა მხოლოდ სკოლაში.
ისიც გვინახავს, რომ ზოგიერთი ბავშვი შობაზეც მუშაობდა ამაში.
და ჩვენ შეგვიძლია თვალყური ვადევნოთ ყველაფერს.
მათ შეუძლით თვალყური ადევნონ სწავლების პროცესს მთელ ოლქში.
ისიც რასაც მოსწავლე აკათებს ზაფხულის განმავლობაში, ერთი მასწავლებლიდან მეორესთან გადასვლისას
მონაცემების უწყვეტობის დახმარებით
თუნდაც ეს შეუძლიათ ნახონ ოლქის დონეზე.
ბგ: ანუ ზოგიერთი რაც ვნახეთ
მასწავლებლებისთვისაა
რომ შევიდნენ და ფაქტიურად ნახონ როგორ მუშაობენ ბავშვები.
და თქვენ იღებთ უკუკავშირს მასწავლებლებისგან
რომ ნახოთ, როგორ ესმით ეს მათ?
სხ: კი, რა თქმა უნდა. ამ სქემების უმეტესობა მათ მიერაა შემუშავებული.
ჩვენ გავაკეთეთ რამოდენიმე მოსწავლეებისთვის ,რომ მათ შეეძლოთ საკუთარი მონაცემების ნახვა,
მაგრამ შემუშავების დროს ჩვენ მჭიდრო ურთიერთობა გვაქ თავად მასწავლებლებთან.
და ისინი ფაქტიურად იძახიან: "იცი, ეს კარგია მაგრამ ..."
როგორც ეგ ყურადღების გრაფიკი, ბევრმა მასაწვლებელმა თქვა,
"მგონია, თითქოს ბევრი მოსწავლე დახტის აქეთ იქით
და არ ჩერდება ერთ თემაზე."
ამიტომ გრაფიკის სახე მივეცით ყურადრების მონაცემებს.
ასე რომ ამაზე მასწავლებლებმა დაგვაფიქრეს.
საერთოდ ეს ძალიან საინტერესოა.
ბგ: მზად ხართ მეტისთვის?
თქვენი აზრით უნდა სცადონ მეტმა კლასებმა ეს სისტემა შემდეგ სასწავლო წელს?
სხ: კი, ჩვენ მზად ვართ.
ჩვენ უკვე გვყავს მილიონი ადამინი საიტზე,
ასე რომ ერთ-ორ მილიონს კიდე მოვუვლით.
(სიცილი)
ვერ ვხედავ მიზესს, რატომ არ შეიძლება ეს მოხდეს
ხვალ ამერიკის ყველა სკოლაში.
ბგ: და თქვენი სწავლების ხედვა.
იდეა შემდეგში, თუ მიძნელდება თემის გაგება,
როგორღაც იქვე მომხმარებლის გვერდზე
ვიპოვი ხალხს ვინც მოხალისეა,
ამბათ ვნახო მათი რეპუტაცია
და შევძლებ დავგეგმო მათთან დაკავშირება?
ახ: აბლოსუტურად. და ეს არის რასაც
ვურჩევ ყველას ამ აუდიტორიაში.
თქვენ შეგიძლიათ ეხლავე შეხვიდეთ სისტემაში მასწავლებლის სახით
და ფაქტიურად გახდეთ მწვრთნელი
თქვენი შვილების, ან ძმისშვილების, ან ბიძაშვილებისთვის,
ან ბავშვებისთვის ბიჭების და გოგონების კლუბიდან.
კი, თქვენ ახლავე შეგიძლით დაიწყოთ დამრიგებლად,
მასწავლებლად გახდომა.
კი, აქ ყველაფერია ამისთვის.
ბგ: ეს ნამდვილად საოცრებაა.
ვფიქრობ თქვენ ახლა თვალი შეავლეთ მომავლის განათლბას.
გმადლობთ. (სხ: გმადლობთ.)
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ ახლა ვცხოვრობთ საოცარ და უპრეცენდენტო დროში
როდესაც ძალაუფლების დინამიკა ქალებსა და მამაკაცებს შორის
ძალიან სწრაფად იცვლება.
და ბევრ ადგილას, სადაც ეს ყველაზე უფრო მნიშვნელოვანია,
ქალები მართლაც ყველაფერს აკონტროლებენ.
დედაჩემის ახალგაზრდობაში, მას უნივერსიტეტში არ უსწავლია.
ქალებს შორის ბევრს არ ჩაუბარებია.
ახლა კი, ყოველ ორ უმაღლესი განათლების მქონე მამაკაცზე
სამი ასეთი ქალი მოდის.
წელს პირველად, ქალები გახდნენ
ამერიკაში დასაქმებული მოსახლეობის უმრავლესობა.
და ისინი ბევრ პროფესიაში დომინირებენ -
არიან ექიმები, იურისტები,
ბანკირები, ბუღალტრები.
მენეჯერთა 50 პროცენტზე მეტი დღეისათვის ქალია.
და 15 პროფესიას შორის, რომელიც
სავარაუდოდ შემდეგ ათწლეულში ყველაზე მეტად გაიზრდება,
ორის გარდა, ყველგან ქალები დომინირებენ.
ამდენად, გლობალური ეკონომიკა ხდება ის ადგილი,
სადაც ქალები მამაკაცებზე მეტად წარმატებულნი არიან.
შეიძლება დაუჯერებელია,
მაგრამ ეს ეკონომიკური ცვლილებები
სულ უფრო მეტ გავლენას ახდენს ჩვენს კულტურაზე -
როგორია ჩვენი რომანტიკული კომედიები,
როგორია ოჯახური ცხოვრება,
როგორია ჩვენი რომანები,
ვინ არიან ჩვენი ახალი სუპერგმირები.
დიდი ხნის მანძილზე ამერიკელი მამაკაცის გავრცელებული იმიჯი იყო
უხეში, ველური,
თავისი გარემოს სრული მაკონტროლებელი.
რამდენიმე წლის წინ კი, მალბოროს ცნობილი სახე
შეცვალა ამ
გაცილებით ნაკლებ შთამბეჭდავმა ტიპმა,
რომელიც ამერიკული მამაკაცობის პაროდიაა.
აი რა გვაქვს დღევანდელ რეკლამაში.
ფრაზა - ”უფროსი ბიჭი”
იმდენად ღრმადაა ჩვენს ცნობიერებაში ჩაბეჭდილი,
რომ მხოლოდ ამ სტატისტიკამ შოკი მომგვარა.
ამერიკის რეპროდუქციულ კლინიკებში
წყვილთა 75 პროცენტი
ითხოვს გოგონებს და არა ბიჭებს.
და ისეთ ადგილებში, სადაც არც კი ვიფიქრებდით,
როგორიცაა სამხრეთ კორეა, ინდოეთი და ჩინეთი,
მკაცრი პატრიარქალური საზოგადოებები
ნელნელა იშლება
და ოჯახებს უკვე
აღარ აქვთ ”უფროსი ბიჭის” განსაკუთრებული მოთხოვნა.
ამაზე თუ დაფიქრდებით, თუ წარმოიდგენთ ამ შესაძლებლობას
და გამოიტანთ დასკვნებს,
ამის მტკიცებულებას ყველგან დაინახავთ.
მაგალითად უნივერსიტეტის დამთავრების ტენდენციებში,
დასაქმების პროგნოზებში,
ქორწინების სტატისტიკაში,
ისლანდიის არჩევნებში, რომელზეც მოგახსენებთ,
სამხრეთ კორეაში ვაჟების უპირატესობის შესახებ კვლევაში,
რომ რაღაც საოცარი და უპრეცენდეტო
ხდება ქალების თავს.
რათქმაუნდა, პირველად არაა, რომ ქალები დიდ პროგრესს განიცდიან.
გვახსენდება 20იანი და 60იანი წლები.
მაგრამ განსხვავება იმაშია, რომ მაშინ,
წამყვანი იყო ფემინისტური მოძრაობა
რომელიც ცდილობდა წინ წამოეწია საკუთარი სურვილები.
დღეს კი ეს ემოციაზე არ არის დამოკიდებული.
ეს არ არის რაიმე მოძრაობა.
ეს უბრალოდ ფაქტებია
იმ ეკონომიკური მომენტისა, რომელშიც ჩვენ ვცხოვრობთ.
200 000 წლიანი პერიოდი,
რომელშიც მამაკაცი იყო წამყვანი
მართლაც დასასრულს უახლოვდება, გინდ დაიჯერეთ, გინდ არა.
ამიტომაც ვსაუბრობ ”მამაკაცის დასასრულზე”.
დარბაზში მსხდომო მამაკაცებო,
ეს არ არის ის დრო როდესაც თქვენ უნდა გამორთოთ გადაცემა ან მესროლოთ პომიდვრები,
იმიტომ რომ ფაქტია,
რომ ეს ყველას ერთად გვემართება.
მეც მყავს მეუღლე და მამა
და ორი ვაჟი, რომელიც ძალიან მიყვარს.
ამიტომაც მომწონს ამაზე საუბარი.
რადგან თუ არ გავაცნობიერეთ ეს,
გადასვლა იქნება ძალიან მტკივნეული.
მაგრამ თუ მხედველობაში ვიქონიებთ,
მე მგონი ყველაფერი უფრო მსუბუქად ჩაივლის.
ამ საკითხზე ფიქრი დაახლოებით წელიწადნახევრის წინ დავიწყე.
როგორც ყველა, მეც ეკონომიკური კრიზისის შესახებ ვკითხულობდი სათაურებს,
როდესაც შევამჩნიე მკვეთრი ტენდენცია -
რომ ეს კრიზისი გაცილებით უფრო მეტად ეხებოდა მამაკაცებს,
ვიდრე ქალებს.
და გამახსენდა, რომ დაახლოებით 10 წლის წინ,
როდესაც წავიკითხე სუზან ფელუდის წიგნი
სათაურით: ”გაშეშებული: ამერიკელი მამაკაცის ღალატი”
რომელშიც ის ასახავდა, თუ რამდენად მძიმედ დაარტყა ეკონომიკურმა კრიზისმა მამაკაცებს.
დავიწყე ფიქრი იმაზე, თუ
რამდენად მძიმე იყო ეს დარტყმა ამჯერად.
და აღმოვაჩინე, რომ ამჯერად ორი რამ იყო განსხვავებული.
პირველი, რომ
ეს იყო უფრო გრძელვადიანი და არა დროებითი დარტყმა
რომელიც მამაკაცებმა განიცადეს -
ეს აისახებოდა უფრო ღრმა,
გლობალური ეკონომიკის საფუძვლიან ცვლილებებში.
და მეორე, რომ საქმე მხოლოდ
მამაკაცების კრიზისს კი არ ეხებოდა,
არამედ ქალებსაც.
ახლა შეხედეთ ამ სლაიდების მეორე წყებას.
ეს არის სათაურები იმის შესახებ, თუ რა ბედი ელით ქალებს შემდეგი რამდენიმე წლის განმავლობაში.
ეს არის ის, რასაც რამდენიმე წლის წინ ვერ წარმოვიდგენდით.
ქალები - დასაქმებულთა უმრავლესობა.
შრომითი სტატისტიკა: მენეჯერული პოსტების უმრავლესობა ქალებს უკავიათ.
სათაურების მეორე წყება:
ხედავთ, რომ ოჯახებისა და ქორწინების მოდელი განიცდიდ ცვლილებას.
და შეხედეთ ბოლო სათაურს:
ახალგაზრდა ქალების შემოსავალი ახალგაზრდა მამაკაცების შემოსავალზე მეტია.
ეს კონკრეტული სათაური საბაზრო კვლევის კომპანიიდანაა.
მათ მიიღეს შეკვეთა, დაედგინათ,
თუ ვინ იყიდდა სახლებს ერთ უბანში მომავალში.
მათ ეგონათ, რომ ეს იქნებოდა ახალგაზრდა ოჯახები,
ან ახალგაზრდა მამაკაცები, როგორც ყოველთვის.
მაგრამ, აღმოაჩინეს საოცარი შედეგი.
ეს იყო ახალგაზრდა, გაუთხოვარი ქალები,
რომლებიც სავარაუდოდ შეისყიდდნენ სახლებს ამ უბანში.
ისინი ისე დაინტრიგდნენ ამ შედეგით, რომ გადაწყვიტეს
ჩაეტარებინათ ეროვნული მასშტაბის კვლევა.
ამისთვის აიღეს საყოველთაო აღრიცხვის მონაცემები
და მივიდნენ შოკისმომგვრელ დასკვნებამდე -
რაც იყო ის, რომ 2,000 თემიდან
1,997 შემთხვევაში
ქალებს, ახალგაზრდა ქალებს
ჰქონდათ გაცილებით მეტი შემოსავალი, ვიდრე ახალგაზრდა მამაკაცებს.
ამდენად, გვაქვს ახალგაზრდა ქალების ახალი თაობა,
რომელიც იზრდება იმ აზრით,
რომ მეტი შემოსავლის მიღება შეუძლია,
ვიდრე მის გარშემო მყოფ ახალგაზრდა მამაკაცებს.
აი სურათი სახეზეა, მაგრამ
ჯერ არ ამიხსნია თუ რატომ ხდება ეს.
სულ ცოტა ხანში გიჩვენებთ გრაფიკს,
რომელიც გიჩვენებთ -
იწყება 1973 წლიდან
ცოტათი ადრე, ვიდრე ქალები დატბორავდნენ სამუშაო ბაზარს
და მოდის დღემდე.
პრინციპში, აქ ჩანს ის,
რასაც ეკონომისტები უწოდებენ
ეკონომიკის პოლარიზაციას.
რას ნიშნავს ეს?
ეს ნიშნავს, რომ ეკონომიკა იყოფა მაღალი სპეციალიზაციის, მაღალი ანაზღაურების მქონე სამუშაოებსა,
დაბალი სპეციალიზაციის, დაბალი ანაზღაურების მქონე სამუშაოებს შორის
და საშუალო, საშუალო სპეციალიზაციის სამუშაოები,
რომლებიც საშუალო ანაზღაურებით ხასიათდებიან, ნელნელა ქრებიან ეკონომიკიდან.
ეს ხდება უკვე ბოლო 40 წელია.
მაგრამ ეს პროცესი სულ სხვანაირ გავლენას ახდენს მამაკაცებზე
ვიდრე ქალებზე.
აი აქ ხედავთ ქალებს წითლად და მამაკაცებს ლურჯად.
ხედავთ, რომ ორივე გამოვარდა საშუალო ფენიდან
მაგრამ უყურეთ, რა ემართებათ ქალებს და რა ემართებათ მამაკაცებს.
აი ასე.
აი უყურეთ, ხედავთ, რომ ორივე გამოვარდა საშუალო ფენიდან.
უყურეთ, რა ემართებათ ქალებს და რა - მამაკაცებს.
მამაკაცები თითქოს რაღაც სტაგნაციას განიცდიან,
მაშინ, როცა ქალები მიიწევენ ზემოთ, მაღალ პროფესიული სამუშაოებისკენ.
რა ხდება?
როგორც ჩანს ქალებს რაღაც სუპერ ძალა აქვთ, როგორც კომპიუტერულ თამაშებში
ან რაიმე საიდუმლო შრატს ურევენ კონტრაცეპტივებში
რაც მათ ამ წინსვლაში ეხმარება.
მაგრამ, რათქმაუნდა ალბათ ამაში არ არის საქმე.
საქმე ისაა, რომ ეკონომიკა შეიცვალა.
ადრე იყო წარმოებაზე დაფუძნებული ეკონომიკა,
რომლის ძირითადი საქმიანობა ნივთებისა და პროდუქტების შექმნა იყო.
ახლა კი მომსახურების ეკონომიკაში ვცხოვრობთ
ინფორმაციისა და შემოქმედებითობის ეკონომიკაში.
ეს ორი ტიპის ეკონომიკა აბსოლუტურად განსხვავებულ უნარებს მოითხოვს.
და როგორც ჩანს, ქალები გაცილებით უკეთესად ახერხებენ
ამ ახალი უნარების გამომუშავებას, ვიდრე მამაკაცები.
ადრე, თუ იყავი
ბიჭი, რომელიც საშუალო სკოლას დაამთავრებდა,
არ ექნებოდა უმაღლესი განათლება,
მაგრამ კონკრეტული უნარები,
და ცოტაოდენი დახმარება პროფკავშირებიდან
საკმაოდ ნორმალურ საშუალო ფენის ცხოვრებას ააწყობდი.
მაგრამ დღევანდელი რეალობა სულ სხვანაირია.
ახლანდელი ეკონომიკისთვის ზომას
და ძალას , რომელიც მამაკაცებს ამდენი ხანი ეხმარებოდა,
მნიშვნელობა არა აქვს.
ახლანდელი ეკონომიკა მოითხოვს
სულ სხვა უნარებს.
დღეს საჭიროა გამჭრიახობა,
საჭიროა სიმშვიდე და ფოკუსირება,
ღია კომუნიკაცია,
ადამიანების მოსმენის უნარი
და ადრინდელთან შედარებით გაცილებით უფრო ცვალებად სამუშაო გარემოში ოპერირება.
ამ ყველაფერს, როგორც ჩანს,
ქალები ძალიან კარგად ახერხებენ.
მაშინდელი მართვის თეორიას რომ გადახედოთ, ჩანს, რომ
ჩვენი იდეალური ლიდერი
იქნებოდა გენერალი პეტონის მსგავსი.
ბრძანებები გაიცემოდა ზემოდან.
ყველაფერი იქნებოდა ძალიან იერარქიული.
თქვენ ყველას ეტყოდით, ვის რა უნდა გაეკეთებინა.
მაგრამ ახლანდელი იდეალური ლიდერი ასეთი არ არის.
ახლანდელი მენეჯმენტის წიგნებს თუ წაიკითხავთ,
ლიდერს უნდა შეეძლოს შემოქმედებითობის წახალისება,
რომელიც შეძლებდა თავისი თანამშრომლები - ხედავთ? ისევ მამაკაცზე ვსაუბრობ!
რომელიც შეძლებდა ხელი შეეწყო თანამშრომლებს შორის საუბრისთვის,
რომელიც ააწყობდა გუნდს და შემოქმედებითობას შეუწყობდა ხელს.
ამ ყველაფერს ქალები ძალიან კარგად აკეთებენ.
გარდა ამისა, ამან შექმნა გარკვეული კასკადური ეფექტი.
ქალები იწყებენ სამუშაოს ზედა რგოლებიდან.
მუშათა კლასის დონეზე კი,
ახალი სამუშაოები, რომელიც იქმნება,
არის ისეთი სამუშაო, რომლებსაც ადრე ქალები სახლში, თავისუფალ დროს აკეთებდნენ.
ასეთებია ბავშვის მოვლა,
მოხუცებულებზე ზრუნვა და საჭმლის მომზადება.
ასეთი სამუშაოების რაოდენობა იმატებს,
ეს არის ისეთი სამუშაოები, რომელსაც, როგორც წესი ქალები აკეთებენ.
ახლა კი, ისე შეიძლება მოხდეს,
რომ დედამ დაიქირაოს უმუშევარი,
საშუალო ხნის, ყოფილი ფოლადის მუშა,
თავისი ბავშვების მომვლელად.
ეს მამაკაცებისთვისაც კარგი იქნება, მაგრამ ეს ჯერ არ მომხდარა.
იმისათვის, რომ ვნახოთ - რა მოხდება, მხოლოდ არსებულ შრომის ბაზარზე დაკვირვება არ არის საკმარისი.
უნდა შევხედოთ მომავალ შრომის ბაზარსაც.
აქ კი საქმე საკმაოდ მარტივადაა.
ქალები იღებენ უმაღლეს განათლებას
უფრო მაღალი ტემპებით, ვიდრე მამაკაცები.
რატომ? ეს გაუგებარია.
მამაკაცებს ეკითხებიან, რატომ არ აგრძელებენ ისინი განათლებას.
მაგალითად პროფსასწავლებლებში, სადაც გადამზადდებიან,
მიიღებენ ახალ უნარ-ჩვევებს.
აღმოჩნდა, რომ ისინი ვერ იღებენ ამ გადაწყვეტილებას.
ისინი მიჩვეულნი არიან აზრს, რომ უნდა იყონ ოჯახის მარჩენალი,
და თან არ შეუძლიათ სოციალური ქსელების ჩამოყალიბება,
რაც მათ უმაღლესი განათლების მიღებაში ხელს შეუწყობდა.
რატომღაც
მამაკაცები უბრალოდ არ აგრძელებენ სწავლას.
კიდევ უფრო შემაშფოთებელია ის, რომ
ეს უფრო ახალგაზრდა მამაკაცებს ეხება.
თითქმის ათი წელია მიმდინარეობს კვლევა საკითხზე,
რომელსაც ”ბიჭების კრიზისს” უწოდებენ.
ამის უკან დგას იდეა, რომ
პატარა ბიჭებს, რაღაც მიზეზის გამო
სკოლაში უარესი მოსწრება აქვთ, ვიდრე პატარა გოგონებს.
ამაზე თეორიები არსებობს.
იმიტომ არის ეს, რომ ჩვენ ზედმეტად ვერბალური პროგრამები გვაქვს
და ამაში გოგოები ჯობნიან ბიჭებს?
თუ ბავშვებისგან დიდხანს წყნარად ჯდომას მოვითხოვთ,
ამიტომ ბიჭები თავის თავს უკვე წაგებულებად აფასებენ?
ზოგიერთის აზრით ეს იმიტომ ხდება, რომ
მე-9-ე კლასიდან ბიჭები სკოლას თავს ანებებენ.
მე ამაზე წიგნს ვწერ და ჯერ კიდევ ვიკვლევ ამ საკითხს,
ამიტომ პასუხი არ მაქვს.
მაგრამ მანამდე მოვიხმობ მსოფლიო განათლების ექსპერტს,
ჩემი 10 წლის გოგონას - ნოას.
რომ გვითხრას, თუ რატომ
ჩამორჩებიან ბიჭები სკოლაში.
(ვიდეო) ნოა: გოგოები უფრო ჭკვიანები არიან.
უფრო დიდი ლექსიკა აქვთ.
უფრო მალე სწავლობენ.
უფრო აკონტროლებენ თავს.
ვინ ვერ გავა გარეთ დასვენებაზე? მარტო ბიჭები.
ჰანა როსინი: რატომ?
ნოა: რატომ? იმიტომ რომ მასწავლებელს არ უსმენდნენ
როცა გოგოები მშვიდად ისხდნენ.
ჰ.რ.: აი ასე.
მთელი ეს თემა მაშინ გავიაზრე,
როდესაც კანზას სიტის ერთერთ
მუშათა კლასის უნივერსიტეტში ვიყავი სტუმრად.
მე რომ სტუდენტი ვიყავი, ნამდვილად გარკვეული მოლოდინი მქონდა ჩემი ცხოვრების შესახებ -
რომ მე და ჩემი მეუღლე ვიმუშავებდით,
რომ გავინაწილებდით ბავშვებზე ზრუნვის მოვალეობებს.
მაგრამ ამ სტუდენტ გოგონებს
მომავლის სულ სხვანაირი ხედვა ჰქონდათ.
მათ მითხრეს, რომ
იმუშავებდნენ დღეში 18 საათი,
რომ მათ მეუღლეს შეიძლება ჰქონოდა სამუშაო, შეიძლება არა,
მაგრამ ისინი იქნებოდნენ სახლში და მიხედავდნენ პატარებს.
ეს ცოტა არ იყოს შოკი იყო ჩემთვის.
ეს კი ჩემი საყვარელი ციტატაა ერთერთი გოგონასგან:
”კაცები ჩვენი დროის ბორკილებია”.
(სიცილი)
თქვენ გეცინებათ,
მაგრამ ეს ციტატა ცოტა მტკივნეულიც არის, არა?
მტკივნეულია იმიტომ, რომ
ათასი წლის ისტორია
ტკივილის გარეშე
არ იცვლება.
ამიტომაც ვლაპარაკო ამ პროცესის
ერთად გადალახვაზე.
ამ სტუდენტი გოგონების შემდეგ
კანზასში მამაკაცების ჯგუფსაც შევხვდი.
წარმოების ეკონომიკის ზუსტად ისეთ მსხვერპლებს,
წეღან რომ ვახსენებდი.
იქ იყვნენ კაცები, რომლებსაც ნამუშევარი ჰქონდათ მუშებად,
მშენებლებად,
და მშენებლობის ბუმის შემდეგ უმუშევრად დარჩენილიყვნენ
და ამ ჯგუფში იყვნენ იმიტომ, რომ ვეღარ იხდიდნენ ალიმენტებს.
იქვე იყო ინსტრუქტორი,
რომელიც უხსნიდა მათ, თუ როგორ
შეიძლებოდა ეპოვნათ დაკარგული იდენტობა ან ახალ დროში.
ის უხსნიდა მათ, რომ მათ აღარ ჰქონდათ მორალური ძალაუფლება,
რომ ისინი აღარავის სჭირდება ემოციური მხარდაჭერისათვის,
და რომ ისინი აღარც მარჩენალები არიან.
მაშინ ვინღა არიან ისინი?
ეს ყველაფერი მათთვის ძალიან მძიმე აღსაქმელი იყო.
ბოლოს მან დაფაზე დაწერა
85,000 დოლარი
”ეს მისი ხელფასია” - თქვა მან.
შემდეგ დაწერა 12,000 დოლარი.
”ეს თქვენი ხელფასია.
აბა, ახლა ვინ არის კაცი?” იკითხა მან.
”ვინ არის მეთქი კაცი?
ვინ და ის” - ქალი.
და ამან ოთახში ელვასავით გაიარა.
ეს ერთერთი მიზეზია იმისა, თუ რატომ მომწონს ამაზე საუბარი.
მგონია, რომ საკმაოდ მტკივნეული იქნება და
მართლაც სერიოზულად უნდა ვიმუშავოთ ამაზე.
მეორე მიზეზი, რატომაც უნდა ვიჩქაროთ
არის ის, რომ ეს მხოლოდ ამერიკაში არ ხდება.
ეს მთელს მსოფლიოში ასეა.
ინდოეთში, მაგალითად. ღარიბი ქალები ინგლისურს
მამაკაცებზე უფრო სწრაფად სწავლობენ,
რათა იმუშაონ ქოლ ცენტრებში
რომლებიც ასე მოხშირდა ინდოეთში.
ჩინეთში, ბევრმა კერძო ბიზნესი წამოიწყო.
ქალები უფრო სწრაფად იწყებენ
მცირე ბიზნესებს, ვიდრე მამაკაცები.
და აი, ჩემი საყვარელი მაგალითი - სამხრეთ კორეა.
ათწლეულების მანძილზე
სამხრეთ კორეაში იყო ყველაზე უფრო პატრიარქალური საზოგადოება.
მათ, ქალების მეორეხარისხოვანი როლი
ფაქტიურად დააკანონეს სამოქალაქო კოდექსში.
და თუ ქალი ბიჭს არ გააჩენდა,
მას ფაქტიურად შინამოსამსახურესავით ექცეოდნენ.
ზოგჯერ ოჯახი სულებს ლოცვით თხოვდა, მოეკლათ ბავშვი, თუ ის გოგო იყო,
რომ ბიჭი შეძენოდათ.
მაგრამ 70იან და 80იან წლებში
სამხრეთ კორეის ხელისუფლებამ გადაწყვიტა სწრაფი ინდუსტრიალიზაცია განეხორციელებინა.
ამიტომ
ქალები ჩართეს შრომის ბაზარში.
ამის შემდეგ, 1985 წლიდან მოყოლებული სვამენ კითხვას,
”რამდენად ანიჭებთ უპირატესობას პირველ ბიჭს”?
და შეხედეთ ამ ცხრილს.
ეს არის 1985 წლიდან 2003 წლამდე.
რამდენად გირჩევნიათ პირველი შვილი ბიჭი იყოს?
ხომ ხედავთ, რომ ამ ეკონომიკურ ცვლილებებს
მართლაც დიდი გავლენა აქვთ ჩვენს კულტურაზე.
იმიტომ, რომ ჩვენ სრულად არ გაგვიანალიზებია ეს ინფორმაცია,
ის რაღაცნაირად გვიბრუნდება პოპ კულტურის საშუალებითაც
უცნაური და გაზვიადებული ფორმებით,
სადაც ჩანს, რომ სტერეოტიპები იცვლება.
და მამაკაცების მხარეს, ჩნდება ის,
რასაც ჩემი ერთი კოლეგა ”ომეგა მამაკაცს” უწოდებს.
ეს არის მამაკაცი, რომელიც რომანტიკის სფეროშიც შეზღუდულია და
ვერც სამსახურს შოულობს.
და ისინი სხვადასხვანაირი ფორმებით გვხვდებიან.
ვხვდებით მუდმივ მოზარდს,
შარმსმოკლებული მისანტროფი.
გვყავს ბუდვაიზერის რეკლამის ტიპი,
რომელიც ბედნიერად უსაქმურია.
და აი შოკი: ამერიკის ყველაზე სექსუალური მამაკაციც კი,
ცოცხალთაგან ყველაზე სექსუალური მამაკაციც
ფილმში რომანტიულ როლს ასრულებს.
ქალების მხარეს კი საწინააღმდეგოს ვაწყდებით,
აქ არიან ეს გაგიჟებული სუპერგმირი ქალები.
ლედი გაგა,
ანჯელინა ჯოლი - ახალი ჯეიმს ბონდი.
და მარტო ახალგაზრდებში კი არა,
დღეს, ელენ მირენსაც კი იარაღი უჭირავს.
ისეთი შეგრძნება მაქვს, რომ უნდა მოვცილდეთ აქაურობას,
სადაც ეს გადამეტებული სახეებია
და რამე ცოტა ნორმალური მოვძებნოთ.
ამიტომ, დიდი ხნის მანძილზე, ეკონომიკის სფეროში
გვხვდებოდა ტერმინი - შუშის ჭერი.
მე ეს ტერმინი არასოდეს მომწონდა.
ჯერ ერთი, ის მამაკაცებს და ქალებს
ერთმანეთის მიმართ ანტაგონისტურ პოზიციაში აყენებს.
იმიტომ რომ კაცები არიან თითქოს რაღაც გაიძვერა მატყუარები,
რომლებმაც ეს შუშა დააყენეს.
და შუშის ჭერის ქვეშ, ქალები ვართ
და ბევრი ცოდნა და გამოცდილება გვაქვს,
მაგრამ ეს რაღაც ხაფანგია, ამიტომ როგორ უნდა მოემზადო,
რომ ეს ჭერი გაარღვიო?
თანაც შუშის ჭერის ჩამომსხვრევა ხომ საშინელი ფრაზაა.
რომელი ნორმალური ადამიანი
დაეტაკება თავით შუშის ჭერს?
ამიტომ, მე შუშის ჭერის ნაცვლად,
მინდა ვიფიქრო
მაღალ ხიდზე.
მართლაც საშინელი შეგრძნებაა, როდესაც მაღალი ხიდის დასაწყისში დგახარ.
მაგრამ ასევე აღმაფრთოვანებელია,
რადგან ზემოდან
მშვენიერი ხედია.
და კარგი ისაა, რომ არავითარი ხაფანგი აქ არ არის.
არავითარი ქალი ან კაცი, რომელიც შუაში იდგებოდა
და თოკებს გადაჭრიდა.
არც ხვრელი, შუა გზაში, რომ ჩავარდეთ.
და თან ყველაზე კარგი ისაა, რომ შეგიძლიათ, ვინც გინდათ, ის წაიყვანოთ თან.
წაიყვანოთ თქვენი ქმარი,
მეგობრები, კოლეგები,
ძიძაც კი, სასეირნოდ მაინც.
და ქმრებს შეუძლიათ ცოლები გადაათრიონ, თუ ცოლები ამისთვის მზად არ არიან.
მაგრამ მთავარი აზრი ამ მაღალი ხიდის ისაა,
რომ უნდა გქონდეთ საკუთარი თავის რწმენა,
და იცოდეთ, რომ თქვენ დამსახურებულად ხართ ამ ხიდზე.
რომ თქვენ გაქვთ ყველა ის უნარი და გამოცდილება, რომელიც
მაღალი ხიდის გადასალახად გჭირდებათ.
თქვენ უბრალოდ უნდა გადაწყვიტოთ,
გადადგათ პირველი ნაბიჯები.
დიდი მადლობა
(ტაში)
რასაც ახლა,
აი, ამ წუთას აკეთებ
გკლავს.
უფრო მეტად, ვიდრე მანქანები ან ინტერნეტი
ან ის პატარა მობილური მოწყობილობა, რომელზეც სულ ვსაუბრობთ,
ტექნოლოგია, რომელსაც შენ იყენებ თითქმის ყოველდღიურად,
ეს არის – შენი უკანალი.
დღესდღეობით ადამიანები დღეში 9.3 საათი სხედან,
რაც იმაზე მეტია, რამდენიც გვძინავს – 7.7 საათი.
ჯდომა იმდენად დაუჯერებლად გავრცელებულია,
იმასაც კი არ ვაყენებთ კითხვის ქვეშ, რამდენად ხშირად ვსხედვართ
და რახან ყველა დანარჩენიც ზის,
თავში აზრადაც არ მოგვდის, რომ ეს მთლად კარგი არაა.
ამ მხრივ, ჯდომა ჩვენი თაობისათვის
მოწევის მაგვარი გახდა.
რა თქმა უნდა, ეს ჯანმრთელობაზე ტოვებს კვალს,
წელის გარდა, სხვა, საშიშ კვალსაც.
დაავადებები, როგორიცაა მკერდის კიბო და ნაწლავის კიბო
პირდაპირაა დაკავშირებული ჩვენი ფიზიკური აქტივობის ნაკლებობასთან.
ამ ორივე დაავადებასთან, 10%–ით.
გულის დაავადებებთან – 6%–ით,
7%–ით დიაბეტის მეორე ტიპთან,
რამაც მამაჩემი შეიწირა.
წესით, ამ მონაცემებიდან ერთიც კი საკმარისი უნდა იყოს ჩვენს დასარწმუნებლად,
რომ უფრო მეტად ავწიოთ უკანალი,
მაგრამ თუ ოდნავ მაინც ჩემნაირი ხართ, ეს არ იქნება საკმარისი.
ის, რამაც მართლა ამამოძრავა, სოციალური ურთიერთობა იყო.
ვიღაცამ შეხვედრაზე დამპატიჟა,
მაგრამ ვერ მოახერხა ჩვენი შეხვედრა
ჩვეულებრივ, საკონფერენციო ოთახის შეხვედრა გამოსულიყო და მითხრა:
"ხვალ ჩემი ძაღლები უნდა გავასეირნო. შეგიძლია მაშინ მოხვიდე?"
ძალიან უცნაურად ჟღერდა
და სიმართლე გითხრათ, იმ პირველი შეხვედრის დროს მახსოვს, ვფიქრობდი
"აუცილებლად მე უნდა დავსვა შემდეგი შეკითხვა"
იმიტომ რომ ვიცოდი, რომ ამ საუბრის დროს
ქშენა და ხვნეშა მომიწევდა.
და მაინც, მე ეს იდეა ავიტაცე და ჩემად ვაქციე.
და ყავის შეხვედრებზე სიარულის
ან ცივი ნათებით განათებული შეხვედრების ოთახებში ჯდომის ნაცვლად
მე ხალხს ვთხოვ, სასიარულო შეხვედრებზე წამოვიდეს,
რაც კვირაში 20–30 მილის სიარული გამომდის.
ამან ჩემი ცხოვრება შეცვალა.
მაგრამ აქამდე რაც მოხდა იყო ის, რომ
ადრე ვფიქრობდი,
კაცს ან ჯანმრთელობაზე შეეძლო ზრუნვა,
ან ვალდებულებების შესრულებაზე,
და ამათგან ერთი მხოლოდ მეორეს ხარჯზე იყო შესაძლებელი.
ახლა კი,ასობით ამგვარი სასიარულო შეხვედრის შემდეგ,
რამდენიმე რამ ვისწავლე.
პირველ რიგში, საოცარია, რომ
მართლა ყუთიდან გამოსვლა
ახალისებს შემოქმედებით ფიქრს.
არ ვიცი ეს ბუნების ბრალია თუ თავად ვარჯიშის, მაგრამ ეს ნამდვილად მუშაობს.
და მეორე, ალბათ უფრო დასაფიქრებელი ისაა,
თუ თითოეული ჩვენგანი რამდენად
აყენებენ ამოცანებს როგორც ერთმანეთის გამომრიცხავს მაშინ,
როცა სინამდვილეში ეს ასე სულაც არაა.
თუ ჩვენ პრობლემების გადაწყვეტა
და სამყაროსათვის მართლა სხვაგვარად შეხედვა გვინდა,
ეს სახელმწიფოს მმართველობაში იქნება თუ ბიზნესში,
გარემოს დაცვის საკითხებში თუ სამუშაო ადგილების შექმნაში,
იქნებ დავფიქრდეთ, როგორ შევცვალოთ ამ პრობლემების აღქმა
ისე, რომ მათგან ორივე ჭეშმარიტება იყოს.
იმიტომ, რომ სწორედ ეს გამოვიდა ამ
სიარულში ლაპარაკის იდეიდან –
რომ რაღაცეები გაკეთბადი, მდგრადი და ეფექტური ხდება,
მე ეს საუბარი ჭეშმარიტებაზე საუბრით დავიწყე,
ასე რომ, დავამთავრებ დედააზრით –
იარეთ და ისაუბრეთ.
იარეთ და ისაუბრეთ.
გაგიკვირდებათ, რამდენად იწვევს სუფთა ჰაერი ახლებურ ფიქრს,
და ამით თქვენს ცხოვრებაში
სულ ახალ იდეებს შემოიტანთ.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
სათაური: ”უფრო საოცარი, ვიდრე ძალგვიძს 
ვივარაუდოთ: მეცნიერების უცნაურობა”
”უფრო საოცარი, ვიდრე ძალგვიძს ვივარაუდოთ" 
- ეს სიტყვები ჯეი.ბი.ეს ჰოლდეინს ეკუთვნის,
სახელგანთქმულ ბიოლოგს, რომელმაც თქვა 
”ახლა, მე თავად ვეჭვობ
რომ სამყარო არა მხოლოდ უფრო 
საოცარია, ვიდრე ვვარაუდობთ,
არამედ უფრო საოცარი ვიდრე 
ძალგვიძს, რომ ვივარაუდოთ.
ეჭვი მაქვს, რომ ზეცაში და 
მიწაზე უფრო მეტი რამ არის
ვიდრე წარმოვიდგენთ, ან შეგვიძლია 
წარმოვიდგინოთ ნებისმიერ ფილოსოფიაში.”
რიჩარდ ფაინმანი კვანტური 
თეორიის და მისი ექსპერიმენტული
წინასწარმეტყველებების სიზუსტეს 
ჩრდილოეთ ამერიკის სიგანის
თმის ღერის სიგანის 
სიზუსტით განსაზღვრას ადარებდა.
ეს ნიშნავს, რომ კვანტური თეორია 
რაღაც თვალსაზრისით ჭეშმარიტი უნდა იყოს.
თუმცა, დაშვებები, რომელსაც 
კვანტური თეორია აკეთებს
იმისათვის, რომ პროგნოზირება 
მოახდინოს, იმდენად მისტიურია
რომ თავად ფაინმანსაც კი მოუწია 
ასეთი შენიშვნის გაკეთება,
”თუკი თქვენ გგონიათ, რომ 
გაიგეთ კვანტური თეორია
თქვენ ვერ გაიგეთ კვანტური თეორია.”
ის იმდენად უცნაურია, 
რომ ფიზიკოსები მის ხან ერთ,
ხან კი მეორე პარადოქსულ 
ინტერპრეტაციას გვთავაზობენ.
დეივიდ დოიჩი, ნაშრომში 
”რეალობის ქსოვილი” (The Fabric of Reality)
კვანტური თეორიის "მრავალი სამყაროს" 
ინტერპრეტაციას ემხრობა.
რადგანაც ყველაზე უარესი, 
რაც მის შესახებ შეიძლება ითქვას,
ისაა, რომ ის აბსურდულად გადამეტებულია.
ის უშვებს სამყაროთა ძალიან 
დიდ და სწრაფად მზარდი რაოდენობის
პარალელურ არსებობას, 
რომლებიც ერთმანეთს ვერასდროს დაინახავენ
თუ არა კვანტურ-მექანიკური 
ცდების სარკმელში.
ეს რიჩარდ ფაინმანია.
ბიოლოგი ლუის ვოლპერტი
მიიჩნევს, რომ თანამედროვე ფიზიკის უცნაურობა
უკიდურესი მაგალითია. მეცნიერება, 
ტექნოლოგიისგან განსხვავებით
საღ აზრს ვნებს.
ის ამბობს, რომ ყოველთვის 
როცა ჭიქა წყალს სვამ,
არის ალბათობა, რომ ჩაყლაპო 
ერთი მაინც ისეთი მოლეკულა
რომელმაც ოდესღაც ოლივერ კრომველის 
შარდის ბუშტში გაიარა (სიცილი).
ეს ელემენტარული ალბათობის თეორიაა.
მოლეკულათა რიცხვი სავსე ჭიქაში 
აუარებლად უფრო მეტია
ვიდრე სავსე ჭიქები, ან სავსე 
შარდის ბუშტები ამ ქვეყანაზე
და, ცხადია, არც კრომველშია 
რამე განსაკუთრებული
და არც შარდის ბუშტში. თქვენ უბრალოდ 
აზოტის ის ატომი ჩაისუნთქეთ
რომელმაც მესამე იგუანოდონის 
მარჯვენა ფილტვში გაიარა
როცა ის მაღალი საგოს ხის მარცხნივ იდგა.
"უფრო საოცარი, ვიდრე ძალგვიძს ვივარაუდოთ"
რა არის ის, რაც ჩვენ საერთოდ 
გვაძლევს ვარაუდის უნარს?
და გვეუბნება ეს რამეს, იმაზე 
თუ რა შეგვიძლია ვივარაუდოთ?
არის სამყაროში ისეთი რამე, 
რაც სამუდამოდ ჩვენი წვდომის
მიღმა რჩება, მაგრამ, 
რომელიც, სხვა, უფრო უზენაეს გონს
შეუძლია, რომ შეიცნოს? 
არის რამე სამყაროში, რაც პრინციპში
მიუწვდომელია ნებისმიერი გონისათვის,
მიუხედავად მისი უზენაესობისა?
მეცნიერების ისტორია 
მრავალი მტკივნეული მიგნების
ხანგრძლივი სერიებისგან შედგება, 
როცა ყოველი მომდევნო თაობა
მეტად შეეგუა სამყაროში 
არსებული უცნაურობის
მზარდ ხარისხს.
ახლა ჩვენთვის ჩვეულებრივია, 
ის რომ დედამიწა ბრუნავს -
და არა მზე მის გარშემო.
და გვიჭირს წარმოვიდგინოთ
თუ რა მძლავრი გადატრიალება 
იყო ეს ადამიანების გონებაში.
ბოლო-ბოლო, თითქოს ცხადია, 
რომ დედამიწა დიდი და უძრავია,
მზე კი - პატარა და მობილური.
გაგახსენებთ ვიტგენშტაინის 
რემარკას ამ საკითხზე.
"მითხარი" მიმართა მან მეგობარს 
"რატომ ამბობს ხალხი, რომ ბუნებრივი იყო
ადამიანებს ეფიქრათ, 
რომ მზე ბრუნავდა დედამიწის გარშემო
და არა პირიქით, 
რომ დედამიწა თავად ბრუნავდა?"
მეგობარმა მიუგო: 
" ცხადია, იმიტომ, რომ ასე ჩანს
თითქოს მზე ბრუნავს დედამიწის ირგვლივ."
ვიტგენშტაინმა კი უპასუხა: "მაშინ, 
მითხარი, როგორ გამოჩნდებოდა ჩვენთვის,
რომ ჩანდეს, თითქოს დედამიწა ბრუნავს 
მზის ირგვლივ? (სიცილი)
მეცნიერება გვასწავლის, 
მიუხედავად ჩვენი აღქმისა,
რომ ერთი შეხედვით მყარი საგნები, 
როგორიცაა კრისტალი ან ქვა,
ძირითადად ფაქტიურად 
ცარიელი სივრცისგან შედგებიან.
ამის ცნობილი ილუსტრაციაა, რომ 
ატომის ბირთვი სტადიონის შუაგულში
მოთავსებულ ბუზს გავს, და მომიჯნავე ატომი
კი ცალკე, მომიჯნავე სტადიონია.
ისე ჩანს, თითქოს მაგარი, მყარი, მკვრივი ქვა
რეალობაში თითქმის ცარიელი სივრცეა, 
დაყოფილი იმდენად პატარა
ერთმანეთისგან დაშორებული ნაწილაკებით,
რომ სათვალავშიც კი არ უნდა ჩავაგდოთ.
მაშინ, რატომ ჩანს და შეიგრძნობა, 
რომ ქვა მყარი და შეუღწევადია?
როგორც ევოლუციონისტი ბიოლოგი, 
მე ასე ვიტყოდი: ჩვენი ტვინი ისე განვითარდა
რომ დაგვხვმარებოდა გადავრჩენილიყავით 
ზომებისა და სიჩქარის იმ სიდიდის რიგებში
რომლებშიც ჩვენი სხეულები არსებობენ. 
ევოლუციურად ჩვენ არასოდეს
განვითარებულვვართ ატომების 
სამყაროში სამოგზაუროდ.
ასე რომ ყოფილიყო, ჩვენი ტვინები 
ალბათ ქვებს აღიქვამდნენ
როგორც სიცარიელისგან შემდგარ სივრცეებს. 
ქვებს მყარად
და შეუღწევადად შევიგრძნობთ სწორედ იმიტომ,
რომ ქვებს და ხელებს
არ შეუძლიათ ერთმანეთში შეღწევა. 
ამიტომაც არის ჩვენი ტვინისთვის
ისეთი ცნებების შექმნა სასარგებლო, 
როგორიცაა ”სიმკვრივე” და ”შეუღწევადობა”
რადგანაც ასეთ ცნებები გვეხმარება ჩვენი 
სხეულების საშუალებით ვიმოქმედოთ
იმ საშუალო ზომის სამყაროში, 
რომელში არსებობაც გვიწევს.
შკალის მეორე ბოლოში რომ გადავინაცვლოთ, 
ჩვენ წინაპრებს
არასოდეს სჭირდებოდათ ისეთ სიჩქარით 
კოსმოსში გადაადგილება
რომელიც სინათლის სიჩქარესთან იქნებოდა 
ახლოს. რომ დასჭირვებოდათ, ჩვენი ტვინები
ბევრად უკეთ გაუგებდნენ აინშტაინს. 
მე მინდა ”შუა სამყარო” დავარქვა
იმ საშუალო ზომების გარემოს, რომელშიც ჩვენ 
განვვითარდით და შეგვიძლია მოქმედება -
ცხადია არაფერი საერთო ამას
”შუამიწეთთან” არ აქვს. (სიცილი)
ჩვენ მოვერგეთ შუა სამყაროს 
და ეს ზღუდავს ჩვენ წარმოსახვას.
ჩვენთვის მარტივია
ისეთი აზრის გაგება, როგორიცაა 
კურდღლის მოძრაობა
იმ საშუალო სიჩქარით, რომლითაც კურდღლები 
და შუა სამყაროს სხვა ობიექტები მოძრაობენ,
და შუა სამყაროს სხვა საგანთან, მაგალითად 
ქვა, შეჯახებისას გონის დაკარგვა.
თქვენი ნებართვით, წარმოგიდგენთ 
გენერალ-მაიორ ალბერტ სთაბლბაინ III-ს
1983 წელს სამხედრო 
დაზვერვას ხელმძღანელობდა.
ვირჯინიაში, არლინგტონში, თავისი 
კაბინეტის კედელს შესჩერებოდა
და მიუხედავად საშიში პერსპექტივისა, 
მეორე კაბინეტში გასვლას აპირებდა.
ადგა, მაგიდას მოშორდა.
რისგან შედგება ატომი ძირითადად? 
გაიფიქრა. სივრცე.
სვლა დაიწყო. მე რისგან 
შევდგები ძირითადად? ატომებისგან.
ფეხს აუჩქარა, თითქმის ძუნძულით წავიდა.
კედელი რისგან შედგება ძირითადად? 
ატომებისგან.
ანუ მე მხოლოდ სივრცეები უნდა შევრწყა.
და გენერალი სთაბლბაინი 
ცხვირით საკუთარი კაბინეტის კედელს შეასკდა.
სთაბლბაინს, რომელიც 16 000 
ჯარისკაცს ხელმძღვანელობდა,
აგიჟებდა, რომ მისი კედელში გასვლის 
ყველა მცდელობა ჩაიშალა.
მას ეჭვიც არ ეპარება, რომ ერთ დღესაც, 
ეს უნარი
სამხედრო არსენალის ერთერთი 
იარაღი იქნება. მერე ვინ რას
გაუბედავს ასეთ არმიას? ეს ფლეიბოის სტატიაში
წავიკითხე ამას წინათ. (სიცილი)
მე ყველა საფუძველი მაქვს, ვიფიქრო, რომ ეს სიმართლეა.
რადგანაც მე თავადაც დამიწერია 
სტატია ფლეიბოისთვის. (სიცილი)
დახმარების გარეშე, შუა სამყაროში 
აღზრდილი ადამიანის ინტუიციისათვის
რთულია დაუჯეროს გალილეოს, 
როცა ის ამბობს, რომ
მძიმე და მსუბუქი ობიექტიც 
ერთ დროს ჩამოვარდებოდნენ მიწაზე
რომ არა ჰაერის წინააღმდეგობა.
იმიტომ, რომ შუა სამყარო არ არსებობს 
ჰაერის წინააღმდეგობის გარეშე.
ვაკუუმში რომ განვვითარებულიყავით, 
ვიფიქრებდით, რომ
ისინი მიწაზე ერთ მომენტში დაეცემოდნენ. 
ბაქტერიები რომ ვყოფილიყავით,
რომლებსაც მოლეკულათა 
სითბური მოძრაობები მიმოაქცევს
- საქმე სხვანაირად იქნებოდა, მაგრამ ჩვენ,
შუა სამყაროში, მეტად დიდები ვართ 
იმისთვის, რომ ბრაუნის მოძრაობა შევამჩნიოთ.
ზუსტად ასე, ჩვენი ცხოვრება 
მიზიდულობით გამსჭვალულია,
ზედაპირული დაჭიმულობის ძალას კი 
თითქმის ვერ ვაცნობიერებთ.
პატარა მწერისათვის კი პირიქით იქნებოდა.
სთივ გრენდი - მარცხნივ რომელიც არის,
მარჯვნივ დაგლას ადამსია. 
სტივ გრენდი თავის წიგნში
”კრეაცია: სიცოცხლე და მისი შექმნა ”
კატეგორიულად აკრიტიკებს
ჩვენს ჭარბ ინტერესს მატერიის მიმართ.
ჩვენ გვძალავს, რომ ვიფიქროთ, 
რომ მხოლოდ მყარი, მატერიალური ნივთები
არიან რეალური საგნები. 
ვაკუუმში ელექტრომაგნიტური
რხევით გამოწვეული ტალღები 
არარეალურად გამოიყურება.
ვიქტორიანულ ეპოქაში ეგონათ, რომ ტალღები 
მხოლოდ მატერიალური მედიუმში არსებობდნენ:
ეთერში. მაგრამ ჩვენთვის მატერია 
იმიტომ არის ასეთი ”მოსახერხებელი”,
რომ ჩვენი შუა სამყაროში გავიზარდეთ
სადაც მატერია სასარგებლო გამოგონებაა.
სთივ გრენდისთვის - მორევი, 
ისეთივე რეალური საგანია,
როგორც ქვა.
ტანზანიის უდაბნოში, 
ოლ დონიო ლენგაის ვულკანის ჩრდილში
ვულკანური ფერფლის დიუნია.
მშვენიერია, რადგან ის 
ფიზიკურად გადაადგილდება.
ეს ისაა, რასაც ბარხანს უწოდებენ. 
ეს დიუნი მთლიანად
მოძრაობს უდაბნოში 
დასავლეთის მიმართულებით
წელიწადში 17 მეტრის სიჩქარით.
ის ინარჩუნებს ნახევარმთვარისებრ ფორმას 
და წვეტების მიმართულებით გადაადგილდება.
საქმე იმაშია, რომ ქარი ქვიშას ერთ ფერდზე
ზევით ადევნის და შემდეგ, როცა
ქვიშა ზედა კიდეს აღწევს,
ის ”ნახევარმთვარის” შიდა მხარეს, 
მეორე ფერდზე ჩამოცურდება
და ასე მოძრაობს ეს რქის ფორმის დიუნი 
- ერთიანად.
სთივ გრენდი აღნიშნავს, 
რომ მე და თქვენ, თავად
უფრო ტალღებივით ვართ, 
ვიდრე საგნებივით.
ის მოუხმობს თავის მკითხველს, რომ 
”გაიხსენოთ თქვენი ბავშვობის მოგონება
- ის რაც ძალიან ნათლად გახსოვთ,
რასაც ხედავთ, შეიგრძნობთ, 
სურნელიც კი გახსოვთ,
ისე თითქოს ახლაც იქ იყოთ.
ბოლოსდაბოლოს, თქვნ ხომ მართლა იყავით იქ?
აბა, როგორ დაიმახსოვრებდით ყველაფერ ამას?
მაგრამ საქმეც ამაშია: 
თქვენ იქ არ ყოფილხართ.
არცერთი ატომი, რომელიც ახლა თქვენ 
სხეულშია არ ყოფილა იქ
როცა ის მოხდა, რაც გახსოვთ. 
მატერია ერთი ადგილიდან მეორეში გადაედინება
და ყოველ ერთ მომენტში 
შედგება იმად, რასაც ”თქვენ” ქვია.
რაც არ უნდა იყოთ ”თქვენ”, 
თქვენ არ ხართ ის,
რისგანაც თქვენ შედგებით.
თუ ახლა ყველაფერი ამისგან 
თმა ყალყზე არ დაგიდგათ,
კიდევ წაიკითხეთ, მანამ სანამ ასე არ 
მოხდება, იმიტომ, რომ ეს მნიშვნელოვანია.”
ამგვარად, სიტყვა "სინამდვილეში” არც ისე 
მარტივად უნდა ვიხმაროთ ხოლმე.
ნეიტრინოს ტვინი რომ ქონდეს, რომელიც
მის, ნეიტრინოს ზომის 
წინაპრებში განვითარდა,
ის იტყოდა, რომ ქვები მართლაც 
ცარიელი სივრცისგან შედგებიან.
ჩვენი ტვინი საშუალო 
ზომის წინაპრებში განვითარდა,
რომლებიც ქვაში ვერ გაივლიდნენ.
ცხოველისათვის "სინამდვილეში” არის ის, 
რაც მის ტვინს სჭირდება, რომ იყოს
იმისათვის, რომ მას გადარჩენაში დაეხმაროს,
და იმიტომ, რომ სხვადასხვა სახეობები 
სხვადასხვა სამყაროებში ცხოვრობენ
”სინამდვილეში” -ც იმდენია, 
რამდენიც ასეთი სამყარო.
რასაც ჩვენ ვხედავთ, ეს არ არის 
სამყაროს უცვლელი ხატი
ის სამყაროს მოდელია, რომელიც შეგრძნებებით 
განპირობებული და განსაზღვრულია,
და ისეა აგებული, რომ სასარგებლოა 
რეალურ სამყაროსთან ურთერთობისათვის.
მოდელის ტიპი იმაზეა დამოკიდებული 
თუ რა ტიპის არსება ვართ ჩვენ.
მფრინავ არსებას სხვა ტიპის 
მოდელი სჭირდება,
ვიდრე მოსიარულე, მცოცავ და მცურავ არსებას.
მაიმუნის ტვინს ისეთი 
პროგრამული სოფტი სჭირდება, რომელიც
ხეებისა და ტოტების 
სამგანზომილებიან სიმულაციას შექმნის.
თხუნელას პროგრამული უზრუნველყოფა
მიწისქვეშა სამყაროს მოდელების 
შექმნისათვის უნდა იყოს.
წყლის ობობის ტვინს სულაც არ სჭირდება 
3D პროგრამული სოფტი,
რადგანაც ტბის ზედაპირზე ცხოვრობს
ედვინ ებოტის დაბლობზე.
მე გამომითქვამს აზრი, რომ ღამურები 
ფერებს ყურებით ხედავენ.
სამყაროს მოდელი, რომელიც 
ღამურას სჭირდება
3 განზომილებაში სამოძრაოდ 
და მწერების დასაჭერად
საკმაოდ უნდა გავდეს ნებისმიერი 
მფრინავი ჩიტის მოდელს,
რომელიც დღე ფრენს, 
მაგალითად მერცხალი, რომელსაც
მსგავსი ამოცანები აქვს.
ის ფაქტი, რომ ღამურა უკუნეთ სიბნელეში,
ექოს იყენებს
თავის მოდელში მიმდინარე 
ცვლადების შესატანად,
ხოლო მერცხალი სინათლეს, 
შემთხვევითობაა.
მე იმასაც კი ვამბობ, რომ ღამურები, 
აღქმულ ფერებს, როგორიცაა ლურჯი და წითელი
იარლიყებივით იყენებენ, ექოს რიგი 
სასარგებლო მახასიათებლებისათვის -
შეიძლება ეს იყოს ზედაპირის 
აკუსტიკური ფაქტურა, გლუვი, ბეწვიანი, ა.შ.
ისევე, როგორც მერცხლები, 
ან თუნდაც ჩვენ ვიყენებთ
ამ აღქმულ ფერებს - წითელი და ლურჯი ან სხვა
იმისათვის, რომ სინათლის 
გრძელი და მოკლე ტალღები აღვნიშნოთ.
თანდაყოლილი საფუძველი იმისა, რომ 
წითელი იყოს გრძელი ტალღა - არ არსებობს.
არსი იმაშია, რომ მოდელის ტიპი იმით 
განისაზღვრება თუ რისთვის არის საჭირო ის,
და არა იმით, თუ რომელი სენსორული 
მოდალობა მონაწილეობს მასში.
თავად ჯეი. ბი. ეს. ჰოლდეინსაც 
ქონდა მოსაზრება
ცხოველებზე, რომლებისთვისაც 
ყნოსვა მთავარი შეგრძნებაა.
ძაღლებს შეუძლიათ გაარჩიონ 
ორი მეტად მსგავსი ცხიმმჟავა:
კაპრილის მჟავა და კაპრონის მჟავა.
ერთადერთი სხვაობა კი ისაა, 
რომ ერთერთის ჯაჭვში ნახშირბადის
ატომების ერთი ზედმეტი წყვილია.
ჰოლდეინი ვარაუდობს, რომ ძაღლს შეუძლია 
მჟავები, მათი სუნის მიხედვით,
განალაგოს მათი მოლეკულური 
წონების შესაბამისად,
როგორც ადამიანს შეუძლია, 
პიანინოს სიმები განალაგოს
სიგრძის მიხედვით, ნოტების საშუალებით.
კიდევ ერთი მჟავა არსებობს - კაპრინის,
რომელიც იმ ორის მსგავსია,
უბრალოდ მას ორით მეტი 
ნახშირბადის ატომი აქვს.
ძაღლს, რომელიც კაპრინის 
მჟავას არ იცნობს, შესაძლოა
ისევე არ გაუჭირდეს მისი სუნის წარმოდგენა, 
როგორც ჩვენ არ გაგვიჭირდებოდა
საყვირის ერთით მაღალი ნოტის 
ჟღერადობის წარმოდგენა
ვიდრე მანამდე მოგვისმენია.
იქნებ ძაღლები, მარტორქები და სხვა 
ყნოსვაგანვითარებული ცხოველები
ფერებით გრძნობენ სუნს.
არგუმენტი ზუსტად 
ღამურების მსგავსი იქნებოდა.
შუა სამყარო - 
ზომებისა და სიჩქარეების სპექტრი
რომელიც ჩვენთვის ინტუიტურად კომფორტულია
ცოტა ელექტომაგნიტური სპექტრის 
ვიწრო დიაპაზონს წააგავს,
რომელსაც ჩვენ სხვადასხვა 
ფერის სინათლედ ვხედავთ.
მის მიღმა სიხშირეებს ჩვენ ვერ ვხედავთ,
რამე ინსტრუმენტები თუ არ დავიხმარეთ.
შუა სამყარო რეალობის ვიწრო დიაპაზონია
რომელსაც ჩვენ ნორმალურს 
ვუწოდებთ, იმ უცნაური
ძალიან მცირე, ძალიან დიდი და 
ძალიან სწრაფისგან განსხვავებით.
შეგვიძლია შეუძლებლობების 
მსგავსი შკალა ავაგოთ:
არაფერია სრულიად შეუძლებელი.
სასწაულები მხოლოდ უკიდურესად 
შეუძლებელი ხდომილებებია.
მარმარილოს ქანდაკებამ შესაძლოა ხელი 
დაგვიქნიოს; ატომები, რომლებისგანაც
მისი კრისტალური სტრუქტურა შედგება 
ისედაც ვიბრირებენ წინ და უკან.
იმიტომ, რომ ისინი ძალიან ბევრია და
იმიტომ, რომ მათ შორის 
შეთანხმება არ არის იმაზე
თუ საით იმოძრაონ, მარმარილო,
შუა სამყაროში, ჩანს, რომ კლდესავით მყარია.
მაგრამ ატომები შეიძლება ამოძრავდნენ კიდეც
ერთი მიმართულებით, 
ერთ მომენტში, კიდევ და კიდევ.
ამ შემთხვევაში, ხელიც ამოძრავდება 
და ჩვენც დავინახავთ ამას.
თუმცა ალბათობა, რომ 
ეს მოხდეს ისეთი მცირეა,
რომ სამყაროს შექმნიდან მოყოლებული
ნულების წერა რომ დაგვეწყო,
დღემდე მაინც ვერ დაწერდი საკმარის ნულებს.
ევოლუციამ შუა სამყაროში 
არ აღგვჭურვა უნარით
გავიგოთ შეუძლებელი ხდომილებები; 
ცოტა ხანი ვცხოვრობთ.
ის რაც შეუძლებლად გამოიყურება 
შუა სამყაროში,
შეიძლება გარდაუვალი აღმოჩნდეს
ასტრონომიული სივრცისა 
და გეოლოგიური დროის უკიდეგანობაში.
ამაზე ფიქრის ერთი ხერხია 
პლანეტების დათვლა.
ჩვენ არ ვიცით რამდენი პლანეტაა სამყაროში,
დიდი მიახლოებით ივარაუდება, რომ 
10-დან 20-მდე, ან 100 მილიარდ მილიარდი.
ეს სიცოცხლის შეუძლებლობის შეფასების
გამოხატვის კარგი გზაა.
ამ შეუძლებლობების სპექტრში, რომელიც
ელექტრომაგნიტურ სპექტრს შეიძლება გავდეს,
შემიძლია საკვანძო წერტილებიც აღვნიშნო.
თუკი სიცოცსლე რომელიმე პლანეტაზე 
მხოლოდ ერთხელ წარმოიშვა -
ანუ ვგულისხმობ, სიცოცხლე შესაძლოა 
ყოველ პლანეტაზე წარმოქმნილიყო,
ძალიან ხშირი იქნებოდა, ან ყოველ ვარსკვლავთან დაკავშირებით წარმოქმნილიყო,
ან გალაქტიკაში ერთი წარმოქმნილიყო,
ან მთელ სამყაროში ერთი ყოფილიყო,
ასეთ შემთხვევაში ეს დედამიწაზე იქნებოდა. 
და სადღაც იქ, ზევით
შესაძლებელი იქნებოდა 
გომბეშოს უფლისწულად გადაქცევა
და მსგავსი სასწაულები.
თუკი სიცოცხლე მხოლოდ ერთ 
პლანეტაზეა მთელ სამყაროში
ეს ჩვენი პლანეტაა. 
აგერ ვდგავართ და ამაზე ვსაუბრობთ.
ეს კი ნიშნავს, რომ 
თუ გვინდა ის გამოვიყენოთ,
სიცოცხლის საწყისებში შეგვიძლია ვივარაუდოთ 
ისეთი ქიმიური ხდომილებები,
რომელთა ალბათობა მცირეა, როგორც 
ერთი 100 მილიარდ მილიარდიდან.
თუმცა მე არ ვფიქრობ, რომ ეს დაგვჭირდეს,
იმიტომ, რომ მე ეჭვი მაქვს, რომ სიცოცხლე საკმაოდ ხშირია სამყაროში.
როცა ვამბობ, საკმაოდ ხშირია, 
ის შეიძლება მაინც ისეთი იშვიათი იყოს,
რომ სიცოცხლის არცერთი კუნძული 
არ შეხვდეს მეორეს.
საკმაოდ სევდიანი აზრია.
როგორ შეგვიძლია გავიგოთ ”უფრო საოცარი, 
ვიდრე ძალგვიძს ვივარაუდოთ”?
უფრო უცნაური ვიდრე 
პრინციპში წარმოდგენადია,
ან უბრალოდ უფრო უცნაური 
ვიდრე ჩვენ შეგვიძლია წარმოვიდგინოთ,
შუა სამყაროში ევოლუციის შედეგად 
ჩვენი ტვინის შეზღუდული შესაძლებლობებით?
შევძლებდით წვრთნითა და ვარჯიშით 
შუა სამყაროს
შეზღუდვების დაძლევას და ძალიან მცირეს
და ძალიან დიდის, რაღაც ინტუიტურ,
ასევე მათემატიკურ გაგებას? მართლა არ ვიცი.
ნეტავი, შევძლებდით, რომ მაგალითად გაგვეგო
კვანტური თეორია, ბავშვებს ადრეული 
ასაკიდანვე, რომ ეთამაშათ
ისეთი კომპიუტერული თამაშები, 
რომელშიც იქნებოდა წარმოსახვითი სამყარო
სადაც ბურთები ეკრანზე 
ორ ნაპრალში იმოძრავებდნენ.
სამყარო, სადაც კვანტური 
მექანიკის უცნაური მოძრაობები
კომპიუტერულად გადიდებულად გამოჩნდებოდა,
რომ შუა სამყაროს საზომებით გაზომილიყო.
ასევე, ფარდობითი კომპიუტერული 
თამაშები, რომლებშიც
ეკრანზე საგნების ლორენცისეული 
შემოკლება და ა.შ. გამოისახებოდა
რომ ამგვარად ფიქრი დაგვეწყო --
ბავშვებს დაეწყოთ ამაზე ფიქრი.
მინდა შუა სამყაროს იდეა გამოვიყენო
ჩვენს მიერ ერთმანეთის აღქმაში.
მეცნიერთა უმეტესობა დღეს 
გონების მექანისტურ ხედვას იზიარებს:
ჩვენ ასეთები იმიტომ ვართ, 
რომ ჩვენი ტვინი ასეა მოწყობილი;
ჩვენი ჰორმონები ასეა მოწყობილი.
განსხვავებული ვიქნებოდით, 
სხვა ხასიათი გვექნებოდა
ჩვენი ნეირო-ანატომია და ფიზიოლოგიური 
ქიმია განსხვავებული, რომ ყოფილიყო.
მაგრამ მეცნიერები არათანმიმდევრულნი ვართ. 
ასე რომ არ იყოს
ცუდი ქცევის ადამიანზე ჩვენი რეაქცია, 
მაგალითად ბავშვის მკვლელზე
უნდა იყოს რაღაც ასეთი - 
ამ მანქანაში რაღაც ნაწილი გაფუჭდა და
შესაკეთებელია. მაგრამ ასე არ ვფიქრობთ.
ჩვენ ვამბობთ, ჩვენ შორის 
ყველაზე მექანისტურებიც კი,
მათ რიცხვში მეც ვარ,
ჩვენ ვამბობთ ”საზიზღარო მონსტრო, 
ციხეც კი პატარა სასჯელია შენთვის”.
ან უარესი, შურისძიება გვინდა, 
რითიც დიდი ალბათობით
იქიდან რევანშის შანსს ვზრდით,
რაც მთელ მსოფლიოში ხდება დღეს.
მოკლედ, როცა სწავლულებივით ვფიქრობთ,
ადამიანები რთული და კომპლექსური 
მანქანები გვგონია,
როგორც კომპიუტერები ან ავტომანქანები, 
მაგრამ როცა ადამიანურ ამპლუას ვუბრუნდებით
უფრო ბაზილ ფოლტივით ვიქცევით - 
გვახსოვს ხომ? -
თავის მანქანას ურტყამდა, 
ჭკუა რომ ესწავლებინა,
გურმანების ღამეს რომ არ დაიქოქა. 
(სიცილი)
მანქანების და კომპიუტერების 
პერსონოფიცირების მიზეზი ისაა, რომ
როგორც მაიმუნები ცხოვრობენ 
ხეების სამყაროში
თხუნელები მიწისქვეშა სამყაროში
და წყლის ობობები ზედაპირული დაჭიმულობით 
გამსჭვალულ დაბლობებში
ჩვენ - სოციალურ სამყაროში ვცხოვრობთ. 
ადამიანების ზღვაში ვცურავთ -
შუა სამყაროს სოციალურ ვერსიაში.
ჩვენ ასე განვვითარდით, 
გავხდით შესანიშნავი ფსიქოლოგები
რომლებიც წინასწარ ვვარაუდობთ 
სხვათა ქცევებს.
ადამიანების მანქანებად დანახვა
შესაძლოა მეცნიერულად და 
ფილოსოფიურად სწორია,
მაგრამ ეს უაზრო დროის კარგვაა
თუკი გინდა გამოიცნო, როგორ მოიქცევა 
ეს ადამიანი ცოტა ხანში.
პიროვნების მოდელირების ეკონომიკურად 
გამართლებული გზაა,
ის მიზანდასახულ, აზრიან არსებად მიიჩნიო
რომელსაც სიამოვნებს და სტკივა, 
აქვს სურვილები,
ბრალი მიუძღვის და დამნაშავეა.
პერსონიფიცირება და განზრახვების მიწერა
ადამიანების მოდელირების იმდენად 
წარმატებული ხერხია, რომ
არ არის გასაკვირი, რომ 
იგივე მოდელირების პროგრამა
იწყებს მუშაობას მაშინაც, 
როცა ისეთ რამეზე ვფიქრობთ,
რისთვისაც ის არ გამოდგება - როგორც 
ბაზილი მანქანაზე ან როგორც მილიონიბით
შეცდომაში შეყვანილი ადამიანი - 
სამყაროზე, როგორც ერთ მთლიანობაზე (სიცილი)
თუ სამყარო უფრო უცნაურია 
ვიდრე შეგვიძლია ვივარაუდოთ,
ნეტა, ეს მხოლოდ იმიტომ ხდება, რომ 
ჩვენ ბუნებრივად მოგვყვება
ვივარაუდოთ მხოლოდ ის,
რაც გადარჩენისთვის გვჭირდებოდა
აფრიკულ პლეისტოცენში?
თუ, ჩვენი ტვინები მოქნილია და 
გაფართოების უნარი აქვთ
და ჩვენ შეგვიძლია თავი დავაღწიოთ 
ევოლუციის ბორკილებს?
და ბოლოს, არის რამე სამყაროში ისეთი 
უცნაური, რომ არანაირი არსების ფილოსოფიას,
რაც არ უნდა ღმერთისებრი იყოს 
ის, არ შეუძლია მისი წარმოსახვა.
დიდი მადლობა.
მიხარია დაბრუნება.
მიყვარს ეს შესანიშნავი შეხვედრები
თქვენ ალბათ ფიქრობთ: "რა არის ეს,
არასწორი სლაიდი გაუშვეს?"
არა, არა.
შეხედეთ ამ არაჩვეულებრივ ცხოველს
ისმის კითხვა: ვინ შექმნა ის?
ეს TED-ია.
ეს არის ტექნოლოგია, გართობა და დიზაინი
და აქ არის მეწველი ძროხა.
საკმაოდ შესანიშნავად შექმნილი ცხოველია.
ვფიქრობდი როგორ წარმედგინა ის?
და ვიფიქრე, 
შეიძლება იმ ძველი ჯოის კილმერის ლექსით:
"პოემებს ქმნიან ჩემნაირი სულელები,
მაგრამ ხის შექმნა მხოლოდ ღმერთს შეუძლია."
და თქვენ შეიძლება თქვათ:
"ღმერთმა შექმნა ძროხა."
მაგრამ რა თქმა უნდა
ღმერთს ბევრი დაეხმარა ამაში.
ეს არის ძროხის წინაპარი.
ეს არის ანტილოპა
და ის შეიქმნა ბუნებრივი გადარჩევის გზით,
ბუნებრივი გადარჩევის გზით,
ბევრი მილიონი წლის მანძილზე.
შემდეგ ის იქნა მოშინაურებული,
ათასობით წლის წინ.
და ადამიანები გახდნენ მისი ზედამხედველები,
და არც კი იცოდნენ ისე ეტაპობრივად
ცვლიდნენ, ცვლიდნენ და ცვლიდნენ
და შემდეგ, უკვე ბოლო დროს, დაიწყეს
ამ ცხოველის უკუ-ინჟინერია
რომ გაერკვიათ რა ნაწილებისგან შედგება,
როგორ მუშაობენ ისინი
და როგორ შეიძლება მათი ოპტიმიზება
და გაუმჯობესება.
მაშ, რატომ ვლაპარაკობ ძროხებზე?
ამით იმის თქმა მინდა,
რომ იგივესთან გვაქვს საქმე,
რელიგიების შემთხვევაშიც
რელიგიები ბუნებრივი მოვლენაა.
ისენი ისეთივე ბუნებრივია, როგორც ძროხები.
მათ ათასწლეულების განმავლობაში
განიცადეს ევოლუცია
მათ აქვთ ბიოლოგიური საფუძველი
ისევე როგორც ანტილოპას.
ისინი იქნენ მოშინაურებულები
და ადამიანები ცვლიდნენ
საკუთარ რელიგიებს ათასწლეულების მანძილზე.
ეს არის TED
და მე აქ მინდა ვისაუბრო დიზაინზე.
იმიტომ რომ მას შემდეგ
რაც პირველად მნახეთ
ზოგმა სწორედ აქ TED-ში
რელიგიაზე საუბრისას
მას შემდეგ, ბოლო 4 წელი,
გაუჩერებლივ ვმუშაობდი ამ საკითხზე.
შეიძლება ითქვას
რელიგიების უკუ-ინჟინერიაზე.
ვფიქრობ ეს აზრი, ბევრში შიშს აღძრავს
ან სიბრაზეს იწვევს,
ან ამა თუ იმ სახის აღელვებას
და მე მინდა ეს დამოკიდებულება დავამსხვრიო.
მინდა გითხრათ, რომ რელიგიები არის
მნიშვნელოვანი ბუნებრივი მოვლენა.
ჩვენ უნდა შევისწავლოთ ისინი
იმავე ინტენსივობით,
რითაც ყველა სხვა
მნიშვნელოვან ბუნებრივ მოვლენას ვსწავლობთ
როგორც მაგალითად, გლობალური დათბობა,
რაც ალ გორისგან წინა ღამეს მოვისმინეთ.
დღევანდელი რელიგიები 
მშვენივრად არიან შექმნილები, მშვენივრად
ისინი მძლავრი სოციალური ინსტიტუციებია
და შეიძლება ბევრი მათი თვისების ადრეული 
მახასიათებლები იქნას მიკვლეული.
ამის გაგება უკუ-ინჟინერიით
რეალურად შეგვიძლია.
რაც შეეხება ძროხას,
ეს არის ნაზავი ევოლუციური დიზაინისა,
ბუნებრივი გადარჩევის გზით
და გონივრული დიზაინის,
მეტ-ნაკლებად გონივრული დიზაინი,
რეკონსტრუირებული ადამიანების მიერ,
რომლებიც ცდილობენ
საკუთარი რელიგიების შეცვლას.
როგორც წესი TED-ში არ აკეთებენ
წიგნის პრეზენტაციებს,
მაგრამ მხოლოდ ერთი სლაიდი ჩემს წიგნზე,
მასში არსებული ერთი გზავნილის გამო,
რომელიც ვფიქრობ
აქ მყოფებმა უნდა მოისმინოთ.
და ძალიან მაინტერესებს
მასზე თქვენი აზრების მოსმენა
ეს არის ერთი პოლიტიკური წინადადება,
რომელსაც ამ წიგნში ვაკეთებ,
ამ წუთისთვის როცა საკმარისად არ ვიცი
რელიგიების შესახებ,
იმისთვის რომ სხვა წინადადებებიც გავაკეთო.
და ეს ეხმაურება იმ შენიშვნებს,
რაც ცოტა ხნის წინ მოისმინეთ.
ჩემი წინადადება შემდეგში მდგომარეობს,
მე დამჭირდება ორი წუთი ამის ასახსნელად.
რელიგიური განათლება, მსოფლიოს რელიგიებზე
დაწყებითი სკოლის ყველა მოსწავლისთვის.
საშუალო სკოლაში, საჯარო სკოლაში,
კერძო სკოლაში და საშინაო სწავლისას.
მაშ მე გთავაზობთ,
ისევე როგორც გვჭირდება კითხვა,
წერა, არითმეტიკა, ისტორია,
ზუსტად ასევე ჩვენ უნდა გვქონდეს
სასწავლო გეგმა ფაქტებზე,
ყველა რელიგიის შესახებ მსოფლიოში.
მათ ისტორიაზე, მათ კრედოებზე
და მათ ტექსტებზე.
მათ მუსიკაზე, მათ სიმბოლიზმზე,
აკრძალვებზე და მოთხოვნებზე.
და ეს წარმოდგენილი უნდა იყოს
ფაქტებით, პირდაპირ,
ყველანაირი სუბიექტური ინტერპრეტაციის 
გარეშე, ყველა ბავშვისთვის ქვეყანაში.
და იმდენად რამდენადაც 
ამას ასწავლით, მხოლოდ ამის შემდეგ
შეგეძლებათ ასწავლოთ ნებისმიერი სხვა რამ,
რაც მოგესურვებათ.
ვფიქრობ, ეს არის მაქსიმალური ტოლერანტობა
რელიგიური თავისუფლების მიმართ.
იმდენად რამდენადაც თქვენი შვილის
ინფორმირებას ახდენთ სხვა რალიგიებზეც,
თქვენ შეგიძლიათ, როცა გინდათ და რაც გინდათ
რა დოქტრინაც გინდათ ის ასწავლოთ,
მაგრამ ასევე აცნობეთ სხვა რელიგიებზეც.
ახლა, რატომ ვამბობ ამას?
იმიტომ რომ დემოკრატია,
დამოკიდებულია ინფორმირებულ მოქალაქეებზე.
ინფორმირებული თანხმობა არის
სწორედ ჩვენი გაგებით დემოკრატიის არსი.
არაინფორმირებული თანხმობა უღირსი რამ არის.
ის მონეტის აგდებასავით არის,
სინამდვილეში არ ითვლება.
დემოკრატია დამოკიდებულია
ინფორმირებულ თანხმობაზე.
ასე ხდება პასუხისმგებლიან
ზრდასრულებთან ურთიერთობა.
თანხმობის ასაკამდე ბავშვები
სპეციფიური შემთხვევაა.
აქ გამოვიყენებდი სიტყვას,
რომელიც პასტორმა რიკმა გამოიყენა:
მშობლები არიან
შევილების ზედამხედველები.
ისინი არ წარმოადგენენ მათ საკუთრებას.
თქვენი შვილი არ არის თქვენ საკუთრება.
თქვენ გაქვთ პასუხისმგებლობა
მსოფლიოს წინაშე,
სახელმწიფოს წინაშე, მათ წინაშე,
რომ სწორად იზრუნოთ მათზე.
თქვენ შეიძლება ასწავლოთ მათ ის დოქტრინა,
რაც თვლით რომ ყველაზე მნიშვნელოვანია,
მაგრამ მე ვიტყოდი, ვალდებული ხართ,
რომ მოახდინოთ მათი ინფორმირება
ასევე ყველა სხვა დოქტრინაზე მსოფლიოში.
მიზეზი რატომაც ამდენი დრო დავხარჯე 
ასახსნელად, არის გამაოგნებელი რეაქციები,
რომლებიც მოვისმინე პასუხად.
ერთ-ერთმა მიმომხილველმა
კათოლიკური გაზეთიდან,
ამას "ტოტალიტარიზმი" უწოდა.
მე ეს ლიბერტარიანულად მეჩვენება.
ტოტალიტარიზმია წერა-კითხვის
და არითმეტიკის სწავლების მოთხოვნა?
არ მგონია.
რასაც ვამბობ,
არის მხოლოდ და მხოლოდ ფაქტები.
არა ღირებულებები, არამედ მხოლოდ ფაქტები
მსოფლიოს ყველა რელიგიაზე.
სხვა მიმომხილველმა ეს შეაფასა
როგორც "კომიკური".
მე მართლა მაწუხებს ის ფაქტი,
რომ ვიღაც ამას
შეიძლება კომიკურად მიიჩნევდეს.
მე ეს აზრი ისე დამაჯერებლად მეჩვენება,
ბუნებრივ გაგრძელებად იმ დემოკრატიული
პრინციპებისა რაც ჩვენ უკვე გვაქვს,
რომ შოკირებული ვარ როგორ შეიძლება,
ვინმეს ეს სასაცილოდ მოეჩვენოს.
მე მესმის, რომ ბევრ რელიგიას
ისე მგზნებარედ სურს საკუთარი რწმენების
სიწმინდეების შემონახვა
საკუთარი შვილებისთვის,
რომ გეგმაში აქვს ბავშვები უვიცები დატოვოს
სხვა რწმენების მიმართ.
არ მგონია ეს გამართლებადი იყოს,
მაგრამ სიამოვნებით მოვისმენდი
თქვენს პასუხებს ამაზე,
ნებისმიერი რეაქცია ამაზე, მოგვიანებით.
ახლა კი განვაგრძობ.
დავუბრუნდეთ ძროხას.
ეს სურათი, რომელიც ინტერნეტიდან ამოვიღე.
მამაკაცი მარცხნივ,
არის მნიშვნელოვანი კომპონენტი ამ სურათისა
ის არის ზედამხედველი
ძროხები ვერ იცხოვრებდნენ
ზედმახედველის გარეშე,
ისინი მოშინაურებულები არიან.
ისინი ერთგვარი ექტოსიმბიოზები არიან.
ისინი დამოკიდებულები არიან ჩვენზე
გადარჩენისთვის.
პასტორი რიკი ცხვრებზე საუბრობდა.
მეც ვაპირებ ცხვრებზე ვისაუბრო.
აქ ბევრი ბედნიერი შემთხვევითობა გვაქვს.
რა ჭკვიანურად მოიქცნენ ცხვრები,
რომ იშოვეს მწყემსები.
დაფიქრდით ამით რა მიიღეს.
მათ შეძლეს ყველა საკუთარი პრობლემის,
გარე მომსახურებაზე გატანა.
მტაცებლებისგან დაცვა, 
საჭმლის მოძიება, სამედიცინო მომსახურება.
ერთადერთი ფასი რასაც იხდიან,
არის დაწყვილების თავისუფლების დაკარგვა.
რა მომგებიანი მორიგებაა.
"რა ჭკვიანურად მოიქცა ცხვარი" იტყოდით.
მაგრამ ცხადია,
ცხვრის ჭკუა არაფერ შუაშია.
ჩვენ ვიცით, რომ ცხვრისგან
სარაკეტო მეცნიერი არ დადგება.
ისინი არ არიან ასე საზრიანები
ეს არ იყო ცხვრის ჭკუის დამსახურება
მათ წარმოდგენა არ ჰქონდათ ამაზე.
მაგრამ ეს ნამვდილად იყო
ჭკვიანური საქციელი.
ვისი ჭკვიანური საქიცელი იყო ეს?
ეს იყო თავად ბუნებრივი გადარჩევის
ჭკვიანური საქციელი
ფრენსის კრიკმა,
დნმ-ის სტრუქტურის თანააღმომჩენმა
ჯიმ უოტსონთან ერთად, ერთხელ იხუმრა,
როგორც ის ეძახის, ორგელის მეორე წესზე.
ლესლი ორგელი ისევ მოლეკულური ბილოგია,
შესანიშნავი კაცი,
და ორგელის მეორე წესი კი ასეთია:
"ევოლუცია თქვენზე ჭკვიანია."
ახლა, ეს არ არის გონივრული დიზაინი
არა ფრენცის კრიკისგან.
ევოლუცია თქვენზე ჭკვიანია.
თუ თქვენ გაიაზრებთ ორგელის მეორე წესს,
მაშინ თქვენ მიხვდებით,
თუ რატომ არის გონივრული დიზაინის
შესახებ აზრი სიყალბე.
აღმოჩენილი დიზაინი, რომელიც
ბუნებრივი გადარჩევის პროცესით აეწყო,
არის შესანიშნავი, დაუჯერებლად შესანიშნავი.
ისევ და ისევ ბიოლოგები გაოგნებულები არიან
ამ აღმოჩენების მშვენიერებით
მაგრამ თავად პროცესი უმიზნოა.
წინდახედულობის გარეშე, გეგმის გარეშე.
როცა მე აქ გამოვდიოდი 4 წლის წინ
მე გიამბეთ ბალახზე მცოცავ ჭიანჭველაზე,
და რატომ აკეთებდა ის ამას?
იმიტომ რომ მისი ტვინი ინფიცირებული იყო
ლანცეტისებრი პარაზიტით,
რომლის მიზანიც იყო ცხვრის,
ან ძროხის მუცელში მოხვედრა გასამრავლებლად.
ეს იყო ერთგვარად საშინელი ისტორია
და ვფიქრობ ზოგიერთს შეიძლება ვერ გაეგო.
ეს პარაზიტები არ არიან ჭკვიანები.
მე გეტყვით,
რომ ლანცეტისებრი პარაზიტის ინტელექტი
არის სადღაც პეტუნიასა და სტაფილოს შორის.
ის არ არის გონიერი და არც უნდა იყოს.
გაკვეთილი, რომელიც აქედან გამოგვაქვს არის
რომ თქვენ არ გჭირდებათ ინტელექტი
იმისთვის რომ მიიღოთ სიკეთეები.
დიზაინი არსებობს ბუნებაში,
მაგრამ ის არავის თავში არ არის
და არც უნდა იყოს.
ასე მუშაობს ევოლუცია.
კითხვა:
იყო მოშინაურება კარგი ცხვერბისთვის?
ეს შესანიშნავი იყო მათი გენეტიკისთვის
და აქ მინდა შეგახსენოთ შესანიშნავი აზრი,
რომელიც პოლ მაკრდიმ წარმოთქვა
TED-ში სამი წლის წინ.
აი რა თქვა მან.
10 000 წლის წინ,
სოფლის მეურნეობის განთიადზე
მოსახლეობა, საქონელი და შინაური ცხოველი
იკავებდა დაახლოებით
დედამიწაზე მცხოვრები
ხერხემლიანების მასის 1 პროცენტის მეთაედს.
ეს იყო 10 000 წლის წინ.
ბილოგიურ ტერმინებში რომ ვთქვათ, გუშინ.
და დღეს რა ხდება?
ვინმეს ახსოვს რა გვითხრა მან?
98 პროცენტი.
ეს არის ის რაც ჩვენ გავაკეთეთ დედამიწაზე
მე შემდეგ ვესაუბრე პოლს.
მინდოდა გამერკვია როგორ გამოთვალა,
მიმეღო წყაროები და ა.შ.
და მან მომცა ნაშრომი,
რომელიც ამასთან დაკავშირებით დაწერა.
მასში ნაწყვეტია,
რომელიც აქ არ წარმოუდგენია
და ვფიქრობ,
რომ მისი აქ თქვენთვის წაკითხვა ღირს.
"მილიარდობით წლების მანძილზე,
შემთხვევით დაიხატა სიცოცხლის თხელი საფარი:
რთული, დაუჯერებელი, შესანიშნავი
და მყიფე.
უეცრად, ჩვენ ადამიანები,
ცოტა ხნის წინ მოსული სახეობა,
აღარ ვართ ბუნების განუყოფელი
კონტროლისა და ბალანსის ობიექტები,
გავიზარდეთ ოდენობით, ტექნოლოგიებით
და გონებრივად, შიშისმომგვრელ ძლიერებამდე.
ახლა ფუნჯი ჩვენ გვიპყრია ხელთ."
ჩვენ გვსმენია ატომსფეროზე,
როგორც თხელ ლაქის ფენაზე.
სიცოცხლე თავად არის
საღებავის თხელი ფენა ამ პლანეტაზე
და სწორედ ჩვენ გვაქვს ხელთ ფუნჯი.
და როგორ ვაკეთებთ ამას?
ჩვენი დომინირების გასაღები
ამ პლანეტაზე კულტურაა
და კულტურის გასაღები კი - რელიგია.
ვთქვათ, მარსიანელი მეცნიერები
ჩამოვიდნენ დედამიწის შესასწავლად.
ისინი გაკვირვებულები იქნებოდნენ
ბევრი რამით.
ვინმემ იცის ეს რა არის?
მე გეტყვით რა არის ეს.
ეს არის მილიონობით ადამიანი, რომელიც
იკრიბება მდინარე განჯის პირას 2001 წელს.
შესაძლოა ყველაზე მრავალრიცხოვანი შეკრებაა,
რაც კი ოდესმე ყოფილა.
როგორც თანამგრზავრიდან გადაღებულ ფოტოზეა.
აი ხალხის დიდი მასა.
აი კიდევ სხვა ხალხთა შეკრება მექაში.
მარსიანელები გაოგნებულები იქნებოდნენ ამით.
მათ მოუნდებოდათ გაეგოთ როგორ დაიწყო ეს,
რისთვის და როგორ ნარჩუნდება
პრინციპში ამის გამოტოვება მინდა.
ჭიანჭველები მარტონი არ არიან ამაში.
არსებობს უამრავი განმაცვიფრებელი მაგალითი
სხვადასხვა სახეობებში
ამ შემთხვევაში პარაზიტი აღწევს თაგვში.
მას უნდა მოხვდეს კატის მუცელში.
ის თაგვს, ძლევამოსილად აქცევს
ეს მას უშიშარს ხდის
ისეთად, რომ ის გამორბის ღია სივრცეში,
სადაც მას ადვილად შეჭამს კატა
მართლაც ასეა.
სხვა სიტყვებით, არსებობენ ასეთი ყაჩაღები.
გინახავთ ეს სლაიდი 4 წლის წინ?
პარაზიტი, რომელიც ტვინს აზიანებს
და იწვევს თვითგამანადგურებელ ქმედებებს,
საერთო საქმისთვის.
ინდივიდის გენეტიკური სიჯანსაღის წინააღმდეგ
მოგვსვლია ჩვენ ასეთი რამ როდისმე?
დიახ, მოგვსვლია,
საკმაოდ შესანიშნავადაც.
არაბული სიტყვა "ისლამი"
ნიშნავს მორჩილებას.
ეს ნიშნავს "საკუთარი ინტერესის დანებებას
ალაჰის ნების წინაშე"
მაგრამ მე მხოლოდ ისლამზე არ ვსაუბრობ.
ასევე ვსაუბრობ ქრისტიანობაზე.
ეს ფურცელი, რომელიც
50 წლის წინ ვიპოვე პარიზის წიგნის კიოსკში
მასზე ლათინურად წერია:
(ლათინურად)
"სიტყვა ღმერთისა არის თესლი
და მისი მთესველი ქრისტეა"
იგივე აზრი! მაგრამ არც მთლად იგივე
სინამდვილეში ქრისტიანები ასევე ამაყობენ,
რომ ისინი ნებდებიან ღვთის ნებას.
აი რამდენიმე ციტატა:
"გული თაყვანისცემისა არის დანებება
დანებებული ადამიანები ემორჩილებიან
ღვთის სიტყვებს, მაშინაც როცა ისინი უაზროა"
ეს სიტყვები რიკ უორენს ეკუთვნის.
ისინი აღებულია წიგნიდან
"მიზანდასახული ცხოვრება"
და ახლა მინდა დისკუსია
ამ წიგნის განხილვისკენ შემოვატრიალო,
რომელიც წავიკითხე.
თქვენ ყველას გაქვთ ასლი.
თქვენ ახლახანს მოისმინეთ ამ კაცის აზრი
და მე მინდა ეხლა ცოტა რამ გითხრათ
ამ წიგნზე დიაზინის თვალსაზრისით,
იმიტომ რომ ვფიქრობ
ეს მართლაც შესანიშნავი წიგნია.
პირველ რიგში - მიზანი
და თქვენ მოისმინეთ რა არის მიზანი.
მიზანია მილიონობით ადამიანის
ცხოვრებისთვის აზრის შეძენა.
და მან ეს შეძლო.
არის ეს კარგი მიზანი?
თავისთავად, რა თქმა უნდა ვთანხმდებით,
რომ კარგი მიზანია
ის აბსოლუტურად მართალია.
არის უამრავი ადამიანი,
რომელსაც არ გააჩნია ცხოვრების აზრი
და მის ცხოვრებაში აზრის შეტანა
მშვენიერი მიზანია.
ამისთვის მას 5 პლუსით ჩემგან.
ეს მიზანი მიღწეულია?
დიახ.
30 მილიონიანი ტირაჟი ამ წიგნისა.
ელ გორს უთუოდ შეშურდებოდა.
(სიცილი)
ზუსტად ის რის გაკეთებასაც ელი ცდილობს,
აკეთებს რიკი.
ეს ფანტასტიკური მიღწევაა
და რაც შეეხება საშუალებას,
როგორ აღწევს ამას?
ეს ტრადიცული რელიგიური თემების
მშვენიერი რეკონსტრუქციაა,
მათი განახლება,
მოძველებული ნაწილების ჩუმი გადაყრით.
სხვა ნაწილების ახალი ინტერპრეტირება.
ეს რელიგიის ევოლუციაა,
რომელიც ათასობით წლის მანძილზე ხდება უკვე
და რიკი მხოლოდ ამის უკანასკნელი
მშვენიერი შემსრულებელია
ამის ახსნა მე არც მჭირდება.
თქვენ ახალხანს მოუსმინეთ მას.
მშვენიერი წვდომა ადამიანის ფსიქოლოგიაზე,
ბრძნული რჩევები ყველა გვარდზე.
მეტიც, ის გვთავაზობს
ჩავიხედოთ შიდა სამზარეულოში.
მე მართლა დიდად ვაფასებ ამას.
მაგალითად, მას აქვს დანართი სადაც ის ხსნის
საკუთარ არჩევანს ბიბლიის ლექსების
სხვადასხვა თარგმანებისა.
წიგნი გასაგებია, თვალსაჩინოა, 
ხელმისაწვდომია, ლამაზად ფორმატირებულია.
ზომიერი გამეორებებით.
ეს მართლაც მნიშვნელოვანია.
ყოველ ჯერზე მისი წაკითხვის ან მოყოლისას,
თქვენ აკეთებთ კიდევ ერთ ასლს თქვენს ტვინში
ყოველ ჯერზე მისი წაკითხვის ან მოყოლისას,
თქვენ აკეთებთ კიდევ ერთ ასლს თქვენს ტვინში
(სიცილი)
ყველა ამყევით: ყოველ ჯერზე 
მისი წაკითხვის ან მოყოლისას,
თქვენ აკეთებთ კიდევ ერთ ასლს თქვენს ტვინში
მადლობა
და ახლა ჩვენ მივედით ჩემ პრობლემამდე,
რადგან მე აბსოლუტურად გულწრფელი ვარ
ჩემს დადებით შეფასებებში,
რომელიც ამ წიგნზე გამოვთქვი.
სამწუხაროა, რომ ის უკეთესი არ არის.
მე მაქვს რაღაც პრობლემები ამ წიგნთან.
და იქნებოდა უსინდისობა ჩემი მხრიდან
არ მომეყოლა ამ პრობლემებზე.
სამწუხაროა, რომ მან არ გამოუშვა
ამ წიგნის გადასინჯვა,
როგორც ვერსია ნომერი 2 მისი წიგნისა.
"ჭეშმარიტება გათავისუფლებთ"
ეს არის რაც ბიბლიაში წერია
და ეს არის რითიც მეც მინდა ვიცხოვრო
ჩემი პრობლემა იმაშია, რომ ზოგიერთი რამ
ამ წიგნში არ მგონია ჭეშმარიტება.
რაღაცეები აქედან არის
უბრალო აზრთა სხვადასხვაობა,
და ეს არ არის ჩემი ძირითადი პრეტენზია
უნდა აღინიშნოს.
აი ნაწყვეტი, ზუსტად ის რაც ზოგადად თქვა.
"ღმერთი რომ არ იყოს, ჩვენ ვიქნებოდით
შემთხვევითობა,
კოსმიური შემთხვევითობის შედეგი სამყაროში.
თქვენ შეგეძლოთ შეგეწყვიტათ 
ამ წიგნის კითხვა,
რადგან ცხოვრებას არ ექნებოდა მიზანი,
მნიშვნელობა ან აზრი.
არ იარსებებდა სწორი და არასწორი და იმედი
მოკლე სიცოცხლის მერე"
არა, მე უბრალოდ არ მჯერა ამის.
სხვათაშორის, მე ვთვლი
რომ ჰომერ გრონინგის ფილმში
წარმოდგენილია კარგი ალტერნატივა
ზუსტად ამ მტკიცებისა.
დიახ, არსებობს მნიშვნელობა და მიზეზი
სწორი და არაწორი საქციელისთვის.
ჩვენ არ გვჭირდება ღვთის რწმენა, რომ ვიყოთ
კარგები და გვესმოდეს საკუთარი არსი.
მაგრამ ეს მხოლოდ აზრთა სხვადასხვაობაა.
ეს არ არის ის რაც მართლა მაწუხებს.
აბა ეს ნახეთ: "ღმერთმა შექმნა გარემო 
ამ პლანეტაზე, რომ ჩვენ მასზე გვეცხოვრა"
ვშიშობ, ბევრს ეს აზრი იმ გაგებით ესმის,
რომ თითქოს
ჩვენ არ უნდა ვაკეთოთ ის რასაც ელ გორი,
ასე დაჟინებით ცდილობს გაგვაკეთებინოს.
მე საერთოდ არ მომწონს მსგავსი აზრები.
და შემდეგ ეს ვნახე: "ბილოგიურ მეცნიერებაში
არსებული ყველა მტკიცებულება,
მიუთითებს ცენტრალურ არსზე, რომ კოსმოსი
არის სპეციალურად შექმნილი მთლიანობა,
რომლის ძირითადი მიზანი
და აზრი სიცოცხლე და ადამაინია,
ამ მთლიანობაში ყოველი ასპექტის მნიშვნელობა
და ახსნა ამ ცენტრალური არსით ხდება"
ჰმ, ეს მაიკლ დენტონია, ის კრეაციონისტია
და ამ დროს ვიფიქრე "ერთი წუთით"
კიდევ ერთხელ გადავიკითხე.
წავიკითხე კიდევ სამჯერ, ოთხჯერ და ვიფიქრე:
"მართლაც გონივრულ დიზაინს ამტკიცებს?
ამტკიცებს თუ არა ის აქ კრეაციონიზმს?"
და მიხვდი რომ შეუძლებალია აქ ამის დადგენა.
ამიტომ ვიფიქრე: "არ ვიცი, არ ვიცი,
ღირს თუ არა ჯერ-ჯერობით ამაზე ავღელდე"
მაგრამ განვაგრძე კითხვა და წავიკითხე:
"პირველ რიგში, ნოეს არ უნახავს წვიმა
რადგან დიდ წყალდიდობამდე
ღმერთმა წყალი მიწიდან ამოიყვანა"
სამწუხაროა რომ წიგნში ეს წინადადებაა,
იმიტომ რომ მგონია ის მცდარია.
და მგონია რომ მსგავსი აზრები
ჩვენი პლანეტის ისტორიაზე,
მას შემდეგ რაც ჩვენ ახლახანს მოვისმინეთ
მის ისტორიაზე მილიონი წლების განმავლობაში,
ხელს უშლის
ადამიანების მიერ მეცნიერების აღქმას.
რიკ უორენი იყენებს სამეცნიერო ტერმინებსა
და ფაქტორებს
და ინფორმაციას საინეტრესო ხერხით
აი მაგალითი: "ღმერთმა შეგნებულად შეგქმნათ
ასე რომ მას ემსახუროთ
ეს თქვენს მსახურებას უნიკალურს ხდის.
მან სიფრთხილით შეაზავა დნმ-ის კოქტეილი,
რომელმაც შეგქმნათ თქვენ."
მე ვფიქრობ ეს სიცრუეა.
შეიძლება ჩვენ ეს მეტაფორად მივიღოთ.
აი კიდევ ერთი: "მაგალითად თქვენი ტვინი 
იტევს 100 ტრილიონ ფაქტს.
თქვენს ტვინს შეუძლია 
15 000 გადაწყვეტილების დამუშავება წამში"
საინტერესო იქნებოდა ამის
ჩემთვის მისაღები ინტერპრეტაციის მოსმენა.
შეიძლება არსებობდეს
ამის სიმართლედ მიღების ფორმა.
"ანთროპოლოგებმა აღნიშნეს, რომ თაყვანისცემა
არის უნივერსალური მოთხოვნილება
რომელიც ღმერთმა ჩააქსოვა ჩვენ ყოფაში,
როგორც თანდაყოლილი სურვილი
ღმერთთან შეერთებისა."
რაღაც გაგებით ვეთანხმები, იმ განსხვავებით
რომ ჩემი აზრით ამას ევოლუციური ახსნა აქვს.
და რაც მე ძალიან შემაშფოთებლად მიმაჩნია
ამ წიგნში
არის ის, რომ როგორც ჩანს ის 
ცდილობს ამტკიცოს რომ მორალურობისთვის
და იმისთვის რომ იპოვოთ ცხოვრების აზრი,
თქვენ უნდა გჯეროდეთ გონიერი შემქმნელისა
და უნდა უარყოთ ევოლუციის თეორია
ბუნებრივი გადარჩევის გზით.
მე კი პირიქით მგონია, რომ 
მსოფლიო პრობლემების გადაჭრისთვის
მნიშვნელოვანია
ევოლუციურ ბიოლოგიას სერიოზულად მივუდგეთ.
ვის უნდა დავუჯეროთ?
ეს "მიზანდასახული ცხოვრებიდან" არის:
"ბიბლია უნდა გახდეს ჩემი ცხოვრების
ავტორიტეტული სტანდარტი.
კომპასი რომელსაც ვენდობი მიმართულებისთვის,
რჩევა რომელსაც ვუსმენ
დასკვნების გამოტანისა და შკალისთვის,
რომლითაც ყველაფრს შევაფასებ."
კარგით, შესაძლებელია,
მაგრამ აქედან რა გამომდინარეობს?
აი რაც მართლა მაღელვებს.
გახსოვთ მე წაგიკითხეთ მისი ეს ნაწყვეტი:
"დანებებული ადამიანები ემორჩილებიან
ღვთის სიტყვებს,
მაშინაც როცა ისინი უაზროა"
ამაშია პრობლემა.
"არც კი იდავოთ ეშმაკთან.
ის უფრო არგუმენტირებულია ვიდრე თქვენ,
ათასწლიანი პრაქტიკის შემდეგ."
რიკ უორენს არ გამოუგონებია
ეს ჭკვიანური სვლა.
ეს ძველი ფანდია.
ეს რელიგიის ძალიან ჭკვიანური ადაპტაციაა.
ეს არის შაბლონი ნებისმიერი
საფუძვლიანი კრიტიკის განიარაღებისთვის.
"არ მოგწონთ ჩემი ინტერპრეტაცია?
გაქვთ საფუძვლიანი პრეტენზიები მასთან?
ნუ უსმენთ, ნუ უსმენთ!
მისი პირით ეშმაკი გესაუბრებათ."
ეს ხელს უშლის
ისეთი ტიპის აზრიან მოქალაქეობას
როგორიც მგონია რომ გვინდა გვქონდეს.
კიდევ ერთ პრობლემას აღვწერ და დავასრულებ.
და მე მართლაც მინდა მოვისმინო პასუხები,
თუ რიკი შეძლებს ამას,
"იესომ დაგვიბარა:
"მაშ, წადით, დაიმოწაფეთ ყველა ხალხი
და ნათელი ეცით მათ მამის და ძის
და სული წმიდის სახელით;
ასწავლეთ მათ დაიცვან ყველაფერი,
რაც გამცნეთ"
ბიბლია გვეუბნება რომ იესო არის ერთადერთი 
ვისაც მსოფლიოს გადარჩენა შეუძლია.
ჩვენ, მსოფლიოს
ბევრი შესანიშნავი რუქა ვნახეთ
ბოლო დღეებში.
აი ერთ-ერთი არც ისეთი ლამაზი
როგორც სხვები.
ის უბრალოდ მსოფლიოს რელიგიებს ასახავს.
და აქ ჩანს
ამჟამინდელი დანაწევრება რელიგიებს შორის.
ახლა, გვინდა მართლაც ჩვენ განვიძრახოთ
ყველა სხვა რელიგიის გაქრობა,
როცა მათი წმინდა წიგნები მათ ეუბნება:
"არ უსმინოთ მეორე მხარეს,
მათი პირით სატანა საუბრებს!"
მეჩვენება,
რომ ეს ძალიან პრობლემატური გემია,
იმისთვის რომ მასზე მომავლისკენ ვიაროთ.
ეს აბრა მეინში(აშშ-ს შტატი)
მიმავალ გზაზე ვიპოვე ეკლესიის წინ:
"სიკეთე ღმერთის გარეშე ნულია"
თითქოს საზრიანია.
ძალიან ჭკვიანი,
პატარა მიმია(კულტურით გადაცემული აზრი)
მე არ მჯერა მისი და ვფიქრობ
რომ ეს აზრი, არა ამ სახით არამედ ზოგადად,
თავისთავად არის ერთ-ერთი ძირითადი პრობლემა
რომელსაც ჩვენ ვაწყდებით.
თუ თქვენ ისეთივე ხართ როგორც მე, ალბათ
იცნობთ ბევრ შესანიშნავ, ერთგულ, საქმიან
ათეისტს, აგნოსტიკოსს, რომელიც ღმერთის
გარეშე უაღრესად კეთილშობილია.
და თქვენ იცნობთ ბევრ რელიგიურ ადამიანს,
რომელიც სიკეთის კეთების ნაცვლად,
საკუთარი სიწმინდის უკან იმალება.
მე ვისურვებდი,
რომ ეს მიმი გაგვენადგურებინოს.
მე ვისურვებდი, რომ ეს მიმი გადაშენდეს.
დიდი მადლობა ყურადღებისთვის.
(აპლოდისმენტები)
მოგესალმებით. ეს ახალგაზრდა
ფიქრობს რომ შეუძლია მომავალი გამოიცნოს.
მისი სახელი ნოსტრადამუსია, თუმცა ცეცხლმა
უფრო შონ კონერს დაამსგავსა. (სიცილი)
და როგორც უმრავლეს თქვენგანს, მეც არ მჯერა
ადამიანების, რომლებიც მომავალს ხედავენ
მაგრამ ხშირად გვესმის, რომ
ვიღაცამ მოახერხა მომავლის წინასწრმეტყველება, რომელიც ალბათ
უბრალო დამთხვევა იყო, და მართლაც, ტენდენციასავით მხოლოდ
დამთხვევებისა და გამართლებების შესახებ ვიგებთ.
ჩვენამდე იშვიათად მოდის ხმა შეცდომებზე.
თუმცა ეს სულელური ისტორიები
არაფერს ცვლის. საქმე ისაა, რომ
ჩვენ იგივე პრობლემები გვაქვს აკადემიასა და
მედიცინაში, სადაც შეცდომა სიცოცხლედ ფასობს.
ეხლა ცოტა ისევ წინასწარმეტყველების შესახებ:
გასულ წელს მკვლევარმა დერილ ბემმა
დაკვირვების შედეგად იპოვა მტკიცებულება იმის შესახებ,
რომ სტუდენტებს გააჩნიათ წინასწარმეტყველური შესაძლებლობები
და ეს მოსაზრება ერთერთ აკადემიურ ჟურნალში იქნა დაბეჭდილი.
თუმცა ეს ინფორმაცია ბევრისთვის ალბათ არაფრის მთქმელია,
მაგრამ მე ამას დამთხვევას ვეძახი. საინტერესოა
მე რომ საპირისპირო დამედგინა ანუ
არანაირი ზებუნებრივი ძალების დამამტკიცებელი ფაქტი აღმომეჩინა
ეს კვლევა ალბათ არც ერთ ჟურნალში გამოქვეყნდებოდა.
და ეს სიმართლეა, რადგან
იმის მერე რამდენიმე დამოუკიდებელმა სამეცნიერო ჯგუფმა
გაიმეორა ექსპერიმენტი ექსტრასენსობის აღმოსაჩენად
და როდესაც უარყოფითი შედეგებით მიადგნენ იმავე ჟურნალს გამოსაქვეყნებლად
პასუხად სასტიკი უარი მიიღეს,
რადგან უარყოფითი შედეგი არ მიიჩნიეს საინტერესოდ.
ეს უკვე ფაქტია, რომ აკადემიურ ლიტერატურაში
ვხვდებით სახეშეცვლილ და არაობიექტურ სურათს
ყველა იმ სამეცნიერო კვლევების შედეგებისა, რაც კი ჩატარებულა.
არ იფიქროთ რომ ეს ტენდენცია მხოლოდ ფსიქოლოგიის სფეროს უკავშირდება.
იგივე მაგალითები გვაქვს თუნდაც სიმსივნის თემატიკაში.
2012 წლის მარტში ზოგმა მკვლევარმა
მიმართა ინფორმაციით ჟურნალ "Nature" თუ როგორ
გაიმეორეს 53 განსხვავებული კვლევა
სიმსივნის პოტენციურ მკურნალობასთან დაკავშირებით.
მათ 53-დან დადებითი შედეგი
მხოლოდ 6 შემთხვევაში მიიღეს.
47 კი უარყოფითი აღმოჩნდა.
და ეს შედეგი იმით განმარტეს, რომ
არაობიექტური ინფორმაცია იბეჭდება.
ხალხი მრავალ განსხვავებულ კვლევას ატარებს
და ხანდახან უმართლებთ , რომელსაც აქვეყნებენ კიდეც
და ყველა სხვა წარუმატებელ შემთხვევას უგულებელყოფენ.
რეკომენდაცია თუ როგორ გამოვასწოროთ ეს პრობლემა,
რომელიც ასე გვაბრმავებს,
მდგომარეობს იმაში, რომ
გაადვილდეს უარყოფითი შედეგების მქონე ექსპერიმენტების გამოქვეყნება
და შეიცვალოს ტენდენცია, რომ მეცნიერებმაც
უფრო გაბედულად ბეჭდონ უარყოფითი შედეგები.
თუმცა ასეთი მიდგომა არ გვხვდება იშვიათად ან
მხოლოდ სიმსივნესთან დაკავშირებით.
მსგავსი ფორმატით ხელმძღვანელობს
თანამედროვე აკადემიური მედიცინა.
1980 წელს მკვლევარებმა შეისწავლეს ანტიარითმიული
წამალი "ლორკაიდინი",
რომელიც ბლოკავს გულის აბნორმალურ რითმებს.
იდეა ის იყო , რომ გულის ინფარქტის შემდეგ
დიდი ალბათობაა რომ განვითარდეს გულის რითმის დარღვევები.
შესაბამისად თუ ჩვენ ამ პროცესს ხელს შევუშლით
ანტიარითმიული მედიკამენტით, ამით მათი გადარჩენის შანსს გავზრდით.
პირველად ჩატარდა მცირე მასშტაბის კვლევა,
დაახლოებით 100 ადამინზე ნაკლები პაციენტით.
მათგან 50 იღებდა ლორკაიდინს, აქედან 10 გარდაიცვალა.
დარჩენილი 50 პაციენტი იყო პლაცებოზე და
მათ შორის მხოლოდ ერთის გამოსავალს წარმოდგენდა სიკვდილი.
ასე რომ წამალი გამოუსადეგარი აღმოჩნდა.
შედეგად შეწყდა მისი პროდუქცია და ამის გამო
ზემოთ ხსენებული კვლევა არასოდეს გამოქვეყნებულა.
სამწუხაროდ, შემდგომი 5-10 წლის განმალობში
გრძელდებოდა შეუმოწმებელი ანტიარითმიული საშუალებებით
პოსტინფარქტული პაციენტების მკურნალობა.
ისინი ხელმისაწვდომი იყო ნებისმიერ აფთიაქში და
ფართოდ გამოიყენებოდა გულის ინფარქტის მაღალი ინსიდენსის გამო
და დიდი დრო დასჭირდა იმის დადგენას,რომ ეს
მედიკამენტებიც ზრდიან სიკვდილიანობის რისკს.
მაგრამ სანამ ამას დავამტკიცებდით
100,000-ზე მეტი ადმიანი გარდაიცვალა ამერიკაში
ანტიარითმიული პრეპარატების უყურადღებო გამოყენების გამო.
მოგვიანებით, 1993 წელს
მეცნიერმა, რომელმაც ჩაატარა 1980 წლის კვლევა
განუცხადა საზოგადოებას რომ
ექსპერიმენტის უარყოფითი შედეგები
რომლებიც მიუთითებდნენ ანტიარითმიული საშუალების
არაეფექტურობას, შეიძლება შემთხვევითი ყოფილიყო.
მიუხედავად იმისა რომ წამლის განვითარება შეწყდა,
კვლევის შედეგები არასდროს დაბეჭდილა.
ეს კარგი მაგალითია პუბლიკაციური მანევრისა,
რაც ტექნიკური სახელია ფენომენისა, როდესაც
ჭეშმარიტი ინფორმაცია იკარგება, რჩება გამოუქვეყნებელი,
რასაც ჩვენ შემთხვევაში
წინასწარი გამაფრთხილებლის როლი შეიძლება ეთამაშა.
აქ მონათხრობი ისტორიები მოძველებულია,
სადღაც 20-30 წლის წინანდელი.
დღესდღეობით პუბლიკაციური გარემო სახეცვლილია.
არსებობს სპეციალური ჟურნალი "Trials", რომელიც
აქვეყნებს ნებისმიერ კვლევას ჩატარებულს ადამიანებზე
მათი შედეგის და მიუხედავად.
მაგრამ პრობლემამაც იცვალა სახე
და იმდენად ხშირ მოვლენად იქცა რომ
მტკიცებითი მედიცინის ერთერთ ბირთვდაც კი მოგვევლინა.
არის ასეთი წამალი "რებოქსეტინი', რომელსაც
მეც ხშირდ ვუნიშნავდი პაციენტებს. ის ანტიდეპრესანტია.
მე როგორც წიგნის ჭიას, მიყვარს ყველანაირი ინფორმციის
თავმოყრა წამლის შესახებ. წავიკითხე ერთი სტატია, სადაც
ეწერა რომ რებოქსეტინი უკეთესი იყო პლაცებოზე,
და კიდევ სამი, სადაც ამტკიცებდნენ რომ
ის იმავე ეფექტურობით ხასიათდებოდა, როგორც სხვა ანტიდეპრესანტები.
და რადგან ეს სხვა ანტიდეპრესანტები არაეფექტური იყო
ჩემი პაციენტის შემთხვევაში, გადავწყვიტე "რებოქსეტინი" გამომეყენებინა.
მაგრამ აღმოჩნდა რომ მომატყუეს. სინამდვილეში
შვიდი რანდომიზირებული კვლევა ჩატარდა "რებოქსეტინისა"
და პლაცებო ეფექტის შესადარებლად. მათ შორის ერთი
დადებითი იყო, რომელიც გამოქვეყნდა, და დანარჩენი
ექვსი უარყოფითი - არა.
სამი ცდის შედეგები დაიბეჭდა, სადაც "რებოქსენტინმა"
ანალოგიური შედეგი აჩვენა სხვა ანტიდეპრესანტებთან შედარებით
და აბა გამოიცანით - სამივე გამქვეყნდა, მაშინ როდესაც
სამჯერ მეტი ინფორმაცია დაგროვდა იმის
დამადასტურებლად, რომ რებოქსეტინი ნაკლებად ეფექტური
იყო ვიდრე სხვა მედიკამენტები, თუმცა ეს არ გამოუქვეყნებიათ.
მე მომატყუეს!
თქვენ შეგიძლიათ ეს იშვიათ მოვლენად მიიჩნიოთ,
თუმცა მე არ მინდა ვიქცე დამნაშავედ მსგავსი
არასწორი შერჩევის მექანიზმის გამო.
დამნაშავე ის ხალხია ვინც ამას მირჩევს.
მაგრამ იმედი უნდა გაგიცრუოთ - პუბლიკაციური მანევრი
უკვე კარგად აპრობირებული მეთოდია.
უფრო მარტივად ეხლა აგიხსნით.
კლასიკური მოდელი ასეთია: შენ გაქვს
უამრავი დამუშავებული და დასრულებული კვლევა,
შემდეგ მიდიხარ და ამოწმებ თუ გამოქვეყნდა რომელიმე
აკადემიურ ლიტერატურაში. აღსანიშნავია რომ
ყურადღებაში მიღებულ იქნა მხოლოდ ის კვლევები,
რომლებიც FDA-ს მიერ იქნა განხილული.
საქმე ისაა რომ ეს არ წარმოადგენს კვლევების სრულ რაოდენობას
რადგან ყველა მეცნიერი არ მიმართავს FDA-ს
თუ მას არ სჭირდება მარკეტინგული ავტორიზაცია
რაც არც ისე დიდი ნაწილია კვლევებისა.
შემდეგ კი შემოწმდა გამოქვეყნდა თუ არა ყველა ნაშრომი ლიტერატურაში
და აი რა აღმოაჩინეს.
სინამდვილეში პასუხი 50:50 იყო. ანუ ნახევარი
დადებითი შედეგით, ნახევარიც-უარყოფითი.
მაგრამ როდესაც გამოქვეყნებული ლიტერატურა გადაამოწმეს
სახეზე განსხვავებული სურათი დახვდათ.
უარყოფითი ნახევრიდან მხოლოდ სამი იყო გამოქვეყნებული,
დადებითიდან კი ყველა გარდა ერთისა.
და თუ შევადარებთ ფაქტობრივ რეალობას ნაბეჭდთან,
სხვაობა აღმაშფოთებელი იქნება.
ამ გზით დამახინჯებული რეალობა
გადაეცემა ექიმებს, ექიმებიდან კი
პაციენტებს, რაც მათ ჯანმრთელობაზე აისახება.
ჩვენ მოგვატყუეს და ეს სისტემა
მტკიცებითი მედიცინის ბირთვს წრმოადგენს.
დღესდღეობით ეს უკვე საიდუმლო აღარაა.
უამრავი სტატია დაიბეჭდა პუბლიკაციურ მანევრზე.
2010 წელს გამოქვეყნდა
ასეთი სტატიების ნაკრები.
ეს სენია, რომელიც
მედიცინის ყველა სფეროს მოედო.
საშუალოდ კვლევათა ნახევარი იკარგება, და
უკვე ვიცით რომ ცდები დადებითი შედეგებით უფრო აქტიურად
იბეჭდება, ვიდრე უარყოფითი.
ეს არის მტკიცებითი მედიცინის სიმსივნე.
თუ მე მონეტას 100-ჯერ ავაგდებ და
დაგიმალავ შედეგებს, შემიძლია
ისეც მოგაჩვენო, რომ სულ ერთი მხარე ამოდიოდა.
მაგრამ ეს იმას არ ნიშნავს რომ მონეტას მხოლოდ ერთი მხარე აქვს.
უფრო იმას ნიშნავს რომ მიმართლებდა
და შენც იდიოტი ხარ რომ თავი გაისულელე (სიცილი).
ეს სწორედ ის არის რისიც ბრმად გვჯერა
მთელ მტკიცებით მედიცინაში.
ჩემთვის ეს თაღლითობაა.
თუ მე ვატარებ კვლევას და
შედეგების ნახევარს ვმალავ,
მართალი იქნები თუ ტყუილში დამადანაშაულებ.
და მაინც, როდესაც ვიღაც 10 კვლევიდან მარტო
იმ 5 აქვეყნებს რომელიც მისთვის სასურველ შედეგს იძლევა,
ჩვენ ხმას არ ვიღებთ.
და როდესაც ეს პასუხისმგებლობა გადანაწილებულია
მთელ ჯგუფზე : მკვლევარებზე, აკადემიკოსებზე,
ექიმებზე, სპონსორებსა თუ ჟურნალის რედაქტორებზე,
ჩვენთვისც უფრო მისაღები ხდება შეცდომები,
თუმცა ამ იგნორირებას პაციენტებზე გამანადგურებელი შედეგი აქვს.
და ეს ხდება ახლა, დღეს.
არის ასეთი წამალი - "ტამიფლუ". "ტამიფლუ" ის წამალია
რომლის მარაგის შესაქმნელად დაიხარჯა მილიარდობით დოლარი
სხვადასხვა მთავრობების მიერ მსოფლიო მასშტაბით
იმ იმედით, რომ "ტამიფლუ"
შეამცირებდა ვირუსულ გართულებებს.
გართულება ეს სამედიცინო ტერმინია პნევმონიის და
სიკვდილის აღსანიშნავად. (სიცილი)
და როდესაც კოხრეინის სისტემატიური მიმოხილვა
გაეცნო ყველა მონაცემს
რაც არსებობდა "ტამიფლუს" კვლევების შესახებ,
აღმოჩნდა რომ რამდენიმე მათგანი არ გამოქვეყნებულა
და პასუხებიც უცნობი იყო.
და როდესაც მათ ამ მიჩქმალული ინფორმაციის ძიება
დაიწყეს სხვადასხვა გზებით, პირველი რაც
შეამჩნიეს იყო შეუსაბამობა რეალურსა და ნაბეჭდს შორის.
და როდესაც მოინდომეს ამ
10 000 გვერდიანი დიკუმენტის მოპოვება
როგორც საუკეთესო ნივთმტკიცებისა
მათ უარი განუცხადეს ინფორმაციის გასაჯაროებაზე.
და თუ გსურთ სრული სტატიის წაკითხვა
აღნიშნულ ფაქტთან დაკავშირებით
შეგიძლიათ გაეცნოთ ერთერთი ჟურნალის
ამ კვირის გამოშვებას(თარიღის გამო არაფერ შუაშია)
ყველაზე შემაშფოთებელი კი ის არის
რომ არა მარტო პრობლემა განაგრძობს არსებობას
არმედ მასთან ერთად უეფექტო გადაჭრის გზებიც.
არსებობს ხალხი რომლისთვისც ეს პრობლემა მოგვარებულია:
მათი აზრით კვლევების რეგისტრაციული მონაცემების,
სადაც ასახულია მოკლე ინფორმაცია
თუ რა მიზანს ისახავს ესა თუ ის ექსპერიმენტი,
შედარებით გამოქვეყნებულ მასალასთან შესაძებელია
დაადგინო რომელი კვლევა დაიჩრდილა.
მაგრამ მეცნიერთა უმრავლესობა არც არეგისტრირებს ნაშრომს.
ამაზე პასუხად სამედიცინო ჟურნალების რედაქტორებმა
განაცხადეს რომ არ დაიბეჭდებოდა არცერთი სტატია,
რომლის შესაბამის კვლევას
რეგისტრაცია არ ექნებოდა გავლილი.
თუმცა მათ არ შეასრულეს ნათქვამი.
2008 წელს ჩატარებულმა კვლევამ აჩვენა, რომ გამოქვეყნებული
კვლევების ნახევარს ნორმალურად არც კი ქონდა
გავლილი რეგისტრაცია, ხოლო მეოთხედს კი საერთოდაც არა.
და ბოლოს, FDA განაცხადა რომ
ჩატარებული კვლევა უნდა გამოქვეყნდეს
მაქსიმუმ ერთი წლის ვადის ფარგლებში.
და თუ გადავხედავთ სტატიებს სამედიცინო ჟურნალებში,
თითქოს ყველაფერი წესრიგშია ამ მხრივ,
სინამდვილეში კი ხუთიდან მხოლოლოდ ერთი აკმაყოფილებს
ამ კრიტერიუმს.
ეს კატასტროფაა.
ჩვენ არ შეგვიძლია განვსაზღვროთ წამლის
ჭეშმარიტი ეფექტი, სანამ ინფორმაციის
ნაწილი დაფარულია.
და ამ პრობლემის გამოსწორება არც ისე რთულია.
უნდა ვაიძულოთ ხალხი რომ გამოაქვეყნოს
ყველა კვლევის შედეგი, რაც კი ადამიანზე ჩატარებულა,
თუნდაც ძველი, მიუხედავად იმისა რომ FDA განსხვავებულ სტანდარტს აწესებს.
რადგან მე არ ვიცი სამყარო, სადაც მკურნალობის მეთოდს
მხოლოდ გასული ორი წლის მონაცემების საფუძველზე იმუშავებდნენ.
კიდევ ერთხელ ვიტყვი რომ
უნდა გამოქვეყნდეს ყველა კვლევის შედეგი იმ მედიკამენტებზე,
რომლებიც ეხლა ხმარებაშია, და თქვენც უნდა მოითხოვოთ ეს,
რამეთუ ეს პრობლემაა, რომელიც ისევ აქტუალურია.
დიდი მადლობა.(აპლოდისმენტები)
(აპლოდისმენტები)
როგორ გავლენას ახდენს ახალი ამბები მსოფლიოზე, როგორსაც ჩვენ მას ვხედავთ?
აი მსოფლიო ისე, როგორც ის არის - ფართობის მიხედვით.
აი მსოფლიო, როგორსაც მას ამერიკელები ხედავენ ახალი ამბების მიხედვით.
ეს რუკა -- (ტაში) -- გვიჩვენებს წამების რაოდენობას,
რომელიც დაუთმეს ამერიკულმა საკაბელო და ქსელურმა საინფორმაციო კომპანიებმა ახალ ამბებს
ქვეყნების მიხედვით 2007 წლის თებერვალში -- სულ ერთი წლის წინ.
ეს არის თვე, როდესაც ჩრდილოეთ კორეა დათანხმდა ბირთვული ქარხნის დაშლაზე.
მოხდა უზარმაზარი წყალდიდობა ინდონეზიაში.
პარიზში IPCC-მ გამოაქვეყნა კვლევა გლობალურ დათბობაზე ადამიანის გავლენის შესახებ.
ა.შ.შ. წარმოადგენდა სრული საინფორმაციო სივრცის 79%-ს.
როდესაც ამოვიღებთ ამერიკის ამბებს და შევხედავთ დანარჩენ 21 პროცენტს,
ვხედავთ ბევრ ერაყს - აი ეს, მწვანე - აქ - და ბევრ სხვა არაფერს.
რომ გავაერთიანოთ ამბები რუსეთის, ჩინეთის და ინდოეთის შესახებ, მივიღებთ სულ 1 პროცენტს.
როდესაც გავაანალიზეთ ყველა ინფორმაცია და მოვაცილეთ მხოლოდ ერთი ამბავი,
აი ასეთი გამოჩნდა მსოფლიო.
რა იყო ეს ამბავი? ანა ნიკოლ სმიტის სიკვდილი.
ამ ამბავმა გადააჭარბა ყველა ქვეყანას ერაყის გარდა,
და გაშუქდა 10-ჯერ მეტად, ვიდრე IPCC-ს ანგარიში.
ეს ციკლი გრძელდება.
როგორც ვიცით, ბრიტნი ამ ბოლო დროს საკმაოდ გაშუქებულია.
აბა რატომ არ ვიგებთ უფრო მეტს მსოფლიოს შესახებ?
ერთი მიზეზი ისაა, რომ საინფორმაციო ქსელებმა გაანახევრეს უცხოეთის ბიუროების რაოდენობა.
ნაირობიში, ნიუ დელისა და მუმბაიში ABC-ს ერთკაციანი მინი-ბიუროების გარდა,
არ არის არცერთი ქსელის ბიურო მთელ აფრიკაში, ინდოეთში და სამხრეთ ამერიკაში.
-- იმ ადგილებში, სადაც ორ მილიარდ ადამიანზე მეტი ცხოვრობს.
რეალურად, ბრიტნის ამბების გაშუქება უფრო იაფი ჯდება.
ეს გლობალური ინფორმაციის ნაკლებობა კიდევ უფრო შემაშფოთებელია,
როდესაც ვუყურებთ იმას, თუ სად ეძებენ ადამიანები ახალ ამბებს.
ძირითადად ჩნდება ადგილობრივი ახალი ამბების წყაროები,
რომლებიც სამწუხაროდ მხოლოდ მაუწყებლობის 12%-ს უთმობენ საერთაშორისო ამბებს.
რაც შეეხება ინტერნეტს?
ყველაზე პოპულარული საიტებიც უკეთესად არ არიან.
გასულ წელს, პიუმ და კოლუმბიის ჟურნალისტიკის სკოლამ გააანალიზეს 14 000 ახალი ამბავი,
რომელიც გუგლ ნიუსის პირველ გვერდზე ჩანდა.
აღმოჩნდა, რომ იქ ერთიდაიგივე 24 ინფორმაცია ჩანდა.
მსგავსად, ინტერნეტ ინფორმაციის ანალიზმა აჩვენა, რომ ამერიკიდან წამოსული გლობალური ახალი ამბების შემქმნელები
ამუშავებენ ერთიდაიგივე ამბებს, რომლებსაც როიტერის და ასოშიეთედ პრესის სერვისებიდან იღებენ
და არც სვამენ იმ კონტექსტში, რომ ადამიანებმა მათ მიმართ რაიმე კავშირი იგრძნონ.
ასე რომ, ეს ყველაფერი რომ გავაერთიანოთ, ავხსნით, თუ რატომ არიან
დღევანდელი უმაღლეს დამთავრებულები, ისევე როგორც ნაკლებად განათლებული ამერიკელები
ნაკლებად ინფორმირებულები მსოფლიოს შესახებ ვიდრე მათი 20 წლის წინანდელი თანამემამულეები.
თუ გგონიათ, რომ ეს მარტო იმიტომ ხდება, რომ არ გვაინტერესებს,
არ იქნებით მართალი.
გასულ წლებში ამერიკელების რაოდენობა, რომლებიც ამბობენ, რომ თვალყურს ადევნებენ მსოფლიო ამბებს
50 პროცენტით გაიზარდა.
საქმე ისაა: ეს არის კი ის მსოფლიო, რომელიც გვინდა ჰქონდეთ ამერიკელებს
დღევანდელ მჭიდროდ დაკავშირებულ მსოფლიოში?
მე ვიცი, რომ უკეთესად შეგვიძლია ვაკეთოთ ეს საქმე.
სხვაგვარად არ შეიძლება. გმადლობთ.
მე მინდა გესაუბროთ რაღაც
დიდზე.
აქედან დავიწყოთ.
65 მილიონი წლის წინ
დინოზავრებს ცუდი დღე ქონდათ.
(სიცილი)
ექვსი მილის დიამეტრის კლდის ნამსხვრევი
რომელიც მოძრაობდა ტყვიის სიჩქარეზე
50-ჯერ სწრაფად,
შეეჯახა დედამიწას.
მან ერთდროულად გამოანთავისუფლა ენერგია,
ეს იყო წარმოუდგენელი
აფეთქება.
თუ აიღებთ ყოველ ბირთვულ იარაღს რომელიც ოდესმე შექმნილა
ცივი ომის პიკში,
შეაგროვებთ ერთად და ააფეთქებთ
ერთდროულად,
ეს იქნებოდა ერთი მემილიონედი
იმ ენერგიისა რომელიც გამონთავისუფლდა იმ მომენტში
დინოზავრებს მართლაც ცუდი დღე ქონდათ.
კარგი?
ექვსი მილის სიგანის ქვა მართლაც ძალიან დიდია.
ჩვენ ყველა ქვაზე ვცხოვრობთ.
თუ გაიხედავთ თქვენი ფანჯრიდან, შეგიძლიათ დაინახოთ
ლონგ პიკი, შეიძლება ნაცნობია თქვენთვის.
ახლა აიღეთ იგი და გაიტანეთ
კოსმოსში.
აიღეთ მიკერი, მთა მიკერი და შეაერთეთ იქ,
და ისიც კოსმოში,
ევერესტი და K2,
და ინდოეთის მწვერვალები,
რა იდეაც მოგივათ,
თუ რამდენ ქვას აიღებთ, კარგი?
ჩვენ ვიცით რომ ასეთი დიდი იყო
გამომდინარე, დარტყმიდან და კრატერიდან რომელიც დატოვა.
მან დაარტყა, ადგილს რომელსაც ჩვენ ვიცნობთ როგორც იუკატანი.
მექსიკის ყურეში.
შეგიძლიათ ნახოთ, აი ისიც
იუკატანის ნახევარკუნძული, თუ იცნობთ აღმოსავლეთ
მხარის საკურორტო კუნძულს აქ.
აი ასეთი დიდი კრატერი დატოვა.
უზარმაზარი იყო, მასშტაბი რომ შეიგრძნოთ,
კარგი, აგერ, მასშტაბი აგერაა
50 მილი ზემოთ, ასი კილომეტრი
ფსკერზე, ეს იყო
300 კილომეტრზე გადაჭიმული -- 200 მილზე --
უზარმაზარი კრატერი ამოთხარა
უზარმაზარი რაოდენობის მიწა მოაფრქვია
დედამიწაზე, ცეცხლი იყო მთელ პლანეტაზე,
საკმარისი მტვერი რომ დაებლოკა მზე,
მან გაანადგურა სახეობების 75 პროცენტი
დედამიწაზე.
ყველა ასტეროიდი ასეთი დიდი არაა.
ზოგიერთი მათგანი უფრო პატარაა.
აგერ ერთი მათგანი, რომელიც
ჩამოვარდა შტატებში
1992 წლის ოქტომბერში.
ის გვეწვია პარასკევ ღამეს.
რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი?
რადგან მაშინ, ვიდეო კამერები პოპულარული
ხდებოდა, და ხალხს
დაქონდათ, მშობლები ატარებდნენ,
მათი ბავშვების ფეხბურთის თამაშის გადასაღებად
და სანამ იგი მოფრინავდა პარასკევ ღამეს,
მათ შეეძლოთ გადაეღოთ ეს მაგარი კადრები
რომელმაც გადმოსერა
დასავლეთ ვირჯინია, მერილენდი, პენსილვანია
და ნიუ ჯერსი სანამ ეს არ გაუკეთა
მანქანას, ნიუ იორკში.
(სიცილი)
ეს არაა 200 მილის სიგანის კრატერი,
მაგრამ ისევ თქვენ შეგიძლიათ ნახოთ ქვა
რომელიც აქ დევს,
დაახლოებით ფეხბურთის ბურთის ზომა, რომელმაც დაარტყა
ამ მანქანას და გამოიწვია ეს დაზიანება.
ეს რაღაც ალბათ სკოლის ავტობუსის ზომა
იქნებოდა, პირველად.
ის ატმოსფერული წნევისგან დაიშალა,
დაქუცმაცდა, და ნაწილები გაიფანტა
და გამოიწვია რაღაც ზიანი.
არ მოგინდებოდათ ეს თქვენ ფეხზე დაგცემოდათ
ან თავზე, რადგან ცუდ რამეს
გაგიკეთებდათ.
ის მთელ სიცოცხლეს ვერ გაანადგურებს
დედამიწაზე, და ეს კარგია, მაგრამ ის გვაჩვენებს
არ არის აუცილებელი ექვსი მილის ზომის რაღაც
დიდი ზიანი რომ მოგვიტანოს.
არსებობს საშუალო წერტილია პაწაწინა ქვებსა
და გიგანტურ ქვებს შორის. თუ რომელიმე თქვენგანი
ოდესმე ყოფილა უინსლოუს ახლოს, არიზონაში,
იქ არის კრატერი უდაბნოში, რომელიც არის
ისეთი სიმბოლური, რომ მეტეორის კრატერი ეწოდება.
მასშტაბი რომ დაგანახოთ, მისი სიგანე დაახლოებით ერთი მილია.
თუ აიხედავთ მაღლა, ეს პარკირების ადგილია
ეს რეკრეაციული მანქანებია
ის ერთ მილზეა გადაჭიმული, 600 ფუტი სიღრმის.
ობიექტი რომელმაც ეს ჩამოაყალიბა იყო ალბათ
უხეშად 30-დან 50-მდე იარდის ზომის
ამ, მაქქეის აუდიტორიის, ზომის
საშინელი სიჩქარით წამოვიდა,
შეასკდა მიწას, აფეთქდა
დაახლოებით 20 მეგატონის
ბირთვული ბომბის ენერგიით
უზარმაზარი ბომბი.
ეს იყო 50 000 წლის წინ, შეიძლება მან
გაანადგურა რამდენიმე ბიზონი და ანტილოპა.
ან რაიმე მსგავსი უდაბნოში,
მაგრამ ალბათ მან არ გამოიწვია
გლობალური განადგურება.
როგორც ჩანს მიწაზე ჩამოვარდნილი, ისინი
არ იწვევენ დიდ ზიანს.
ახლა, 1908 წელს ციმბირში, ტუნგუსკას
რეგიონათან ახლოს -- მათთვის ვინც
დენ აიკროუდის გულშემატკივრები ხართ და გინახავთ "მოჩვენებებზე მონადირენი"
როდესაც ის საუბრობდა დიდ მრავალგანზომილებიან ბზარზე
სანამ ციმბირში აფეთქდა 1909, როცა ის მოხვდა,
თარიღი შეცდომა იყო, მაგრამ არაუშავს (სიცილი)
ეს იყო 1908 წელს. ასე შემიძლია.
(სიცილი)
მორიგი ქვა შემოვიდა დედამიწის ატმოსფეროში
და იგი აფეთქდა მიწის ზემოთ, რამდენიმე
მილით მაღლა, დედამიწის ზედაპირიდან.
აფეთქების სიცხემ გააჩინა ცეცხლი
ქვემოთ, ტყეში, შოკური ტალღა
წამოვიდა ქვემოთ და დაარტყა ხეებს
ასობით კვადრატულ მილზე.
დიდი ზიანი გამოიწვია.
და ისევ, ეს იყო ქვა დაახლოებით,
ამ აუდიტორიის ზომის რომელშიც ვიმყოფებით.
მეტეორის კრატერი შექმნა მეტალმა,
მეტალი გაცილებით მჭიდროა, მოკლედ მან წარმოქმნა
ეს მიწაზე.
ტუნგოსკაზე მომხდარი ალბათ წარმოქმნა
ქვამ რომელიც გაცილებით მყიფე იყო. ამიტომ
ის ჰაერში აფეთქდა, ორივე შემთხვევაში ეს
საზარელი აფეთქებაა 20 მეგატონის.
როცა ისინი ფეთქდება, არ იწვევენ
გლობალურ ეკოლოგიურ ზიანს.
ისინი ვერ გამოიწვევენ ისეთ რამეს რაც
დინოზავრთა მკვლელმა გამოიწვია.
ისინი უბრალოდ საკმარისად დიდები არ არიან.
მაგრამ გლობალურ ეკონომიკურ ზიანს მოიტანენ,
რადგან ისინი არ დაარტყამენ, აუცილებლად,
ასეთი ზიანი რომ გამოიწვიონ.
ისინი ვერ გამოიწვევენ გლობალურ განადგურებას
თუ ერთ-ერთი მათგანი დაგვარტყამს
სადმე, ის გამოიწვევს პანიკას.
მაგრამ თუ ის ჩამოვარდება ქალაქში, მნიშვნელოვან ქალაქში --
არც ერთი მათგანი არ არის ერთი მეორეზე მნიშვნელოვანი,
მაგრამ ზოგიერთ მათგანზე მეტად ვართ დამოკიდებული
გლობალურ ეკონომიკურ ბაზისზე -- ეს მოგვაყენებდა
უზარმაზარ ზიანს
როგორც ცივილიზაციას.
აჰა, ახლა როცა ასე დაგაფრთხეთ --
(სიცილი)
რა შეგვიძლია მოვიმოქმედოთ?
ეს პოტენციური საფრთხეა.
ნება მომეცით, შევნიშნო რომ არ გვაქვს
უზარმაზარი შეჯახება, ისეთი როგორმაც მოკლა დინოზავრები
65 მილიონი წლის წინ. ასეთები ძალიან იშვიათია.
პატარა შემთხვევები ხდება უფრო ხშირად, თუმცა
ალბათ ათასწლეულიში ერთხელ,
ყოველ რამდენიმე საუკუნეში ან რამდენიმე ათას
წელში, მაგრამ ეს მაინც ისეთია რომლის შესახებაც უნდა იცოდე.
კარგით, რას მოვიმოქმედებთ?
პირველი, რაც უნდა გავაკეთოთ ესაა მათი პოვნა.
ეს არის ასტეროიდის სურათი რომელმაც გაგვიარა
2009-ში
ეს აქაა.
მაგრამ როგორც ხედავთ, ის ექსტრემალურად მკრთალია.
მე არც კი ვიცი ხედავთ თუ არა მას
ის შავ რიგშია. ეს უბრალოდ ვარსკვლავებია.
ეს არის ქვა რომელიც არის 30 იარდის ზომის.
უხეშად იმ ზომის რომელიც აფეთქდა
ტუნგოსკაზე და ჩამოვარდა არიზონაში 50 000 წლის წინ.
ისინი მკრთალია.
ძნელია მათი დანახვა, ცა კი მართლაც დიდია.
პირველად ისინი უნდა ვიპოვოთ.
კარგი ამბავი ისაა, რომ ჩვენ მათ ვეძებთ.
NASA-მ გამოყო ფული ამისთვის.
ნაციონალური სამეცნიერო ფონდი, სხვა
ქვეყნები დიდად დაინტერესებულნი არიან ამით.
ჩვენ ვქმნით ტელესკოპებს, რომელიც ეძებენ
ამ საფრთხეს, ეს პირველი დიდი ნაბიჯია,
მაგრამ რა არის მეორე ნაბიჯი? მეორე ნაბიჯი
არის ის რომ, როდესაც ვხედავთ გვემუქრება შეჯახება,
შევაჩეროთ იგი. რა უნდა ვქნათ?
თქვენ ალბათ გაგიგიათ ამ ასტეროიდის შესახებ
აპოფისი. თუ არადა გაიგებთ.
თუ გაგიგიათ მაიას 2012-ის
აპოკალიფსზე, გაიგებდით აპოფისის შესახებ,
რადგან დაკავშირებული ხართ ქვეყნის აღსასრულის
ქსელთან.
აპოფისი არის ასტეროიდი რომელიც აღმოჩენილ იქნა 2004-ში
ის დაახლოებით 250 იარდის ზომისაა,
ცოტა დიდია - დიდი ზომის.
უფრო დიდი ვიდრე ფეხბურთის სტადიონი -- ის ჩაუვლის
დედამიწას 2029 წლის აპრილში.
და ის ჩაივლის ისე ახლოს რომ
გაივლის ჩვენი ამინდის თანამგზავრების
ქვემოთ.
დედამიწის გრავიტაცია მოხრის მის ორბიტას
სწორედ იმდენად, რომ
თუ ის გაივლის, ამ რეგიონში,
ამ თირკმლის, ლობიოს ფორმის რეგიონს ეწოდება
კლიტის ჭუჭრუტანა, დედამიწის გრავიტაცია მოხრის მას
საკმარისად რომ შვიდი წლის შემდეგ
13 აპრილს, პარასკევს, შევნიშნავ,
2036 წელს... (სიცილი)
-- ასეთ რამეს ვერ დაგეგმავ --
აპოფისი დაგვარტყამს. და ის
250 მეტრისაა, ის მოიტანს
დაუჯერებელ ზიანს
კარგი ამბავი ისაა რომ შანსი
ფაქტიურად ამ ჭუჭრუტანაში გავლისა და
მეორე წრეზე დარტყმის არის მილიონიდან ერთი,
უხეშად რომ ვთქვათ -- ძალიან, ძალიან დაბალი შანსი, მე პირადად
არ ვწევარ ღამე ფხიზელი ამაზე ნერვიულობით.
მე არ ვფიქრობ აპოფისი პრობლემაა.
ფაქტიურად აპოფისი მოწყალეა,
რადგან მან გაგვაღვიძა ამ საფრთხეების
წინაშე.
იგი აღმოჩენილი იქნა რამდენიმე წლის
წინ და დაგვეჯახება რამდენიმე წლის შემდეგ.
არ დაგვეჯახება, თუმცა მოგვცემს შანსს შევისწავლოთ
ამ ტიპის ასტეროიდები. ჩვენ მართლაც
არ გვესმოდა ეს ჭუჭრუტანები, და
ახლა ჩვენ გვესმის, ეს აჩვენებს
რომ ეს მართაც მნიშვნელოვანია, რადგანაც, როგორ
შეაჩერებ ასეთ ასტროიდს?
კარგით, ნება მომეცით გკითხოთ, რა მოხდება თუ თქვენ
დგეხართ გზის შუაში და ავტომობილი
გიახლოვდებათ? რას აკეთებთ? ამას აკეთებთ.
სწორია? გადაადგილება. ავტომობილი გაგივლით.
მაგრამ ჩვენ არ შეგვიძლია დედამიწის გადაადგილება.
ადვილი არაა, მაგრამ ჩვენ შეგვიძლია პატარა ასტროიდის გადაადგილება.
როგორც ჩანს, ჩვენ გავაკეთეთ კიდეც ეს.
2005 წელს NASA-მ გაუშვა ზონდი
რომელსაც ერქვა Deep Impact (ძლიერი დარტყმა), რომელიც შეეჯახა--
რომელმაც თავისი ნაწილი შეაჯახა კომეტის ბირთვს
კომეტები ძალიან გვანან ასტეროიდებს.
მიზანი არ იყო მისთვის ბიძგი.
მიზანი იყო კრატერის ამოთხრა
მასალის ნახვა, თუ რა არის შიგნით
ამ კომეტის ზედაპირი, რაც შევისწავლეთ
ცოტათი.
სულ ცოტათი გადავაადგილეთ,
ბევრით ვერა, მაგრამ ეს არ იყო მიზანი.
იფიქრეთ ამაზე.
ეს რაღაც ტრიალებს მზის გარშემო
10 მილი წამში, 20 მილი წამში სიჩქარით.
ჩვენ გავუშვით ზონდი და დავაჯახეთ.
წარმოიდგინეთ რა ძნელი იქნებოდა, და ჩვენ ეს გავაკეთეთ.
ეს ნიშნავს რომ ჩვენ შეგვიძლია გავაკეთოთ კვლავ.
თუ დაგვჭირდება, თუ დავინახავთ ასტეროიდი გვიახლოვდება
და მომართულია ჩვენსკენ,
ჩვენ გვაქვს ორი წელი, ბუმ! დავარტყამთ.
შეგიძლიათ ცადოთ -- თქვენ იცით, თუ უყურებთ
ფილმებს, შესაძლოა იფიქროთ,
რატომ არ გამოვიყენებთ ბირთვულ იარაღს?
ეს, კარგით, შესაძლოა ცადოთ, მაგრამ პრობლემა გაანგარიშებაა
ესვრით ბირთვულ იარაღს მას,
უნდა ააფეთქოთ რამდენიმე მილი წამში
სხვაგვარად გაუშვებ შანსს.
და არსებობს უამრავი პრობლემა
ამასთან დაკავშირებით, ამის გაკეთება ძალიან ძნელია.
მაგრამ უბრალოდ დარტყმა რამეზე? ეს საკმაოდ ადვილია.
მე ვფიქრობ NASA-საც კი შეუძლია ეს.
და მათ დაამტკიცეს რომ შეუძლიათ. (სიცილი)
პრობლემა ისაა, რა მოხდება თუ დაარტყამ
ამ ასტეროიდს, თქვენ შეცვლით ორბიტას,
გაზომავ ორბიტას და აღმოაჩენ,
ოჰ, ჩვენ ვუბიძგეთ ჭუჭრუტანისკენ,
და ახლა ის სამ წელიწადში დაგვეჯახება.
კარგით, ჩემი აზრით
ის რომ არ გვეჯახება ექვს თვეში, ეს კარგია.
ახლა ჩვენ გვაქვს სამი წელი რომ კიდევ რაიმე მოვიმოქმედოთ.
შესაძლოა კიდევ დავარტყათ. ასე
მოუქნელად. შესაძლებელია მესამე
ჭუჭრუტანისკენ უბიძგო, ასე რომ ეს არ უნდა გააკეთო.
ეს არის ის ნაწილი, რომელიც უბრალოდ მიყვარს.
(სიცილი)
დიდი ვაჟკაცური " რრრრრ ბუმ! -ის შემდეგ ჩვენ
ჩვენ ამ რაღაცას დავარტყამთ პირდაპირ,"
და გამოვაჩენთ მის ხავერდის ხელთათმანებს.
(სიცილი)
არსებობენ მეცნიერთა და ინჟინერთა ჯგუფი
ასტრონომები, საკუთარ თავს ასე ეძახიან
B612 ფონდი, თქვენთვის
ვისაც წაუკითხავს "პატარა პრინცი"
იმედია ხვდებით მინიშნებას. პატარა პრინცი
რომელიც ცხოვრობდა ასტეროიდზე, რომელსაც ერქვა B612
ისინი ჭკვიანი ხალხია -- მამაკაცები და ქალები --
ასტრონავტები, როგორც ვთქვი, ინჟინრები
რასთი შვეიკარტი, რომელიც იყო აპოლო 9-ის
ასტრონავტი, ერთ-ერთი მათგანია, ჩემი მეგობარი
რომელმაც შექმნა ეს სურათი, მუშაობს აქ
სამხრეთ დასავლეთის ქვების კვლევით ინსტიტუტში,
უალნათის ქუჩაზე. მან შექმნა ამის სურათი,
და ფაქტიურად ის ერთ ერთი ასტრონომია
ვინც მუშაობს მათთან. თუ ჩვენ ვხედავთ ასტეროიდს
რომელიც აპირებს დაარტყას დედამიწას და ჩვენ გვაქვს
საკმარისი დრო, ჩვენ შეგვიძლია ვუბიძგოთ მას
უკეთეს ორბიტაზე. შემდეგ რასაც გავაკეთებთ, გავგზავნით
ზონდს, რომელიც იწონის ტონას ან ორ ტონას.
ის არ იქნება უზარმაზარი -- რამდენიმე ტონა.
არც ასეთი დიდი -- და გააჩერებთ ასტეროიდის ახლოს.
არ დასვამთ მასზე, რადგანაც ისინი
ქანაობენ აქეთ იქეთ. ძალიან ძნელია მასზე დაჯდომა.
ნაცვლად ამისა მიიყვანთ მასთან ახლოს.
ასტეროიდის გრავიტაცია ექაჩება ზონდს,
და ზონდი იწონის რამდენიმე ტონას.
მას აქვს პაწაწინა გრავიტაცია, მაგრამ ეს საკმარისია
რომ მიიზიდოს ასტეროიდი, და თქვენ რაკეტები
უნდა დაამონტაჟოთ, ასე რომ შეგიძლიათ -- ოჰ შეგიძლიათ თამამად
ნახოთ აქ, მაგრამ აქ რაკეტის კვამლია -- და თქვენ
ფაქტიურად, ეს ხალხი დაკავშირებულია საკუთარ
გრავიტაციასთან, და თუ თქვენ ზონდს გადაადგილებთ ძალიან
ნელა, ნაზად, შეგიძლიათ ადვილად
გაიყვანოთ ეს ქვა უსაფრთხო ორბიტაზე.
შესაძლოა დედამიწის ორბიტაზეც გაუშვათ
სადაც შეგვიძლია მადნის მოპოვება, თუმცა ეს სულ
სხვა რამეა. არ გავყვები.
(სიცილი)
მაგრამ ჩვენ მდიდრები ვიქნებით!
(სიცილი)
ასე რომ დაფიქრდით ამაზე, კარგი?
არსებობს ასეთი დიდი ქვები, რომელიც დაფრინავენ,
და ისინი გვეჯახებიან, მოაქვთ ზიანი
მაგრამ ჩვენ გამოვარკვიეთ როგორ გავაკეთოთ
და ყველა ნაწილი არის ადგილზე ამის განსახორციელებლად.
ჩვენ გვყავს ასტრონომები ადგილზე ტელესკოპებითურთ
რომლებიც მათ ეძებენ, ჩვენ გვყავს ჭკვიანი ხალხი.
ძალიან, ძალიან ჭკვიანი ხალხი არის დაკავშირებული
ამასთან და არკვევენ როგორ მოგვარდეს
პრობლემა. და ჩვენ გვაქვს ტექნოლოგია ამის განსახორციელებლად.
ზონდს ფაქტიურად, არ შეუძლია გამოიყენოს ქიმიური რაკეტები.
ქიმიური რაკეტები წარმოქმნიან დიდ ბიძგს,
ზონდი შეეჯახებოდა პირდაპირ.
ჩვენ გამოვიგონეთ რაღაც რომელსაც იონის ძრავი ქვია
რომელიც არის ძალიან ძალიან დაბალი ბიძგის ძრავი
ის გამოიმუშავებს ძალას რომელიც ქაღალდის ნაგლეჯის
დასაკავებლადაა საჭირო, დაუჯერებლად მსუბუქი.
მაგრამ მას შეუძლია განაგრძოს მოქმედება თვეები და წლები,
წარმოქმნას ძალზედ მსუბუქი ბიძგი.
თუ რომელიმე თქვენგანი აქ არის "ვარსკვლავური გზის" მოყვარული,
ისინი მოძრაობენ უცხოპლანეტური ხომალდით რომელსაც აქვს
იონის ძრავა და სპოკმა თქვა,
"ისინი ტექნიკურად ძალზედ დახვეწილები არიან.
ასეულობით წლით გვისრებენ."
იონური ძრავა ჩვენ ახლა გვაქვს. (სიცილი)
ჩვენ ვერ ვმოგზაურობთ, მაგრამ
მაგრამ გვაქვს იონური ძრავა.
(აპლოდისმენტები)
სპოკი.
(სიცილი)
ასე რომ...
ესაა განსხვავება, ესაა განსხვავება
ჩვენსა და დინოზავრებს შორის.
ეს დაემართათ მათ.
იგივე არ უნდა დაგვემართოს ჩვენ.
განსხვავება ჩვენსა და დინოზავრებს შორის
არის ის რომ ჩვენ გვაქვს კოსმოსური პროგრამა
და ჩვენ შეგვიძლია მხარი დავუჭიროთ,
და შევცვალოთ ჩვენი მომავალი.
(სიცილი)
ჩვენ გვაქვს უნარი შევცვალოთ ჩვენი მომავალი.
65 მილიონი წლის მერე
რომ არ მოაგროვონ ჩვენი ძვლები
მტვერში და მუზეუმში გამოფინონ.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
დაფიქრდით რთულ არჩევანზე, რომელსაც
უახლოეს მომავალში შეეჩეხებით.
ეს შეიძლება იყოს ორ კარიერას შორის:
ხელოვანი და ბუღალტერი,
ან საცხოვრებელი ადგილები:
ქალაქი, თუ სოფელი.
ან სულაც ორ პიროვნებას შორის:
შეგიძლიათ იქორწინოთ ბეტიზე, ან ლოლიტაზე.
ან ეს შეიძლება იყოს არჩევანი
იყოლიოთ თუ არა ბავშვები,
ან ავადმყოფი მშობელი
თქვენთან გადმოიყვანოთ,
გაზარდოთ ბავშვი იმ რელიგიით
რომლსაც თქვენი პარტნიორი მიჰყვება,
თქვენ კი არ გხიბლავთ.
ან შესწიროთ თუ არა
თქვენი დანაზოგი ქველმოქმედებას.
შესაძლებელია, რთული არჩევანი,
რომელზეც იფიქრეთ
იყო რაღაც მნიშვნელოვანი,
რაღაც საყურადღებო,
რომელიც თქვენთვის მნიშვნელოვანია.
რთული არჩევანი ნერვიულობის,
კბილების ღრჭიალის
გამომწვევ მიზეზად გვეჩვენება.
ვფიქრობ, ჩვენ არასწორად ვიგებთ 
რთულ არჩევანს
და მის როლს ჩვენს ცხოვრებაში.
რთული არჩევანის სწორად გაგება,
ააშკარავებს იმ დამალულ ძალას,
რომელსაც ყოველი ჩვენგანი ფლობს.
ის, თუ რა ხდის არჩევანს რთულს,
არის ალტერნატივების ურთიერთკავშირი.
ყველა მარტივ არჩევანში,
ერთი ალტერნატივა უკეთესია მეორეზე.
რთულ არჩევანში
ერთი ალტერნატივა უკეთესია ერთი მხრივ.
მეორე ალტერნატივა მეორე მხრივ.
საერთო ჯამში კი არც ერთი მათგანი არ არის
ერთმანეთზე უკეთესი.
თქვენ აგონიაში ხართ, დარჩეთ თუ არა
ამჟამინდელ სამსახურში ქალაქში,
თუ გადახვიდეთ საცხოვრებლად
სოფელში უფრო რთული სამუშაოსთვის;
რადგან დარჩენა უკეთესია ერთი მხრივ.
გადასვლა უკეთესია მეორე მხრივ.
საერთო ჯამში კი, არც ერთი მათგანი არ არის
ერთმანეთზე უკეთესი.
არ უნდა ვიფიქროთ, რომ ყველა რთული 
არჩევანი მნიშვნელოვანია.
ვთქვათ, თქვენ წყვეტთ რა მიირთვათ საუზმედ.
მაღალი ხარისხის მარცვლეული,
თუ შოკოლადის დონატი.
რაც მნიშვნელოვანია
ამ კონკრეტულ არჩევანში,
ესაა გემოვნება და ჯანმრთელობა.
მარცვლეული უკეთესია თქვენთვის,
დონატი კი გაცილებით გემრიელია.
საბოლოოდ, არც ერთი მათგანი არაა
ერთმანეთზე უკეთესი.
ეს არის რთული არჩევანი.
როცა აცნობიერებთ, რომ უმნიშვნელო არჩევანიც
შესაძლებელია იყოს რთული,
შეიძლება ამან მნიშვნელოვანი რთული არჩევანი
უფრო მოგვარებადად დაგვანახოს.
ბოლოს და ბოლოს, ჩვენ ვარკვევთ
რა გვსურს საუზმედ.
ამიტომ, შესაძლებელია
იმაშიც გავერკვეთ დავრჩეთ ქალაქში,
თუ გადავიდეთ სოფელში 
ახალი სამსახურის საძებნელად.
ასევე არ უნდა ვიფიქროთ, რომ რთული 
არჩევანი იმიტომ არის რთული,
რომ ჩვენ ვართ სულელები.
როცა კოლეჯი დავამთავრე,
ვჭოჭმანობდი ორ კარიერას შორის,
ფილოსოფია და სამართალი.
მე ძალიან მიყვარდა ფილოსოფია.
ფილოსოფოსისთვის საოცარი რამეების
სწავლაა შესაძლებელი
და ეს ყველაფერი სკამზე მოკალათებულმა 
შეგიძლიათ გააკეთოთ,
მაგრამ მე მოკრძალებული ემიგრანტის
ოჯახიდან ვარ.
სადაც ჩემი წარმოდგენა ფუფუნებაზე,
იყო მქონოდა ნორმალური საკვები
ჩემი სკოლის ლანჩის ყუთში.
ამიტომ ფიქრი იმაზე, 
რომ მთელ ჩემს ცხოვრებას
გავატარებდი სკამზე მოკალათებული,
მხოლოდ ფიქრში,
იყო, მოკლედ რომ ვთქვათ, ზედმეტი ფუფუნება
და არასერიოზულობა.
ამიტომ ავიღე ჩემი ყვითელი ბლოკნოტი,
ხაზით გავყავი ორად
და შევეცადე მომეფიქრებინა ყველა მიზეზი
თითოეული ალტერნატივის 
მხარდასაჭერად და წინააღმდეგ.
მახსოვს ჩემთვის ვფიქრობდი:
ნეტავ ვიცოდე, როგორი იქნება
ჩემი ცხოვრება თითოეული კარიერის დროს.
ნეტავ ღმერთმა ან Netflix–მა 
გამომიგზავნოს DVD,
სადაც ვნახავდი ორ შესაძლო კარიერას,
იქნებოდა ფანტასტიური.
მე შევადარებდი მათ გვერდიგვერდ.
ვნახავდი რომ ერთი იყო უკეთესი
და არჩევანი იქნებოდა მარტივი.
მაგრამ ვერ მივიღე DVD,
ამიტომ ვერ გავარკვიე რომელი იყო უკეთესი;
გავაკეთე ის, რასაც უმრავლესობა ვაკეთებთ
რთული არჩევანის დროს
მე ავირჩიე ყველაზე უსაფრთხო ვარიანტი.
შიშმა იმაზე, რომ ვიქნებოდი 
უმუშევარი ფილოსოფოსი,
მიბიძგა გავმხდარიყავი ადვოკატი
და როგორც შემდეგ აღმოვაჩინე,
ადვოკატობა მთლად ჩემი არ იყო.
ის არ იყო ის, რაც მე ვიყავი.
მოკლედ, მე ახლა ფილოსოფოსი ვარ
და ვიკვლევ რთულ არჩევანს;
შემიძლია გითხრათ,
რომ უცნობი რამის მიმართ შიში,
რაც ჩვეული მოტივატორია,
რთულ არჩევანთან გამკლავებისას,
არის მისი არასწორად გაგების შედეგი.
შეცდომაა იფიქროთ, რომ რთულ არჩევანში,
ერთი ალტერნატივა მართლაც უკეთესია მეორეზე
და ჩვენ ზედმეტად სულელები ვართ,
რომ მივხვდეთ რომელი,
და რადგან არ ვიცით რომელი,
სჯობს ავირჩიოთ ნაკლებად
სარისკო.
ორი ალტერნატივის,
გვერდიგვერდ დადებითაც კი,
სრული ინფორმაციის პირობებში,
არჩევანი ასევე შეიძლება რთული იყოს.
რთული არჩევანი,
რთულია არა ჩვენი უმეცრების გამო,
ის რთულია, რადგან არ არსებობს 
საუკეთესო ვარიანტი.
თუ არ არსებობს საუკეთესო ვარიანტი,
თუ სასწორი არ იწონება 
ერთი ალტერნატივის სასარგებლოდ
და მეორეს საწინააღმდეგოდ,
მაშინ ალტერნატივები 
ერთნაირად კარგი უნდა იყოს.
ამიტომ, რთული არჩევანის დროს
შეიძლება სწორი იყოს ვთქვათ,
რომ არჩევანი არის
ერთნაირად კარგ ვარიანტებს შორის;
მაგრამ ეს ვერ იქნება მართალი.
რადგან თუ ალტერნატივები ერთნაირად კარგია,
არჩევანი მათ შორის
მონეტის აგდებით უნდა გააკეთოთ
და მსგავსი მიდგომა თითქოს არასწორია,
რომ გადაწყვეტილება კარიერაზე,
საცხოვრებელ ადგილზე, პოტენციურ მეუღლეზე,
მიიღო მონეტის აგდებით.
არსებობს სხვა მიზეზი ვიფიქროთ,
რომ რთული არჩევანი არ არის არჩევანი,
ერთნაირად კარგ ვარიანტებს შორის.
წარმოიდგინეთ თქვენ გაქვთ არჩევანი
ორ სამსახურს შორის:
შეგიძლიათ იყოთ საინვესტიციო ბანკირი,
ან გრაფიკოსი.
ამ არჩევანის გაკეთებისას მნიშვნელოვანია
რამდენიმე რამ.
მაგალითად სამუშაოსგან მიღებული სიამოვნება;
ფინანსური უსაფრთხოების მიღწევა;
დრო ოჯახის შესაქმნელად და ა.შ.
შეიძლება ხელოვანის კარიერა 
გაძლევთ საშუალებას,
მოხვდეთ მხატვრული გამოხატვის
უახლესი ფორმების ეპიცენტრში.
შესაძლოა ბანკირის კარიერა,
გაძლევთ საშუალებას მოხვდეთ
ფინანსური მანიპულაციების ეპიცენტრში.
წარმოიდგინეთ ორი სამსახური ისე,
რომ არც ერთი არ არის ერთმანეთზე უკეთესი.
დავუშვათ, ჩვენ ცოტათი გავაუმჯობესეთ 
ერთ–ერთი მათგანი.
ვთქვათ, ბანკს სურს თქვენი გადაბირება
და გიზრდით თვიურ ხელფასს 500$–ით.
ხდის თუ არა დამატებული თანხა ბანკირობას
უკეთესს ხელოვანის კარიერაზე?
არა აუცილებელად.
უფრო მაღალი ხელფასი
ბანკირობას უფრო მიმზიდველს ხდის,
ვიდრე ის იყო მანამდე,
მაგრამ ეს შეიძლება არ იყოს საკმარისი,
იმისთვის რომ ბანკირობა უპირატესი გახდეს
ხელოვანის პროფესიაზე.
მაგრამ თუ ერთი სამსახურის გაუმჯობესება
არ იწვევს მის უპირატესობას,
მაშინ ეს თავდაპირველი
ორი სამსახური,
არ იქნებოდა ერთნაირად კარგი.
თუ იწყებთ ორი ერთნაირად კარგი რაღაცით
და აუმჯობესებთ ერთ–ერთ მათგანს,
შედეგად გაუმჯობესებული 
უნდა იყოს უკეთესი მეორეზე.
ეს პრინციპი არ მუშაობს
რთული არჩევანის დროს.
მოკლედ, გვაქვს თავსატეხი.
ჩვენ გვაქვს ორი სამსახური.
არცერთი არ არის 
მეორეზე უკეთეს.
ისინი ასევე არ არიან
ერთნაირად კარგები.
აბა როგორ უნდა ავირჩიოთ?
როგორც ჩანს რაღაც შეგვეშალა.
იქნებ თავად არჩევანის გაკეთებაა პრობლემა
და შედარება შეუძლებელია.
მაგრამ ეს არ შეიძლება
იყოს მართალი.
ისე არ არის, რომ ჩვენ ვცდილობდეთ
ავირჩიოთ ორ რამეს შორის,
რომლთა შედარებაც არ შეიძლება.
ბოლო-ბოლო ორ სამსახურს ვადარებთ
და არა ციფრ 9–ს
და შემწვარ კვერცხს თეფშზე.
თითოეული სამსახურის 
საერთო ღირებულებების ერთმანეთთან შედარება
არის ის, რაც ჩვენ შეგვიძლია
და რასაც ხშირად ვაკეთებთ.
ვფიქრობ თავსატეხი ჩნდება
ზედაპირული დასკვნების გაკეთების გამო,
რომელსაც ჩვენ ვღებულობთ
ღირებულებასთან მიმართებაში.
ჩვენ უნებლიედ ვგულისხმობთ,
რომ ღირებულებები
ჰგავს სამართალს, სილამაზეს, სიკეთეს,
ისეთ მეცნიერულ სიდიდეებს
როგორიცაა სიგრძე, მასა და წონა.
აიღეთ ნებისმიერი შედარებითი კითხვა,
რომელიც არ მოიცავს ღირებულებას
მაგალითად ორიდან რომელია 
უფრო მძიმე ჩემოდანი.
ამ შემთხვევაში არსებობს მხოლოდ
სამი შესაძლებლობა.
ერთის წონა მეტია, ნაკლებია,
ან ერთნაირია.
ისეთი თვისებები როგორიცაა წონა,
შეიძლება წარმოდგენილ იქნას
რეალური რიცხვებით: ერთი, ორი, სამი და ა.შ.
და ამ დროს არსებობს მხოლოდ
სამი შესაძლო შედეგი
ორ რეალურ რიცხვის შედარებისას.
ერთი რიცხვი უფრო დიდია, ნაკლებია,
ან ისინი ერთნაირია.
ეს ასე არ არის, როცა 
ღირებულებებს ეხება საქმე.
როგორც
განათლების შემდგომი ეპოქის არსებებს,
ჩვენ გვჩვევია ვივარაუდოთ,
რომ მეცნიერულ აზროვნებაშია გასაღები
ყველა მნიშვნელოვან საკითხზე
ჩვენს სამყაროში.
მაგრამ ღირებულების სამყარო
განსხვავებულია მეცნიერული სამყაროსაგან.
ერთ სამყაროში არსებული მატერია,
შესაძლებელია გაიზომოს რეალურ რიცხვებში.
მეორე სამყაროსი კი არა.
ჩვენ არ უნდა ვივარაუდოთ,
რომ სიგრძის და წონის "არის" სამყაროს,
ისეთივე სტრუქტურა აქვს, 
როგორც "უნდა" სამყაროს,
თუ რა უნდა გავაკეთოთ.
მოკლედ, რაც ჩვენთვის მნიშვნელოვანია:
ბავშვის აღტაცება, 
პარტნიორის მიმართ სიყვარული,
თუ შეუძლებელია გამოვსახოთ
რეალური რიცხვებით,
მაშინ არ არსებობს საფუძველი გვჯეროდეს,
რომ არჩევანში არსებობს
მხოლოდ სამი შესაძლო ვარიანტი.
ერთი ალტერნატივა უკეთესია, უარესია
ან ისინი ერთნაირია.
ჩვენ უნდა წარმოვადგინოთ ახალი, 
მეოთხე დამოკიდებულება
უკეთესის, უარესის, ან ერთნაირის მიღმა,
რომელიც ასახავს თუ რა ხდება 
რთული არჩევანის დროს.
მსურს ვთქვა, რომ ალტერნატივები არის
"თანაბრად"
როცა ალტერნატივები არის თანაბრად,
შეიძლება დიდი მნიშვნელობა ჰქონდეს იმას,
თუ რომელს აირჩევთ თქვენ,
მაგრამ ერთი ალტერნატივა არ არის 
მეორეზე უკეთესი.
უფრო მეტიც, ალტერნატივები იმყოფებიან
ღირებულების ერთ სამეზობლოში,
ღირებულების ერთ ლიგაში.
თუმცა ამასთანავე, ისინი არიან 
ძალიან განსხვავებულები
თავისი ღირებულებით.
სწორედ ამიტომ არის არჩევანი რთული.
რთული არჩევანის მსგავსად გააზრება,
ააშკარავებს რაღაცას ჩვენ შესახებ, 
რაც არ ვიცოდით.
ყოველ ჩვენგანს აქვს ძალა
შექმნას მიზეზები.
წარმოიდგინეთ სამყარო,
სადაც ყველა არჩევანი, რომელსაც აკეთებთ
არის მარტივი არჩევანი,
ანუ ყოველთვის არსებობს
უკეთესი ალტერნატივა.
თუ არსებობს უკეთესი ალტერნატივა,
თქვენ ის უნდა აირჩიოთ,
რადგან იყო რაციონალური,
ნიშნავს აკეთო უკეთესი რამ,
ვიდრე უარესი.
აირჩიო ის რაღაც, 
რომლისთვისაც გაქვს მეტი მიზეზი.
მსგავს სამყაროში,
ჩვენ გვაქვს მეტი მიზეზი
გვეცვას შავი წინდები, ვიდრე ვარდისფერი,
ვჭამოთ მარცვლეული, ვიდრე დონატები,
ვიცხოვროთ ქალაქში, ვიდრე სოფელში,
ვიქორწინოთ ბეტიზე, ვიდრე ლოლიტაზე.
მარტივი არჩევანით სავსე სამყარო
მიზეზებით დაგვიმონებდა.
თუ დაფიქრდებით,
სისულელეა გჯეროდეთ,
რომ ასეთი მიზეზები გახდა,
იმის საფუძველი,
რომ დაკავებულიყავით
იმ ჰობით, რომლითაც დაკავებული ხართ;
რომ გეცხოვრათ იმ სახლში,
რომელშიც ცხოვრობთ;
რომ გემუშავათ იმ სამსახურში, 
რომელშიც მუშაობთ.
ამის ნაცვლად, თქვენ აღმოჩნდით 
ალტერნატივების პირისპირ,
რომლებიც იყვნენ თანაბრად
– რთული არჩევანი
და თქვენ შექმენით მიზეზები თქვენთვის,
რომ აგერჩიათ კონკრეტული ჰობი,
საცხოვრებელი და სამსახური.
როცა ალტერნატივები არის თანაბრად,
მიზეზები, რომლებიც როგორც წესი
საზღვრავს ვუშვებთ თუ არა შეცდომას,
არაფერს ამბობენ იმაზე თუ რა ვქნათ.
აქ, რთული არჩევანის სივრცეში,
გვეძლევა საშუალება გამოვიყენოთ
საკუთარი ნორმატიული ძალა.
ძალა, რომ შექმნა მიზეზები
საკუთარი თავისთვის,
შექმნა საკუთარი თავი
ისეთ პიროვნებად,
რომლისთვისაც სოფლის ცხოვრება,
უკეთესია ქალაქისაზე.
როცა ჩვენ ვირჩევთ ვარიანტებს შორის,
რომლებიც თანაბარად არიან,
ჩვენ შეგვიძია გავაკეთოთ რაღაც შესანიშნავი.
ჩვენ შეგვიძლია საკუთარი თავი დავაყენოთ
ამ პოზიციაზე.
აი, მე აქ ვდგავარ.
აი ეს მე ვარ. მე ვირჩევ ბანკინგს.
მე ვირჩევ შოკოლადის დონატებს.
ეს დამოკიდებულება რთული არჩევანის დროს
არის რაციონალური დამოკიდებულება,
მაგრამ ის არ განისაზღვრება მიზეზებით.
არამედ ის მხარდაჭერილია 
ჩევნივე შექმნილი მიზეზებით.
როცა ჩვენ ვქმნით მიზეზებს 
საკუთარი თავისთვის,
რომ გავხდეთ ასეთი პიროვნება
და არა სხვანაირი,
ჩვენ გულწრფელად ვხდებით ის ადამიანები,
რომლებიც ვართ.
შესაძლებელია თქვათ, რომ ჩვენ ვხდებით
ჩვენივე ცხოვრების ავტორები.
ასე რომ, როცა ვეჯახებით რთულ არჩევანს,
ჩვენ არ უნდა ვურტყათ თავი კედელს,
რათა გავიაზროთ
რომელი ალტერნატივაა უკეთესი.
არ არსებობს უკეთესი ალტერნატივა.
ნაცვლად იმისა, რომ ვეძიოთ მიზეზები გარეთ,
ჩვენ უნდა ვეძიოთ ისინი აქ:
ვინ ვიქნები მე?
თქვენ შეიძლება გადაწყვიტოთ იყოთ
ვარდისფერი წინდის მატარებელი,
მარცვლეულის მოყვარული,
სოფელში მცხოვრები ბანკირი,
და მე შეიძლება გადავწყვიტო ვიყო 
შავი წინდის მატარებელი,
ქალაქელი, დონატის მოყვარული ხელოვანი.
ის, თუ რას ვაკეთებთ რთული არჩევანის დროს,
დიდად დამოკიდებულია ყოველ ჩვენგანზე.
ადამიანები, რომლებიც არ იყენებენ საკუთარ
ნორმატიულ ძალებს რთული არჩევანის პირობებში
დინებას მიჰყვებიან.
ჩვენ ყველამ ვიცით ასეთი ადამიანები.
მე ჩავრჩი ადვოკატად,
თავად ასე არ გადამიწყვეტია.
მე არ მსურდა ადვოკატობა.
ისინი ვინც დინებას მიჰყვებიან,
სამყაროს აძლევენ საშუალებას
დაწეროს მათი ცხოვრების ისტორია.
ისინი საშუალებას აძლევენ 
ჯილდოს და სასჯელის მექანიზმს,
თავზე ხელის გადასმას, შიშს, 
არჩევანის სიმარტივეს,
განსაზღვროს მათი მოქმედება.
მოკლედ, რთული არჩევანის გაკვეთილი:
დაფიქრდით რისი გაკეთება გსურთ,
რა შეიძლება მოგწონდეთ,
და რთული არჩევანის გაკეთებით
გახდით ეს კონკრეტული პიროვნება.
აგონიის და შიშის საპირისპიროდ,
რთული არჩევანი არის ღირებული შესაძლებლობა
ჩვენთვის, რომ ვიზეიმოთ ის,
რაც განსაკუთრებულია
ადამიანური მდგომარეობისთვის,
ის რომ მიზეზები, რომლებიც მართავენ 
ჩვენს არჩევანს,
როგორც სწორს, ისე არასწორს,
ხანდახან წყვეტენ ფუნქციონირებას
და ამ დროს, აქ, რთული არჩევანის წიაღში,
გვაქვს ძალა
შევქმნათ საკუთარი მიზეზები,
რომ გავხდეთ ის განსაკუთრებული ადამიანები,
რომლებიც ვართ.
სწორედ ამიტომ რთული არჩევანი
არაა უბედურება,
არამედ ღმერთის საჩუქარი.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ ვაპირებთ ჩავყვინთოდ ღრმად ზღვაში,
იმას ვისაც ქონია ეს მშვენიერი შესაძლებლობა იცის
რომ ორსაათნახევრიანი ჩასვლის შემდეგ,
არის სრულიად უკუნი.
ჩვენ კი შევძელით გვენახა უცნაური ცხოველები ფანჯრის მიღმიდან,
რომლიც წარმოდგენაც შეუძლებელი იყო: ეს მოციმციმე განათებები--
ციცინათელების მსგავსად, ბიოლოგიურად განათებული სამყარო.
პროფესორმა ედიტა ვაიდერმა---ის არის ოკიანის კვლევისა და კონსერვაციის ასოციაციაში,----
შეძლო წამოსულიყო ვიდეო კამერით
და დაეფიქსირებინა ეს შესანიშნავი არსებები,
და სწორედ ამას ხედავთ ეკრანზე.
ყველაფერი ეს არის ბიოგანათება. ვიტყოდი ციცინათელების მსგავსი
ესენი არიან ხეების გარშემო მფრინავი ინდაურები (სიცილი)
მე სპეციალობით გეოლოგი ვარ. მაგრამ ესეც მომწონს.
თქვენ ხედავთ ზოგიერთ ბიონათებებს
ისინი იყენებენ ამას რომ არ გახდნენ მსხვერპლნი
ზოგიერთი იყენებს ამას, რათა მოიზიდოს მსხვერპლი,
მაგრამ ყოველივე ეს შემოქმედების მხრივ არის დადებითად გასაოცარი.
ასევე ყველაფერი ის რაც არის იქ....
თევზები გავარვბარებული და მოციმციმე თვალებით.
ზოგიერთი მათგანი გაჰიპნოზებს,
ეს საყვარელი ნაკუთები. და ეს ბოლო
ჩემი ფავორიტი, ქინძისთავის მსგავსი.
ყოველი ჩაყვინთვა არის გასაოცარი.
ეს ამოუცნობი სამყარო დღესდღეობით კი ჩვენ გამოკვლეული გვაქვს
ოკეანის 3 %
ჩვენ უკვე აღმოვაჩინეთ მსოფლიოს უმაღლესი მწვერვალი,
მსოფლიოს უდაბლესი ადგილი,
წყლისქვეშა ტბები, წყლისქვეშა დინებები---
და ბევრი რამ რასაც სცენიდან გიზიარებთ.
და იმ ადგილას სადაც ვფიქრობდით, რომ არ არის სიცოცხლე,
ვიპოვეთ უფრო მეტი ვიდრე ვფიქრობდით, უფრო მრავალმხრივი და მრავალფეროვანი
ვიდრე ტროპიკული ჯუნგლები, რომელიც მიგვანიშნებს იმაზე,
რომ ჩვენ საერთოდ არ ვიცნობთ ჩენს პლანეტას.
ჯერ კიდევ 97 პროცენტი, უფრო მეტი თუ არა არის სურპრიზებით სავსე.
მაგრამ მე მიდნა ეხლა გადავიდე წყალში
და შევხედოთ ზოგიერთ ქმნილებას, რომელიც ძალიან გასაოცარია.
ცეფალოპოდები-უკერხემლოები. ბავშობაში უფრო მეტად მე ვიცოდი როგორც კალმარი (სიცილი)
ეს არის რვაფეხა---
ეს არის პროფესორ როჯერ ჰანლონის ნამუშევარი წყლისქვეშა ბიოლოგიურ ლაბორატორიაში.
საოცარია რა შეუძლიათ ცეფალოპოდებს
თავის გასაოცარი თვალებით, შეხედეთ მის გარსს,
შეხედეთ ნათებას, შეხედეთ ნაკუთებს.
ეს არის რვაფეხა რომელიც მოძრაობს რიფის გასწვრივ.
ეძებს ადგილს, ჩაეხვევა და უჩინარდება სიბნელეში.
ესე ხდება.
შემდეგ ჩვენ ვნახავთ კალმარების წყვილს.
ესენი არიან კალმარები. მამრები როდესაც ბრძოლობენ,
არიან ძალიან აგრესიულები და თეთრდებიან.
ეს ორი მამრი ბრძოლობს,
ესენი აკეთებენ ამას რქების შეხებით,
რომელიც არის საინტერესო კონცეფცია. მარცხივ მხარეს არის მამალი
მარჯვნივ მხარეს კი დედალი.
მამალი იცვლის შეფერილობას
ასე რომ დედალი ხედავს მხოლოდ ლამაზ წყნარ კალმარს მის წინაშე.
და მამრი .........(სიცილი) ვნახოთ თავიდან.
დავაკვირდეთ კიდევ ერთხელ. შეხედეთ ფერებს:
თეთრი მარჯვნივ, ყავისფერი მარცხნივ.
ის უკან იხევს----ის თავს არიდებს სხვა მამრებს,
სხეულის გაყოფით----და მიდის სხვა მხარეს---
ბინგო! მე ეს ვთქვი
ეს არ არის მხოლოდ მამრი კალმარების ფენომენი, მე არ ვიცი
(სიცილი)
მედუზა. მე მიყვარს მელნათევზები. ეს არის უზარმაზარი ავსტრალიური მედუზა.
აგერ არის, მისი პატარა გამოწული თვალებით.
მაგრამ მათ შეუძლიათ უცნაური რამეები კეთება.
ჩვენ შევიხედოთ ნაპრალში და
შევხედოთ მის საცეცებს--
ის გამოსწევს მას და ემსგავსება წყალმცენარეს.
უჩინარდება ქვიშაში
საოცარია. აქ ორი მამრი ბრძოლობს.
კიდევ ერთხელ, ისინი არიან ძალიან გონიერები, ისინი არიან ცეფალოპოდები
მათ იციან რომ არ უნდა ატკინონ ერთმანეთს.
მაგრამ შეხედეთ მათ შეფერილობას რა შეუძლიათ გაუკეთონ ტავიანს კანს.
ეს საოცრებაა.
ეს არის რვაფეხა. როდესაც მოძრაობენ მათ უნდათ რომ იყვნენ უხილავნი
ვინაიდან მტაცებელმა შესაძლოა შეამჩნიოს ისინი.
აქ მას შეუძლია დაემსგავსოს ქვას,
შეხედეთ მის გარეგნობას,
შეძლია დაიფაროს კუდის გამოყენებით
ასევე ჩრდილებისა და ტალღების გამოყენებით ის უხილავია.
იგი მოძრაობით უჩინარდება ------
მოძრაობს როგორც ქვა. ასე რომ ჩვენ ბევრს ვსწავლობთ წყალის სამყაროსგან.
კვლავ ვიკვლევთ სიღრმეებს.
მაგრამ ბევრს შევიმეცნებთ წყლის სამყაროსგან.
უამრავი მიზეზია თუ რატომ არის წყლის ქვეშ
უამრავი მტაცებლებით--ესა ბარაკუდა
და თუ თქვენ ხართ რვაფეხა ან მედუზა,
აუცილებლად უნდა იცოდე, თუ როგორ გამოიყენო შენი გარეგნობა დასამალად.
შემდეგს ეკრანზე თქვენ ხედავთ ლამაზ მარჯნის წვერს.
ასევე რვაფეხას რომელიც დგას მასზე
ძალიან მარტივია თუ თქვენ არ შეგიძლიათ კამუფლაჟის გამოყენება
გამოიყენოთ თქვენი კანი და შეიცვალოთ ფერი და ტექსტურა.
ზოგიერთი წყალმცენარეა გარშემო---
რვაფეხა. საოცარია არა? როჯერმა დააფრთხო ის
მან ღრუბლები შეღება იისფრად და როდესაც
ის ჯდება რვაფეხა ამბობს,"ოო მე შემამჩნიეს
ყველაზე უკეთესი საშუალებაა სადამდეც შემიძლია გავიზარდო"
მისი ყავისფერი თვალის კაკლები ხდება ძალიან დიდი.
ის იბუქება. თავიდან ვნახოთ--
ვფიქრობ ის გვატყუებდა როდესაც პირველად დაგვინახა.
მე ვფიქრობ რომ ეს გრაფიკებია-- ხედავთ ის იქ არის უკანა მხარეს.
შეხედეთ კანის ფერს, კანის ტექსტურას.
საოცარი ცხოველია, მას შეუძია ფერის და ტექსტურის შეცვლა
რომ მოიგერიოს გარშემომყოფები. შეხედეთ წყალმცენაარეებთან.
ერთი, ორი, სამი. (აპლოდისმენტები)
ის მიდის და მეც ასევე. ძალიან დიდი მადლობა.
მე ჯერაც კარგად მახსოვს ის დღე სკოლაში,
როდესაც მასწავლებელმა გვითხრა,
რომ მსოფლიოს მოსახლეობამ
სამ მილიარდს მიაღწია
ეს იყო 1960 წელს.
ახლა კი იმაზე მინდა გესაუბროთ,
თუ როგორ შეიცვალა მსოფლიოს მოსახლეობა იმ წლის შემდეგ
და რა გველოდება მომავალში.
მაგრამ მე არ გამოვიყენებ ციფრულ ტექნოლოგიებს
როგორც ჩემს პირველ ხუთ გამოსვლაში TED-ის ფორუმებზე.
მე წინ წავედი
და დღეს წარმოგიდგენთ
უახლეს, ანალოგის საშუალებით სწავლების ტექნოლოგიას,
რომელიც IKEA-ში ვიყიდე:
აი, ამ ყუთს.
წარმოიდგინეთ, ამ ყუთში არის ერთი მილიარდი ადამიანი.
ჩვენმა მასწავლებელმა გვითხრა,
რომ ინდუსტრიალიზებულ მსოფლიოში, 1960 წელს
იყო ერთი მილიარდი ადამიანი.
განვითარებად მსოფლიოში კი,
ორი მილიარდი.
და მაშინ ისინი ჩვენგან შორს ცხოვრობდნენ.
ძალიან დიდი იყო მანძილი
ინდუსტრიალიზებული მსოფლიოს ერთ მილიარდსა და
განვითარებადი მსოფლიოს ორ მილიარდს შორის.
ინდუსტრიალიზებულ მსოფლიოში
ადამიანები იყვნენ ჯანმრთელები,
განათლებულები, მდიდრები
და ცხოვრობდნენ პატარა ოჯახებში.
მათი მიზანი იყო
ეყიდათ მანქანა.
1960 წელს ყველა შვედი ფულს აგროვებდა,
რომ ასეთი ვოლვო ეყიდა.
აი, ასეთ ეკონომიურ დონეზე იყო შვედეთი.
ამის ფონზე კი,
შორს, განვითარებად მსოფლიოში,
საშუალო ოჯახის მიზანი იყო
იმ დღის სამყოფი საკვები ჰქონოდათ.
და ფულს ზოგავდნენ იმისათვის,
რომ ერთი წყვილი ფეხსაცმელი შეეძინათ.
როდესაც მე ვიზრდებოდი,
მსოფლიოში უზარმაზარი დაშორება იყო
დასავლეთსა და დანარჩენ მსოფლიოს შორის ამხელა უფსკრულმა
შექმნა გარკვეული აზრი,
რომელსაც ენაში დღესაც ვიყენებთ
როდესაც ვსაუბრობთ "დასავლეთზე"
და "განვითარებად ქვეყნებზე".
მაგრამ მსოფლიო შეიცვალა
და ის დროა, შევცვალოთ ეს აზროვნება,
მსოფლიოს ასე დაყოფა და კარგად გავიგოთ არსებული სიტუაცია.
ზუსტად ეს არის ის, რაც მე მინდა გაჩვენოთ.
იმიტომ, რომ 1960 წლის შემდეგ
რაც მოხდა მსოფლიოში 2010 წლამდე,
არის ის, რომ
მსოფლიოს მოსახლეობას
დაემატა ოთხი მილიარდი ადამიანი.
ერთი შეხედეთ ეს რამდენია.
მსოფლიოს მოსახლეობა გაორმაგდა
მას შემდეგ, რაც მე სკოლაში შევედი.
რასაკვირველია, დასავლეთმა განიცადა ეკონომიკური ზრდა.
ეკონომიკის განვითარებისათვის ბევრი კომპანიაა საჭირო,
ამიტომ, დასავლეთს მოსახლეობა აქეთ გადმოვიდა.
და ახლა მათ მიზანი მანქანის ყიდვა კი აღარ არის,
არამედ შორს დასასვენებლად გამგზავრება
და თვითმფრინავით მოგზაურობა.
ასე რომ, ისინი დღეს აი, აქ არიან.
და განვითარებად ქვეყნებს შორის ყველაზე წარმატებულებიც
წინ წავიდნენ.
და ახლა ჩვენ მათ მზარდი ეკონომიკის ქვეყნებს ვეძახით.
ისინი ახლა მანქანებს ყიდულობენ.
და ერთი თვის წინ მოხდა ის, რომ
ჩინურმა კომპანიამ "Geely"
შეისყიდა ვოლვო.
და საბოლოოდ შვედები მიხვდნენ,
რომ მსოფლიოში რაღაც ძალიან მნიშვნელოვანი მოხდა.
(სიცილი)
აი ასე.
ტრაგედია კი იმაშია, რომ ორი მილიარდი აი, აქ არის.
(და ჯერ კიდევ) საკვებზე და ფეხსაცმელებზე ზრუნავენ.
ისინი ჯერაც თითქმის ისეთივე ღარიბები არიან,
როგორც 50 წლის წინ.
ახალი კი ისაა, რომ
მილიარდების ყველაზე დიდი გროვა აი, აქაა. სამი მილიარდი,
რომელიც ასევე მზარდ ეკონომიკად გადაიქცევა,
იმიტომ, რომ ისინი საკმაოდ ჯანმრთელები და საკმაოდ განათლებულები არიან
და მათაც ორი ან სამი შვილი ყავთ
თითოეულ ქალზე, ისევე, როგორც მდიდრებს.
მათი მიზანი კი არის,
რათქმაუნდა, ველოსიპედის ყიდვა.
შემდეგ ეს მოტოციკლი იქნება.
ასეა თუ ისე, ეს არის ის მსოფლიო,
რომელშიც ჩვენ დღეს ვცხოვრობთ.
აღარანაირი ზღვარი.
მაგრამ მანძილი აი აქ მყოფ ღარიბს, ღატაკს შორის
და აი აქ მყოფ მდიდარს შორის უფრო მეტია, ვიდრე ოდესმე.
მაგრამ პროცესი მუდმივია
ფეხით სიარულს, ველოსიპედისტებს,
მანქანის მძღოლებს, თვითმფრინავით მოგზაურთა შორის
ადამიანები ყველა დონეზე (არიან).
და ადამიანების უმრავლესობა სადღაც, შუაშია.
ეს არის დღევანდელი მსოფლიო
2010 წელს.
რა მოხდება მომავალში?
მე გადავინაცვლებ
2050 წელში.
ამას წინათ შანხაიში ვიყავი
და ვუსმენდი, თუ რა ხდება ჩინეთში.
უკვე ვიცით, რომ ისინი სულ მალე დაეწევიან (დანარჩენებს)
ისევე, როგორც ეს იაპონიამ მოახერხა.
და პროგნოზებით ეს (მილიარდი) მხოლოდ გაიზრდება (მხოლოდ)
ერთი ან ორი პროცენტით.
(მაგრამ ეს მეორე), გაიზრდება შვიდი, რვა პროცენტით. და ისინი აი, აქ აღმოჩნდებიან.
დაიწყებენ ფრენას.
და ესენი,
დაბალი ან საშუალო შემოსავლის მქონე ქვეყნები, მზარდი შემოსავლის მქონე ქვეყნები
ეკონომიკურადაც წინ წამოიწევენ.
და თუ,
მხოლოდ მაშინ, თუ
ჩვენ სწორ გარემოსდაცვით ტექნოლოგიაში ჩავდებთ ფულს,
ისე, რომ თავი ავარიდოთ მწვავე კლიმატურ ცვლილებებს
და ენერგია (საწვავი) ისევ შედარებით იაფი იქნება,
მაშინ ისინი აი, აქ აღმოჩნდებიან.
და დაიწყებენ
ელექტრომანქანების ყიდვას.
აი, ასე იქნება ეს.
მაშინ რას იზამს ეს უღარიბესი ორი მილიარდი?
რა ეშველება ამ უღარიბეს ორ მილიარდს?
წავლენ თუ არა ისინიც წინ?
აი, აქ ვხვდებით უკვე მოსახლეობის ზრდას
იმიტომ, რომ იქ (მზარდი ეკონომიკის ქვეყნებში) უკვე ვხედავთ ქალზე ორ-სამ ბავშვს,
ფართოდ არის გავრცელებული ოჯახის დაგეგმვა
და მოსახლეობის ზრდა ჩერდება.
(მაგრამ აქ, უღარიბესთა შორის) მოსახლეობა იზრდება.
ამიტომ, ეს (უღარიბესი) ორი მილიარდი, შემდეგ ათ წელიწადში
გახდება სამი მილიარდი.
და შემდეგ
ოთხი მილიარდი.
და ვერაფერი,
გარდა ისეთი ატომური ომისა, რომლის მსგავსიც ჯერ არ ყოფილა,
შეაჩერებს ამ ზრდას.
იმიტომ, რომ ეს (ზრდის) პროცესი უკვე დაწყებულია.
მაგრამ მხოლოდ მაშინ, თუ
უღარიბესები დაძლევენ ამ სიღარიბეს,
მიიღებენ განათლებას, შეამცირებენ ბავშვთა შორის სიკვდილიანობას,
შეიძენენ ველოსიპედს, ტელეფონს და გადმოვლენ (საცხოვრებლად) აი, აქ,
მაშინ, მოსახლეობის ზრდა
შეჩერდება 2050 წელს.
არ შეიძლება გვყავდეს ხალხი ამ დონეზე
საკვებისა და ფეხსაცმლის ძიებაში,
იმიტომ, რომ მივიღებთ მოსახლეობის მუდმივ ზრდას.
და მინდა გიჩვენოთ თუ რატომ
ჩემი ძველებური
ციფრული ტექნოლოგიის გამოყენებით.
აი აქ ეკრანზე
ჩემი ქვეყნების ბუშტები.
თითოეული ბუშტი არის ქვეყანა. ზომა გამოხატავს მოსახლეობის რაოდენობას.
ფერი გვიჩვენებს კონტინენტს.
ყვითელი არის ამერიკა.
მუქი ლურჯი - აფრიკა; ყავისფერი - ევროპა.
მწვანე - ახლო აღმოსავლეთი
ეს, ცისფერი - სამხრეთ აზიაა.
ეს არის ინდოეთი და ეს ჩინეთი. ზომა არის მოსახლეობის რაოდენობა.
აქ გვაქვს ბავშვების რაოდენობა თითოეულ ქალზე.
ორი ბავშვი, ოთხი ბავშვი, ექვსი, რვა -
დიდი ოჯახები - პატარა ოჯახები.
ეს არის 1960 წელი.
აქ გადარჩენილ ბავშვთა მაჩვენებელი.
ბავშვების პროცენტი, რომლებიც გადაურჩებიან ბავშვობას
და დაიწყეს სწავლა სკოლაში.
60 პროცენტი, 70 პროცენტი, 80 პროცენტი, 90,
და თითქმის 100 პროცენტი, რაც დღეს გვაქვს
ყველაზე მდიდარ და ჯანმრთელ ქვეყნებში.
მაგრამ ნახეთ, ეს არის ის მსოფლიო, რომელზეც 1960 წელს ჩემი მასწავლებელი ლაპარაკობდა.
ერთი მილიარდი დასავლურ მსოფლიოში - აი აქ.
დაბალი სიკვდილიანობა ბავშვებში, პატარა ოჯახები.
და ყველა დანარჩენი.
განვითარებადი ქვეყნების მთელი ამალა.
დიდი ოჯახებით
და ბავშვთა სიკვდილიანობის მაღალი მაჩვენებლით.
რა მოხდა? ახლა ჩავრთავ დროს. წავიდა.
ხედავთ? დროის გასვლასთან ერთად ბავშვთა სიკვდილიანობა მცირდება.
მათ უკვე აქვთ საპონი, ჰიგიენა, განათლება,
აცრები და პენიცილინი.
შემდეგ ოჯახის დაგეგმვა. ოჯახის ზომა მცირდება.
(როდესაც) ბავშვთა სიკვდილიანობა 10%-მდე ადის, ოჯახების ზომა იკლებს.
და არაბული ქვეყნების და ახლო აღმოსავლეთის ქვეყნების უმრავლესობა
აი აქ აღმოჩნდება (პატარა ოჯახებში).
შეხედეთ, ბანგლადეში დაეწია ინდოეთს.
მსოფლიოს (ყველა) მზარდი ეკონომიკა
უერთდება დასავლურ მსოფლიოს.
დაბალი სიკვდილიანობით
და პატარა ოჯახით.
მაგრამ ჯერ ისევ გვყავს უღარიბესი მილიარდი.
ხედავთ უღარიბეს მილიარდს,
იმ (ორ) ყუთს, აი აქ რომ მქონდა?
ისინი ჯერ ისევ აქ არიან.
და ბავშვთა სიკვდილიანობის მაჩვენებელი ისევ
დაახლოებით 20-30პროცენტია.
რაც ნიშნავს, რომ თუ ექვსი ბავშვი შეგეძინათ,
სულ ცოტა ოთხი, გადარჩება და იცოცხლებს
შემდეგ თაობამდე.
და მოსახლეობა ერთი თაობის შემდეგ გაორმაგდება.
ამიტომ, ერთადერთი საშუალება იმისა, რომ
შეჩერდეს მსოფლიოში მოსახლეობის ზრდა,
არის ბავშვთა სიკვდილიანობის შემცირება
10 %-მდე.
ამიტომაა, რომ ინვესტიციები (ჯანდაცვის სფეროში) ისეთი ორგანიზაციების მიერ, როგორიცაა გეიტსის ფონდი,
გაეროს ბავშვთა ფონდი და ჰუმანიტარული ორგანიზაციები,
უღარიბესი სახელმწიფოების მთავრობებთან ერთად
ამდენად კარგია.
იმიტომ, რომ ისინი რეალურად
გვეხმარებიან მივაღწიოთ
მსოფლიოში მოსახლეობის მდგრად დონეს.
თუ ჩვენ სწორ არჩევანს გავაკეთებთ, შეგვიძლია ცხრა მილიარდზე გავჩერდეთ.
ბავშვთა შორის სიკვდილიანობის შემცირება ახალი მოდური საქმეა.
მხოლოდ ამით შეიძლება
მოსახლეობის ზრდის შემცირება.
და რა მოხდება?
მე ოპტიმისტი არა ვარ,
მაგრამ არც პესიმისტი ვარ.
მე ვარ სერიოზული "შეიძლებისტი"
ეს არის ახალი კატეგორია, სადაც ემოციას გვერდზე გადავდებთ,
და მსოფლიოს ანალიტიკურ დამუშავებას ვახდენთ.
ეს შესაძლებელია.
შეგვიძლია გვქონდეს ბევრად მეტი, ვიდრე უბრალოდ მსოფლიო.
ეკოლოგიურად სუფთა ტექნოლოგიით
სიღარიბის დასაძლევად ინვესტიციით
და კარგი მსოფლიო მმართველობით
მსოფლიო შეიძლება გახდეს ასეთი.
აი, შეხედეთ ძველი დასავლეთის მდებარეობას.
გაიხსენეთ, როდესაც ეს ლურჯი ყუთი მარტო იყო,
მიუძღვოდა მსოფლიოს და თავისი ცხოვრებით ცხოვრობდა.
ეს აღარასოდეს განმეორდება.
ძველი დასავლეთს როლი ახალ მსოფლიოში
არის ის, რომ გახდეს
თანამედროვე მსოფლიოს საფუძველი (ნაწილი).
არც მეტი, არც ნაკლები.
მაგრამ ეს ძალიან მნიშვნელოვანი როლია.
მივეჩვიოთ და კარგად შევასრულოთ ის.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ეს რეალურად 2 საათიანი პრეზენტაციაა, რომელსაც მე ვუტარებ ჩემს მაღალკლასელ სტუდენტებს,
და ახლა შევეცდები რომ ჩავატიო 3 წუთში.
ეს ყველაფერი დაიწყო თვითმფრინავში, ტედ-ზე რომ მოვდიოდი,
შვიდი წლის წინ.
სავარძელში, ჩემს გვერდით
იყო ერთი "თინეიჯერი", მაღალკლასელი,
იგი მართლაც ღარიბი ოჯახიდან იყო
და მას უნდოდა რომ თავისი ცხოვრებისთვის რამე მოეხერხებინა
და მკითხა ერთი მარტივი კითხვა.
"რას მივყავართ წარმატებამდე?"
და მე მართლა ცუდად ვიგრძენი თავი,
იმიტომ რომ არ შემეძლო კარგი პასუხის გაცემა.
გადმოვედი თვითმფრინავიდან და მოვედი ტედ-ზე.
ვიფიქრე, ღმერთო, მე ვარ წარმატებული ხალხით სავსე ოთახში
მოდი ვკითხავ თუ რა დაეხმარათ მათ წარმატებაში,
და მერე გადავცემ ბავშვებს.
ასე რომ შვიდი წლის და 500 ინტერვიუს მერე მე ისევ აქ ვარ,
და ახლა მოგითხრობთ თუ სინამდვილეში რას მივყავართ წარმატებამდე
და რა არის ტედ-სტერების წარმატების ვიტამინები.
პირველი არის სურვილი, ვნება!
ფრიმან ტომასმა თქვა - "მე ვნება მამოძრავებს"
ტედ-სტერებიც სიყვარულის გამო მოქმედებენ, და არა ფულის გამო.
კაროლ კოლეტამ თქვა, "მე იქეთ გადავიხდი იმისთვის რომ ის ვაკეთო რასაც ვაკეთებ".
და საინტერესო ისაა, რომ
თუ ამას სიყვარულით აკეთებთ, მაშინ ფული თავისთავად მოდის.
მუშაობა! რუპერტ მარდოკმა მითხრა - "ყველაფერი შრომაა".
ადვილად არაფერი მოდის, მაგრამ მე ამით ვერთობი."
ასე თქვა ვერთობიო? რუპერტმა? დიახ!
ტედ-სტერებს გასართობი საქმეები აქვთ. და ისინიც მუშაობენ ბევრს.
მე დავინახე რომ ისინი მთლად "მუშაჰოლიკებიც" არ იყვნენ. ეგენი უფრო "მუშაფროლიკები" არიან.
მაგარი! ალექს გარდენმა თქვა, "წარმატებული რომ იყო რამეში ჩაარჭე ცხვირი
და ის საქმე ძაან მაგრად გააკეთეო".
ამაში არაფერია სასწაული, უბრალოდ ვარჯიში, ვარჯიში, ვარჯიში.
და კიდევ ფოკუსირება! ნორმან ჯუისონმა მითხრა,
"მე მგონი ყვეფრის თავი იმაშია რომ რამეზე კონცენტრაცია შესძლო"
მიწოლა! დევიდ გალომ მითხრა, "შენ თავს უნდა მიაწვეო".
ფიზიკურად, მენტალურად, უნდა მიაწვე, მიაწვე, მიაწვეო".
უნდა მიაწვე მორიდებულობასა და საკუთარი ეჭვების გარღვევით.
გოლდი ჰოუნმა მითხრა, "მე ყოველთვის ეჭვი მეპარებოდა საკუთარ თავში.
არ ვიყავი საკმარისად ჭკვიანი, საკმარისად კარგი.
არ ვფიქრობდი რომ ამას შევძლებდი".
ახლა არც ისე ადვილია რომ მიაწვე საკუთარ თავს,
და ამიტომაც შემდეგ ეძახიან დედებს. (სიცილი)
ფრანკ გერი - ფრანკ გერიმ მითხრა,
"დედაჩემი მაწვებოდა".
ემსახურე! შერვინ ნულადნმა მითხრა, "ჩემთვის პრივილეგია იყო რომ მემსახურა როგორც ექიმს".
ახლა კი ბევრი ბავშვი მეუბნება რომ უნდათ რომ მილიონრები იყვნენ.
და პირველს რასაც ვეუბნები არის,
"კი ბატონო, მაგრამ შენ თავს ხომ ვერ ემსახურები,
სხვას უნდა მოემსახურო რაღაც ღირებულით,
იმიტომ რომ სწორედ ასე ხდება ხალხი მდიდარი."
იდეები. ტედ-სტერმა ბილლ გეთსმა მითხრა, "მე მქონდა იდეა -
დამეარსებინა პირველი მიკრო კომპიუტერული პროგრამების კომპანია".
და ჩავთვალე რომ ეს მართლა კარგი იდეა იყო.
და იდეების მოსვლაშიაც არაფერია ჯადოსნური,
ეს როგორც ძალიან მარტივი რამის კეთებაა.
და მე მოვიყვანე ამის ბევრი მაგალითი.
გაძლება! ჯო კრაუსმა მითხრა,
"გაძლება არის წარმატების ნომერ პირველი მიზეზი".
უნდა გაუძლო დამარცხებას. უნდა გაუძლო ათას უბედურებას, ანუ "კუპნ"-ს.
რაც ეს რა თქმნა უნდა ნიშნავს "კრიტიკას, უარყოფას, პროჭებს და ნაჟიმებს"
(სიცილი)
ასე რომ ამ კითხვაზე პასუხი საბოლოოდ ასე იქნებოდა:
გადაიხადე 4000 დოლარი და მოდი ტედ-ზე.
ან თუ ამას ვერ აკეთებ, მაშინ შეასრულე ეს 8 პუნქტი - და დამიჯერეთ
რომ ეს 8 პუნქტი არის ის რაც მართლაც მიგიყვანთ წარმატებამდე.
ტედ-სტერებო, დიდი მადლობა თქვენი ინტერვიუებისთვის
როდესაც ამერიკის ფსიქოლოგთა ასოციაციის
პრეზიდენტი ვიყავი,
ვსწავლობდი მასმედიასთან ურთიერთობას,
ჩემი ერთ-ერთი გამოსვლა CNN-ზე,
კარგად აღწერს დღევანდელ თემას -
ოპტიმიზმის მე-11 მიზეზს.
ჟურნალ „Discover“-ის რედაქტორმა
10 დაასახელა,
ხოლო მე მოგიყვებით მე-11 მიზეზის შესახებ.
მოკლედ, CNN-ის თანამშრომლებმა მკითხეს:
„პროფესორო სელიგმან, შეგიძლიათ მოგვითხროთ
თანამედროვე ფსიქოლოგიის შესახებ?
ინტერვიუ გვინდოდა თქვენგან“. 
„შესანიშნავია“ ვუპასუხე მე.
„ეს CNN-ია, ამიტომ
გთხოვთ რამდენიმე სიტყვით გვიპასუხოთ“.
„რამდენია, ეს რამდენიმე სიტყვა?“- ვიკითხე.
„ერთი“ - მიპასუხა მან.
(სიცილი)
ჩაირთო კამერები და ის მეკითხება:
„პროფესორო სელიგმან, როგორია 
თანამედროვე ფსიქოლოგიის მდგომარეობა?“
„კარგი“
(სიცილი)
„გამორთეთ კამერები! ასე არ გამოვა.
ალბათ აჯობებს უფრო მეტი დრო მოგცეთ“.
„ახლა რამდენი სიტყვის თქმა შემეძლება?“ -
„ვფიქრობ, ასე ორის."
„დოქტორო სელიგმან, როგორია 
თანამედროვე ფსიქოლოგიის მდგომარეობა?“
„არაა კარგი“
(სიცილი)
„დოქტორო სელიგმან,
როგორც ჩანს თავს ვერ გრძნობთ კომფორტულად
ასეთ ფორმატში,
ამიტომ სჯობს მეტი დრო მოგცეთ -
ამჯერად თქვენ შეგიძლიათ სამი სიტყვა თქვათ"
„პროფესორო სელიგმან, როგორია 
თანამედროვე ფსიქოლოგიის მდგომარეობა?“
„არაა საკმარისად კარგი“. 
აი, ამის შესახებ მინდა მოგითხროთ.
მინდა გიამბოთ, თუ რატომ იყო 
ფსიქოლოგიის მდგომარეობა კარგი და ცუდი
და როგორ შეიძლება უახლოესი 10 წლის
განმავლობაში გახდეს საკმარისად კარგი.
პარალელურად, იგივე ითქმის ტექნოლოგიის,
გართობისა და დიზაინის შესახებ.
იმიტომ რომ ეს საკითხები ჰგავს ერთმანეთს.
მაშ ასე,
რატომ იყო ფსიქოლოგია კარგ მდგომარეობაში?
60 წელზე მეტია ფსიქოლოგია
მუშაობს პათოლოგიებზე.
10 წლის წინ, თვითმფრინავით
ვმგზავრობდი,
როდესაც მეზობელ სავარძელში მჯდომ
მგზავრს ვუყვებოდი, თუ რას ვსაქმიანობდი,
ის ჩემგან მოშორებით გადაჯდა.
ალბათ სრულიად სამართლიანად ვარაუდობდა, რომ
ფსიქოლოგიის მიზანია
ფსიქიკური გადახრების მკურნალობა, 
როგორც გადაცემაში „ვინაა შიზოფრენიკი?“
როდესაც დღეს ვყვები რითიც ვარ დაკავებული,
ცდილობენ ახლოს გადმოჯდნენ ჩემთან.
ფსიქოლოგიის მდგომარეობა 
იმით იყო კარგი, რომ ფსიქიკური
ჯანმრთელობის ეროვნული ინსტიტუტის (NIMH)
30 მლრდ დოლარის ინვესტიციის წყალობით,
პათოლოგიებზე კონცენტრირების წყალობთ,
ასევე იმის წყალობით,
რომ ფსიქიკურ დაავადებათაგან, რომლებიც
60 წლის წინ არ იკურნებოდა -
იყო მხოლოდ მკურნალობის შამანური მეთოდი,
დღეს 14 ძირითადი პათოლოგია
იკურნება.
მათ შორის 2 სრულიად იკურნება.
შემდეგი მნიშვნელოვანი მიღწევა იყო
მეცნიერების განვითარება,
ფსიქიკურ დაავადებათა მეცნიერების -
რომ ისეთი ბუნდოვანი ცნებები, როგორიც არის
დეპრესია და ალკოჰოლიზმი,
ექვემდებარება მკაცრ გაზომვას;
რომ შესაძლებელია ფსიქიკურ
დაავადებათა კლასიფიცირება;
შესაძლებელია მიზეზ-შედეგობრივი კავშირის
დადგენა ფსიქიკურ აშლილობებს შორის;
რომ შესაძლებელია დავაკვირდეთ
პაციენტებს ხანგრძლივი დროის მანძილზე -
მაგალითად, გენეტიკურ მიდრეკილებას
შიზოფრენიისკენ, -
და გამოვიკვლიოთ გარემოცვისა და
გენეტიკის გავლენა,
და ფსიქიკურ დაავადებებზე ექსპერიმენტების
ჩატარებით
შევძელით გარეშე
ფაქტორების იზოლირება.
ყველაზე დიდი მიღწევა 50 წლის განმავლობაში,
არის მედიკამენტური და ფსიქოლოგიური
მკურნალობის დანერგვა.
მკაცრი ტესტირების რეჟიმში,
საკონტროლო ჯგუფებზე
დაკვირვებით შესაძლებელი გახდა
მკურნალობის არაეფექტური მეთოდების
ამოღება და ეფექტური მეთოდების დატოვება.
აქედან შეგვიძლია დავასკვნათ, 
რომ ბოლო 60 წლის მანძილზე
ფსიქოლოგია და ფსიქიატრია
უბედურ ადამიანს, ხდის ნაკლებად უბედურს.
მე ვთვლი, რომ ეს შესანიშნავია
და ვამაყობ ამით.
მაგრამ ამ მდგომარეობას მოჰყვა,
სამი ცუდი შედეგი:
პირველი - მორალური პრობლემა,
რომ ფსიქოლოგები და ფსიქიატრები გახდნენ
ვიქტიმოლოგები და პათოლოგისტები,
ადამიანის ბუნება გაიგებოდა ისე, თითქოს 
პრობლემებს თავში აგურის დაცემა იწვევს
დაგვავიწყდა, რომ ხალხი აკეთებს
არჩევანს და იღებს გადაწყვეტილებას
ჩვენ დაგვავიწყდა პასუხისმგებლობა.
ეს იყო პირველი საფასური.
მეორე საფასური - დაგვავიწყდა ისეთი ხალხი,
როგორიც თქვენ ხართ, შევეშვით იმაზე ფიქრს,
თუ როგორ გავაუმჯობესოთ
ნორმალური ხალხის ცხოვრება,
როგორ გავხადოთ შედარებით უპრობლემო ხალხის
ცხოვრება უფრო ბედნიერი, უფრო სრულყოფილი,
უფრო პროდუქტიული. „გენიალური“ და
„ნიჭიერი“ გახდა ცუდი სიტყვები.
არავინ არ მუშაობს ამაზე.
მესამე პრობლემა
პათოლოგიებზე კონცენტრირებისა, არის ის,
რომ მცდელობებში დავხმარებოდით
პრობლემების მქონე ადამიანს,
ვთვლიდით, რომ აუცილებელია
მხოლოდ დარღვევების აღდგენა,
და აზრადაც არ მოგვსვლია
ზემოქმედება მოგვეხდინა ადამიანზე -
მისთვის ბედნიერების მინიჭების მიზნით,
ვგულისხმობ პოზიტიურ ზემოქმედებას.
აი, რა არ იყო კარგად ფსიქოლოგიაში.
ამ პრობლემებმა განაპირობა ის, რომ
ნენსი ეტკოფი, დენ გილბერტი,
მაიკ ჩიკსენთმიჰაი და მეც, ვმუშაობთ იმაზე,
რასაც დავარქვი „პოზიტიური ფსიქოლოგია“.
პოზიტიური ფსიქოლოგია ისახავს სამ მიზანს:
პირველი არის ის, რომ ადამიანის
გონებრივი სიძლიერე
ისევე უნდა აინტერესებდეს ფსიქოლოგიას,
როგორც მისი გონებრივი სისუსტე,
ზრუნავდეს ძლიერი მხარეების განვითარებაზე
ისევე, როგორც სისუსტეების გამოსწორებაზე.
დაინტერესდეს
ცხოვრების საუკეთესო მხარეებით.
და შეეცადოს გახადოს ნორმალური
ადამიანის ცხოვრება უფრო სრულყოფილი -
ხელი შეუწყოს მისი გენიალურობის გამოვლენას,
სტიმული მისცეს ბუნებრივი ნიჭის გამოვლენას.
უკანასკნელი 10 წლის გამოცდილებაზე
დაყრდნობით და მომავლის იმედით,
ჩვენ ვხდებით პოზიტიური ფსიქოლოგიის
დაბადების მოწმენი
მეცნიერება იმის შესახებ,
რისთვისაც ღირს სიცოცხლე.
როგორც აღმოჩნდა, ბედნიერების
სხვადასხვა ფორმები ექვემდებარება გაზომვას.
ნებისმიერ თქვენგანს შეუძლია შევიდეს
ეკრანზე ნაჩვენებ საიტზე და
უფასოდ გაიაროს ბედნიერებასთან
დაკავშირებული ტესტების კრებული.
შეადაროთ ვის უფრო მეტი პოზიტიური ემოცია
გაქვთ, ვინ უფრო გააზრებულად ცხოვრობთ,
რამდენად გიტაცებთ საყვარელი საქმე,
შეძლებთ შეედაროთ ათეულობით ათას ადამიანს.
ჩვენ შევქმენით ერთგვარი შეშლილობის
საპირისპირო დიაგნოსტიკური სახელმძღვანელო,
ძლიერი და ღირსეული თვისებების კლასიფიკაცია
სქესთან დამოკიდებულების გათვალისწინებით,
როგორ განვსაზღვროთ და დავუსვათ დიაგნოზი,
რა უწყობს, ან უშლის ხელს
ამ თვისებების განვითარებას.
ჩვენ შევძელით დაგვედგინა მიზეზ-შედეგობრივი
კავშირი პოზიტიურ მდგომარეობებს შორის,
რომ თავის ტვინის მარცხენა
და მარჯვენა ნახევარსფეროებს შორის
ურთიერთქმედება იწვევს ბედნიერებას.
მე მთელი ცხოვრება ვმუშაობდი
კლინიკურად უბედურ ადამიანებთან
და გამიჩნდა შეკითხვა,
რით განსხვავდება ძალიან უბედური ხალხი
დანარჩენებისგან?
დაახლოებით 6 წლის წინ, ეს შეკითხვა დავსვით
ძალიან ბედნიერ ხალხთან მიმართებაში -
რით განსხვავდებიან ისინი ჩვენგან?
მათ განასხვავებს ერთი მხარე, -
ეს არ უკავშირდება რელიგიას, ჯანმრთელობას,
სიმდიდრეს, სილამაზეს...
არც იმას, რომ მათ ცხოვრებაში მეტი
წარმატებაა ვიდრე წარუმატებლობა
ერთადერთი რაც ასეთ ადამიანს განასხვავებს -
ისინი ძალიან კომუნიკაბელურები არიან.
ისინი არ დადიან სემინარებზე შაბათ დილით.
(სიცილი)
ისინი არ ხარჯავენ დროს მარტოობაში.
ყველა მათგანს აქვს რომანტიკული
ურთიერთობა,
და ჰყავს დიდი და მრავალფეროვანი
სამეგობრო წრე.
მაგრამ ეს მხოლოდ კორელაციაა
და არა მიზეზ-შედეგობრივი კავშირი
და გულისხმობს პირველ რიგში
ე.წ. ჰოლივუდურ ბედნიერებას,
სავსეს სიხარულითა და კარგი ხასიათით.
სულ რამდენიმე წუთში გაჩვენებთ თუ
რატომ არ არის ეს საკმარისი.
აღმოჩნდა, რომ ადამიანზე ზემოქმედებას
აქვს მრავალსაუკუნოვანი ისტორია,
ბუდადან ტონი რობინსამდე (მოტივ. სპიკერი)
შევიმუშავეთ 
ზემოქმედების დაახლოებით 120 მეთოდი,
რომელთა საშუალებით შესაძლებელია
ადამიანი გავაბედნიეროთ.
ჩვენ შევძელით, ბევრი მათგანის
სახელმძღვანელოში გაერთიანება
და შემთხვევითი შერჩევით,
ჩავატარეთ ეფექტურობის
და ეფექტიანობის 
დადგენის კვლევები
კონკრეტულად თუ როგორ ზემოქმედებას
მიჰყავს ადამიანი სტაბილურ ბედნიერებამდე?
შედეგების შესახებ
რამდენიმე წუთში მოგიყვებით,
მაგრამ მთავარია, რომ ფსიქიკურ
დაავადებათა განკურნების მისიასთან ერთად,
მინდა ფსიქოლოგია ემსახურებოდეს
ახალ მისიას,
ანუ არა მარტო - უბედურ ადამიანებს ხდიდეს
ნაკლებად უბედურს,
არამედ შესაძლებელია თუ არა ფსიქოლოგია
ადამიანს ხდიდეს ჭეშმარიტად ბედნიერს?
ეს კითხვა რომ დავსვათ,
(სიტყვა ბედნიერებას ხშირად არ ვიყენებ),
გავშალოთ ის და მოვახდინოთ
კითხვის გონივრული ფორმულირება.
ვთვლი, რომ არსებობს სამი სახის 
განსხვავებული ბედნიერი ცხოვრება.
„განსხვავებულს“ ვახსენებ იმიტომ, რომ ისინი
საჭიროებენ ზემოქმედების სხვადასხვა ფორმას,
შესაძლოა გქონდეთ ამ ცხოვრებიდან
ერთ-ერთი რომ იყოთ ბედნიერი.
მაშ, 3 სხვადასხვა სახის 
ბედნიერი ცხოვრება:
პირველი - ესაა იცხოვრო სიამოვნებისთვის,
იცხოვრო მაქსიმალური პოზიტიური ემოციებით
აღსავსე ცხოვრებით
და იცოდე ამ ემოციების გაძლიერების ხერხები.
მეორე - ესაა
საყვარელი საქმით გატაცება
სამუშაო, ბავშვების აღზრდა, სიყვარული,
დასვენება, როდესაც შენთვის დრო ჩერდება.
სწორედ ამაზე საუბრობდა არისტოტელე.
და მესამე - ესაა იცხოვრო გააზრებულად.
ცოტ-ცოტას მოგიყვებით
სამივე სახის ბედნიერი ცხოვრების შესახებ.
პირველი სახე - სიამოვნებისთვის ცხოვრება,
ძალიან მარტივია,
„სიამოვნებების“ მაქსიმალური რაოდენობა,
პოზიტიური ემოციების მაქსიმალური მოცულობა,
პლიუს ამ ემოციების დროსა და სივრცეში
გახანგრძლივების უნარი
სიამოვნებისგან მაქსიმალური
ეფექტის მიღებით.
მაგრამ ასეთ ცხოვრებას აქვს სამი ნაკლი,
იმიტომ, რომ პოზიტიური ფსიქოლოგია მეტია
ვიდრე მეცნიერება სიამოვნების შესახებ:
პირველი ნაკლი - სიამოვნებისა არის ის,
რომ პოზიტიური ემოციებისთვის ცხოვრება
მემკვიდრეობით გადაეცემა და
ასეთი ადამიანების 50%-ს არც თუ ისე
ძლიერად სურს ცხოვრების წესის შეცვლა.
ამიტომ იმ მეთოდთა 15-20%-ის მიზანი, რასაც
ვიყენებთ მე, მეთიუ რიკარდი და სხვები,
არის ასეთი ადამიანის ცხოვრებაში
უკვე არსებული პოზიტიური ემოციების
რაოდენობის გაზრდა.
მეორე ნაკლი - არის ის, რომ პოზიტიურ
ემოციებს სწრაფად ეჩვევი, როგორც ნაყინს:
პირველი ნაყინის დაგემოვნებით იღებ
100 პროცენტიან სიამოვნებას,
მაგრამ მეექვსე ნაყინის შემდეგ მისი გემო
მთლიანად იკარგება.
მესამე ნაკლი - როგორც აღვნიშნე, ადამიანი
ძნელად იცვლის ასეთი ცხოვრების წესს.
ამას გადავყავართ ბედნიერი ცხოვრების 
მეორე ფორმაზე.
მოგიყვებით
ჩემი მეგობრის, ლენ-ის შესახებ,
რათა გაჩვენოთ, თუ რატომ არის
პოზიტიური ფსიქოლოგია უფრო მეტი,
ვიდრე მეცნიერება სიამოვნების შესახებ.
30 წლის ასაკში ლენმა შეძლო ამ სამიდან ორ
მნიშვნელოვან სფეროში წარმატების მიღწევა.
პირველი სფერო - სამსახური:
20 წლის ასაკში, ის ვაჭრობდა ბირჟაზე, ხოლო
25 წლის ასაკში, ის გახდა მულტიმილიონერი
და სავაჭრო კომპანიის ხელმძღვანელი.
მეორე სფერო - გართობა: ლენი არის ქვეყნის
ჩემპიონი ბრიჯის თამაშში.
მესამე უმნიშვნელოვანესი სფერო - სიყვარული
ლენი ამ სფეროში უიმედოდ წარუმატებელია.
საქმე იმაშია, რომ ლენი არის გულქვა
(სიცილი)
ლენი არის ინტროვერტი.
პაემანზე ამერიკელი ქალები ლენს ეუბნებიან:
„შენთან მოვიწყინე, არავითარი პოზიტიური
ემოცია, დაიკარგე“.
ლენს აქვს საშუალება ფსიქოლოგისთვის
„პარკ ავენიუდან“ (ძვირიანი ფსიქოლოგები)
ლენი 5 წლის განმავლობაში ცდილობდა
მოეძებნა „სექსუალური ტრავმა“,
რომელმაც თოთქოსდა დაბლოკა მისი
პოზიტიური ემოციები.
მაგრამ როგორც გაირკვა არავითარი
„სექსუალური ტრავმა“ არ არის „დამნაშავე“.
აღმოჩნდა, რომ... ლენი იზრდებოდა
ლონგ-აილენდში,
თამაშობდა ამერიკულ ფეხბურთს, უყვარდა
ფეხბურთის ყურება, ბრიჯის თამაში...
აღმოჩნდა, რომ ე.წ. პოზიტიური მგრძნობელობის
დიაგრამაზე ლენი უკანასკნელ 5%-შია.
ისმის კითხვა, არის თუ არა ლენი უბედური?
მინდა გითხრათ, რომ არა.
ფსიქოლოგია ამტკიცებს - თუ ადამიანი პოზიტ.
მგრძნობ. დიაგრამაზე 50%-ზე დაბლა იმყოფება,
ის არ არის ბედნიერი. მიუხედავად ამისა,
მე ვთვლი, რომ ლენი
ერთ-ერთი ყველაზე ბედნიერი ადამიანია
ჩემს ნაცნობებში.
ის დარდით არ იტანჯება რადგან მას,
როგორც დამსწრეთა უმრავლესობას,
შეუძლია გატაცებული იყოს
საყვარელი საქმიანობით.
დილის 9:30 საათზე, როგორც კი შედის
„AMEX“-ის ბირჟის მოედანზე,
მისთვის დრო ჩერდება ვაჭრობის დასრულებამდე.
პირველი ბარათის გაცემის მომენტიდან
10 დღიანი ტურნირის დასრულებამდე,
ლენისთვის დრო ჩერდება.
სწორედ ამის შესახებ საუბრობდა მაიკ
ჩიკსენთმიჰაი, ესაა „დინება“ (Flow).
ეს სიამოვნება, ჩვეულებრივი სიამოვნებისგან
განსხვავდება ერთი ძირითადი პარამეტრით -
ჩეულებრივი „სიამოვნების“ მიღების დროს
ადამიანი აცნობიერებს და შეიგრძნობს მას,
მაგრამ, როგორც გუშინ მაიკმა თქვა,
„დინების“ დროს უგრძნობები ხდებით.
თქვენ ერთიანდებით მუსიკასთან.
თითქოს თქვენთვის დრო ჩერდება,
მთლიანად კონცენტრირებული
ხართ საქმეზე.
ძირითადად, სწორედ ეს არის კარგი
ცხოვრების დამახასითებელი ნიშანი.
ვთვლით, რომ ცხოვრების ასეთი წესის
მისაღწევად არსებობს „რეცეპტი“.
დაადგინოთ თქვენი
ძლიერი მხარეები -
ამისათვის არსებობს საიმედო ტესტი,
რომელიც დაგეხმარებათ თქვენი
5 ყველაზე ძლიერი მხარის დადგენაში.
ამის შემდეგ ცხოვრების ორგანიზება ისე, რომ
მაქსიმალურად გამოიყენოთ ძლიერი მხარეები:
სამსახურში, სიყვარულში,
„ჰობი“-ში, მეგობრობაში,
ბავშვების აღზრდაში.
მოვიყვან ერთ მაგალითს. ჩემი კლიენტებიდან
ერთ-ერთი მუშაობდა სუპერმარკეტში შემფუთავდ.
ის ვერ იტანდა თავის სამუშაოს
და მუშაობდა სწავლის საფასურისთვის.
მისი ყველაზე ძლიერი მხარე იყო
კომუნიკაციის უნარი,
ამიტომ ისეთი ორგანიზება გაუკეთა შეფუთვის 
პროცესს, რომ მასთან შეხვედრა
კლიენტის დღის აღსანიშნავი მოვლენა ყოფილიყო
რა თქმა უნდა ზოგჯერ ეს არ გამოსდიოდა,
მაგრამ მისი მცდელობა ორიენტირებული იყო
თავისი ძლიერი მხარის მაქსიმალურ
გამოყენებაზე არსებული ყველა საშუალებით.
ამის შედეგად შეიძლება ვერ
გახდეთ ღიმილიანი,
დები რეინოლდსის (ვარსკვლავი) გარეგნობით,
მაგრამ თქვენ შეძლებთ იყოთ მოცული
თქვენი სამუშაოთი. ესაა ამ მეთოდის არსი.
ანუ, პირველი არის პოზიტიური ემოციები და
ძლიერი მხარეების დადგენა, ხოლო
მეორე არის იყოთ სამსახურით გატაცებული,
თქვენს ძლიერ მხარეებზე კონცენტრირებით.
მესამე არის გააზრებული ცხოვრება.
ტრადიციულად, ეს ყველაზე მნიშვნელოვანი
რამეა ბედნიერებისთვის.
გააზრებულ ცხოვრებაში იგულისხმება საკუთარი
ძლიერი მხარეების გაცნობიერება ისე,
რომ მათი გამოყენებით ვემსახუროთ რაღაც
იმაზე დიდ საქმეს,
ვიდრე ჩვენ თვითონ ვართ დღეს.
მე ვახსენე, რომ ბედნიერი ცხოვრების სამივე
წესში - სიამოვნებისთვის ცხოვრება,
საქმით გატაცება და გააზრებული ცხოვრება,
ხალხს აინტერესებს პასუხი ერთ კითხვაზე -
არსებობს თუ არა რაიმე სტიმული,
რომ ვიცხოვროთ ყოველთვის ბედნიერად?
ჩვენი პასუხი არის დიახ.
გიჩვენებთ რამოდენიმე მაგალითს ამ თემაზე.
კვლევა ემყარება მკაცრ
სამეცნიერო საფუძველს.
მეთოდები იგივეა, რაც წამლის ეფექტიანობის
დადგებისას.
შემთხვევითი შერჩევით,
პლაცებო კონტროლირებადი
ხანგრძლივვადიანი კვლევები
სხვადასხვა ზემოქმედებისთვის.
მოვიყვან ზემოქმედების მაგალითებს,
რომლებსაც რაღაც ეფექტი აღმოაჩნდა.
სიამოვნებისთვის ცხოვრების სწავლებისას,
როცა გასწავლით თუ როგორ უნდა მიიღოთ
ცხოვრებისგან მაქსიმალური სიამოვნება,
ერთ-ერთი ამოცანაა ემოციებზე კონცენტრირების
სიამოვნების ზრდის უნარის განვითარება.
თქვენი დავალებაა დაგეგმოთ
ერთი იდეალური დღე, -
მომავალ შაბათს, გამოყავით დღე,
თქვენთვის იდეალური დღის დასაგეგმად
ამავე დროს შეეცადეთ მიიღოთ მაქსიმალური
სიამოვნება ამ დღისაგან.
დადასტურებულია, რომ ასეთი მეთოდით შევძლებთ
მაქსიმალურად სასიამოვნო ეფექტის მიღებას.
მეორე დავალება - „ვიზიტი მადლიერებისთვის“.
გთხოვთ ეს ტესტი ახლავე გაიაროთ.
დახუჭეთ თვალები.
გაიხსენეთ ადამიანი, რომელმაც რაღაც
ძალიან მნიშვნელოვანი გააკეთა თქვენთვის,
რის შემდეგაც თქვენი ცხოვრება 
საუკეთესო მიმართულებით შეიცვალა,
თუმცა, ამ ადამიანისთვის მადლობა
არასდროს გითქვამთ.
რა თქმა უნდა, ამოირჩიეთ ცოცხალ
ადამიანთა შორის.
ახლა გაახილეთ თვალები.
იმედი მაქვს ყველას ვიღაც გაგვახსენდა.
დავალება „ვიზიტი მადლიერებისთვის“
გულისხმობს იმას,
რომ მას დაუწეროთ სამადლობელი წერილი
დაახლოებით 300 სიტყვის მოცულობით,
დაურეკოთ მას, და უთხრათ, რომ
მისი ნახვა გსურთ,
მაგრამ მიზეზი არ უთხრათ... დგახართ მის 
კართან და კითხულობთ მადლიერების წერილს.
როგორც წესი, ასეთ დროს არავის არ
შეუძლია სიხარულის ცრემლების შეკავება.
ერთი კვირის, ერთი თვის ან სამი თვის შემდეგ
ჩატარებული ტესტები გვიჩვენებს,
რომ მონაწილეები გაცილებით ბედნიერები არიან
და იშვიათად უფუჭდებათ ხასიათი.
შემდეგი მაგალითია „პაემანი ძლიერ
მხარეებთან“. ვთხოვთ წყვილებს ტესტებით
დაადგინონ თავიანთი ძლიერი მხარეები,
ხოლო შემდეგ,
საღამო დაგეგმონ და გაატარონ ისე, რომ ორივე
ამჟღავნებდეს თავის ძლიერ მხარეებს.
დადგინდა, ეს მეთოდი ურთიერთობას
ამყარებს და ძალიან სახალისოა.
და ბოლოს, ქველმოქმედება გართობის ნაცვლად.
აქ (TED-ზე) ყოფნა, იმ ხალხთან,
რომლებიც ეწევიან ქველმოქმედებას,
ძალიან შთამაგონებელია.
ჩემმა სტუდენტებმა და თანამშრომლებმა,
ჯერ ვერ აღმოაჩინეს ეს მხარე
ამიტომ ჩვენ ვურჩევთ მათ, რომ ჯერ
გააკეთონ რაღაც სხვის სასარგებლოდ,
ხოლო შემდეგ გააკეთონ რაღაც თავის
გასართობად და შემდეგ შეადარონ.
აღმოჩნდა, რომ როდესაც თქვენ რამეს
აკეთებთ გასართობად,
სიამოვნება ისევე მალე მიდის, როგორც მოდის.
ხოლო უანგარო ქველმოქმედებისგან მიღებული
სიამოვნება გრძელდება და გრძელდება.
ასეთია პოზიტიური ზემოქმედების მაგალითები.
ბოლო თემა, რაზედაც მინდა ვისაუბროთ,
არის თუ რამდენად კმაყოფილია ხალხი
საკუთარი ცხოვრებით.
ჩვენი მიზანია ადამიანები მიისწრაფვოდნენ
ბედნიერი ცხოვრების სამივე მიმართულებით.
ამ სამი მიმართულებიდან
რამდენად კმაყოფილები ვართ?
(სლაიდი: სრულყოფილი
VS ცარიელი ცხოვრება)
ჩავატარეთ ათასობით ადამიანის 15-ჯერადი 
გამოკითხვა იმის თაობაზე თუ რა გავლენა აქვს
ადამიანის ცხოვრებით კმაყოფილებაზე,
სწრაფვას სიამოვნებისთვის ცხოვრებასა
და პოზიტიური ემოციების მიღებისკენ;
სწრაფვას საყვარელი საქმიანობით
გატაცებისკენ,
როდესაც დრო ჩერდება;
სწრაფვას გააზრებული ცხოვრებისკენ.
ჩვენდა გასაკვირად, მივიღეთ ასეთი შედეგები:
სიამოვნებისთვის ცხოვრებისკენ სწრაფვით
პრაქტიკულად, ადამიანი ვერ ხდება ცხოვრებით
კმაყოფილი.
ყველაზე დადებითი გავლენა აქვს
გააზრებულ ცხოვრებას.
ასევე ძალიან დადებითად მოქმედებს საყვარელი
საქმიანობით გატაცება (დინება - Flow).
როდესაც ცხოვრობთ გააზრებულად და თან
გატაცებული საყვარელი საქმით(დინების დროს)
ასეთ დროს სიამოვნებას მოაქვს კმაყოფილება,
რომელიც გადაიქცევა გემრიელ დესერტად.
ეს არის სავსე ცხოვრებას, როცა სამივე
მიმართულების დაჯამებით ვიღებთ მაქსიმუმს
და პირიქით, თუ არცერთი მიმართულებით
არ მივისწრაფვით,
ცხოვრება ცარიელია. ჯამი
ნაკლებია ნაწილებზე.
საინტერესოა,
თუ არსებობს მსგავსი კავშირი
ჯანმრთელობას,
ავადმყოფობას, სიცოცხლის ხანგრძლივობასა
და პროდუქტიულობას შორის?
შეიძლება საკითხი ასე დაისვას -
დამოკიებულია თუ არა შრომის პროდუქტიულობა
პოზიტიურ ემოციებზე,
საყვარელი საქმით გატაცებასა
და გააზრებულ ცხოვრებაზე?
დამოკიდებულია თუ არა ჯანმრთელობა იგივეზე?
არსებობს საფუძველი ვივარაუდოთ, რომ პასუხი
ორივე შეკითხვაზე არის „დიახ“.
კრის ანდერსონმა თქვა - ბოლო სპიკერს
(TED-ზე) აქვს შანსი შეაჯამოს ყველა ლექცია.
დიდი შთაბეჭდილება მოახდინა ამ ყველაფერმა,
ადრე არ გამოვსულვარ ასეთ კონფერენციაზე,
არ მინახავს ერთად ამდენი სპიკერი, რომლებიც
ცდილობენ გვაჩვენონ
შესაძლებელიც და შეუძლებელიც, რაც
თავის მხრივ შესანიშნავი რამეა.
ამავე დროს, მე აღმოვაჩინე, რომ ფსიქოლოგიის
პრობლემები გარკვეულწილად ძალიან ჰგავს
ტექნოლოგიის, გართობის და
დიზაინის სფეროს პრობლემებს.
ყველამ ვიცით, რომ ტექნოლოგიაც,
გართობაც და დიზაინიც
გამოყენებული ყოფილა და შესაძლოა
გამოყენებული იქნას,
დესტრუქციული მიზნებით.
ისევე როგორც ტანჯვის შემსუბუქებისთვის,
სხვათა შორის, სხვაობა ტანჯვის
შემსუბუქებასა და
ბედნიერი ცხოვრების აწყობას შორის,
ძალიან მნიშვნელოვანია.
როდესაც 30 წლის წინ 
პირველად დავკავდი თერაპიით, ვთვლიდი,
რომ თუ ადამიანს
განვკურნავდი დეპრესიისაგან,
მღელვარებისაგან, გაღიზიანებისაგან,
მე მას გავხდიდი ბედნიერს.
თუმცა ასე არ გამოდიოდა. საუკეთესო შედეგი
მისი ნეიტრალურ მდგომარეობამდე მიყვანა იყო,
მაგრამ მისი ცხოვრება იყო ცარიელი.
ასე რომ, ბედნიერი ცხოვრება:
სიამოვნებისთვის ცხოვრების,
საყვარელი საქმით გატაცებისა და გააზრებული
ცხოვრების უნარები,
როგორც აღმოჩნდა, ძალიან განსხვავდება
ტანჯვის შემსუბუქების უნარებისგან.
ანალოგიურად ხდება
ტექნოლოგიის, გართობისა და
დიზაინის სფეროებში.
დღევანდელი მსოფლიოს სწორედ ამ
მამოძრავებელ სფეროებს
შეუძლიათ გაზარდონ ბედნიერების დონე და
პოზიტიური ემოციები თუ გამოვიყენებთ მათ
იმ მიზნით, როგორც ჩვეულებრივ ვიყენებთ.
მაგრამ, თუ ბედნიერება არაა დამყარებული
აღნიშნულ კომპონენტებზე,
მარტო პოზიტიური ემოციები არაა საკმარისი
სრულყოფილ ცხოვრებისთვის.
აუცილებელია საყვარელი საქმით გატაცება
და გააზრებული ცხოვრება.
ლაურა ლიმ (მომღერალი და კომპოზიტორი) თქვა,
დიზაინი (და მე დავამატებდი გართობა და
ტექნოლოგია),
შესაძლოა გამოყენებულ იქნას საყვარელი
საქმიანობით გატაცების გაძლიერებისათვის.
ოპტიმიზმის მე-11 მიზეზის დასასრულს,
მინდა აღვნიშნო,
რომ ტექნოლოგიის, 
გართობისა და დიზაინის დახმარებით,
ჩემი აზრით, ჩვენ შევძლებთ
ადამიანური ბედნიერების გაზრდას პლანეტაზე.
თუ მომდევნო 10-20 წელი, ტექნოლოგია
ხელს შეუწყობს პოზიტიური ემოციების მიღებას,
საყვარელი საქმით გატაცებასა და
გააზრებულ ცხოვრებას, ეს საკმარისად კარგია.
თუ გართობის სფერო მიმართული იქნება
პოზიტიური ემოციების გაზრდაზე,
საყვარელი საქმიანობით გატაცებასა და
გააზრებულ ცხოვრებაზე, ესეც ძალიან კარგია.
თუ დიზაინიც ასევე მიმართული იქნება
პოზიტიური ემოციების გაზრდაზე,
საყვარელი საქმიანობით გატაცებასა და
გააზრებულ ცხოვრებაზე,
მაშინ ყველაფერი, რასაც მომავალში ერთად
გავაკეთებთ, იქნება შესანიშნავი. გმადლობთ
(აპლოდისმენტები)
ერთი რამ, რაც მსოფლიოს სჭირდება,
ერთი რამ, რაც ამ ქვეყანას ძალიან სჭირდება,
არის პოლიტიკური დებატების გამართვის
უკეთესი გზა.
ჩვენ გვჭირდება თავიდან აღმოვაჩინოთ
დემოკრატიული კამათის დაკარგული ხელოვნება.
(აპლოდისმენტები)
თუ გაიხსენებთ რა სახის დებატები გვაქვს,
უმეტეს შემთხვევაში ესაა
შეჯიბრი ყვირილში
საკაბელო ტელევიზიით,
იდეოლოგიური ტალახის სროლა
კონგრესის შენობაში.
მე მაქვს შემოთავაზება.
დააკვირდით ყველა კამათს, 
რაც ჩვენ გვაქვს ამჟამად
ჯანდაცვაზე,
ვოლ სტრიტის(მსხვილი ფინანსური ფირმები)
მიმართ ბონუსებსა და დოტაციებზე
ღარიბსა და მდიდარს შორის ნაპრალზე,
პოზიტიურ დისკრიმინაციაზე და
ერთსქესიან ქორწინებაზე.
ამ ცხარე ვნებებიან,
საკამათო თემებისგან შემდგარ
ზედაპირთან ძალიან ახლოს,
მდებარეობს მორალური ფილოსოფიის
მნიშვნელოვანი საკითხები.
მნიშვნელოვანი საკითხები სამართლის შესახებ,
მაგრამ ჩვენ ზემდეტად იშვიათად
გამოვხატავთ, ვიცავთ
და ვკამათობთ
ამ მნიშვნელოვან მორალურ საკითხებზე
ჩვენს პოლიტიკაში.
დღეს რაც მსურს გავაკეთო,
არის დისკუსიისმაგვარი რამ.
ჯერ, ნება მომეცით ვახსენო
ცნობილი ფილოსოფოსი,
რომელმაც დაწერა სამართლისა
და მორალის ამ საკითხებზე.
მოგაწვდით ძალიან მოკლე ლექციას
ანტიკური ათენის არისტოტელეზე,
არისტოტელეს სამართლის თეორიაზე,
რის შემდეგადაც გავმართოთ დისკუსია, 
რომ დავინახოთ,
გვაძლევს თუ არა არისტოტელეს იდეები
რეალურად ინფორმაციას იმ წესზე,
რის მიხედვითაც 
ჩვენ ვფიქრობთ და ვკამათობთ
დღესდღეობით სხვადასხვა საკითხზე.
მოკლედ, მზად ხართ ლექციისთვის?
არისტოტელეს თანახმად,
სამართალი ნიშნავს მივცეთ ხალხს ის,
რასაც იმსახურებენ.
სულ ეს არის.
სულ ეს არის ჩვენი ლექცია.
(სიცილი)
შეიძლება თქვათ,რომ
ეს საკმარისად ნათელია.
ნამდვილი სირთულე იწყება მაშინ,
როცა უნდა ვიმსჯელოთ
ვინ იმსახურებს, რას და რატომ.
ავიღოთ ფლეიტის მაგალითი.
წარმოიდგინეთ ჩვენ ვანაწილებთ
ფლეიტებს.
ვინ უნდა მიიღოს საუკეთესო ფლეიტა?
მოდი ვნახოთ რას ფიქრობენ ადამიანები...
თქვენ რას იტყოდით?
ვინ უნდა მიიღოს საუკეთესო ფლეიტა?
შეგიძლიათ წამოიძახოთ.
(აუდიტორია: შემთხვევითობით.)
მს: თქვენ ლატარიის პრინციპით იზამდით,
თუ იმის მიხედვით თუ ვინ დაასწრებს.
სხვა ვარიანტები?
(აუდიტორია:ფლეიტის საუკეთესო შემსრულებელი)
მს: საუკეთესო. ( აუდიტორია: ფლეიტის
ყველაზე ცუდი შემსრულებლები.)
მს: ფლეიტის ყველაზე ცუდი შემსრულებლები.
რამდენი ფიქრობთ,
რომ ფლეიტის საუკეთესო შემსრულებლები;
რატომ?
ფაქტიურად ეს იყო არისტოტელეს პასუხიც.
(სიცილი)
მაგრამ არსებობს უფრო რთული შეკითხვა.
რატომ ფიქრობთ,
თქვენ, ვინც ასეთი არჩევანი გააკეთეთ,
რომ საუკეთესო ფლეიტები უნდა შეხვდეს
საუკეთესო შემსრულებლებს?
პიტერი: უდიდესი სარგებელი ყველას.
მს: უდიდესი სარგებელი ყველას.
ჩვენ მოვისმენთ უკეთეს მუსიკას,
თუ საუკეთესო ფლეიტები შეხვდებათ
საუკეთესო შემსრულებლებს.
ეს პიტერია? (აუდიტორია: პიტერი.)
მს: კარგით.
ეს კარგი მიზეზია.
ჩვენ ყველანი უკეთ ვიქნებით,
თუ დაიკვრება კარგი მუსიკა ცუდის მაგივრად.
მაგრამ პიტერ,
არისტოტელე არ ეთანხმება იმ მიზეზს,
რაც თქვენ მოიყვანეთ.
არა უშავს.
არისტოტელეს ჰქონდა განსხვავებული მიზეზი
თუ რატომ უნდა შეხვდეს საუკეთესო ფლეიტები
საუკეთესო შემსრულებლებს
მან თქვა, რომ
სწორედ ამისთვის არსებობს ფლეიტები,
რომ მათზე კარგად დაუკრან.
მან თქვა,
რომ რამის განაწილებაზე მსჯელობისთვის,
ჩვენ უნდა ვიმსჯელოთ
და ხანდახან ვიკამათოთ,
მის დანიშნულებაზე;
ან სოციალურ აქტივობაზე,
ამ შემთხვევაში მუსიკალურ შესრულებაზე.
დედაარსი, არსებითი ბუნება
მუსიკალური შესრულებისა,
არის შესანიშნავი მუსიკის შექმნა.
ჩვენი ყველას მიერ ამით მიღებული
სიამოვნება,
მხოლოდ ამის თანმდევი ბედნიერებაა.
მაგრამ როცა ჩვენ ვფიქრობთ სამართლიანობაზე,
არისტოტელე ამბობს,
რაზეც ნამდვილად გვჭირდება დაფიქრება,
არის აქტივობის არსებითი ბუნება,
და უნარები, რომლებიც იმსახურებს
პატივისცემას, აღტაცებასა და აღიარებას.
ერთ–ერთი მიზეზი,
თუ რატომ უნდა შეხვდეს
საუკეთესო ფლეიტები
საუკეთესო შემსრულებლებს,
არის არა მხოლოდ ის,
რომ შესრულება მსმენელებს გვაბედნიერებს,
არამედ ისიც,
რომ დავაფასოთ
და ვაღიაროთ
საუკეთესო მუსიკოსების ოსტატობა.
ფლეიტების განაწილების მაგალითი
შეიძლება ტრივიალური ჩანს.
მოდი განვიხილოთ თანამედროვე მაგალითი
სამართლიანობაზე დავის შესახებ.
ეს არის გოლფთან დაკავშირებული.
ქეისი მარტინი... რამოდენიმე წლის წინ,
ქეისი მარტინი...
გსმენიათ რომელიმეს მის შესახებ?
ის ძალიან კარგი გოლფის მოთამაშე იყო,
მაგრამ შეზღუდული ფიზიკური შესაძლებლობებით.
მას ჰქონდა სისხლის მიმოქცევის 
პრობლემა ფეხზე
და ამის გამო მისთვის მტკივნეული იყო
ფეხით სიარული გოლფის მოედანზე.
უფრო მეტიც, 
ეს იყო ტრავმის რისკის შემცველი.
მან სთხოვა PGA-ს,
პროფესიონალ გოლფერთა ასოციაციას,
რომ გამოეყენებინა გოლფის ოთხთვალა
PGA-ს ტურნირებში.
მათ თქვეს, "არა.
ეს მოგცემთ არასამართლიან უპირატესობას."
სპორტსმენმა უჩივლა
და მისი შემთხვევის განხილვამ,
მიაღწია უზენაეს სასამართლომდე,
გინდ დაიჯერეთ, გინდ - არა,
ეს იყო გოლფის ოთხთვალას საქმე,
რადგან კანონი ამბობს,
რომ უნარშეზღუდული
უნდა იყოს ხელშეწყობილი,
იმ პირობით, რომ ეს ხელშეწყობა
არ ცვლის აქტივობის
არსებით ხასიათს.
ის ამბობს, "მე ვარ კარგი გოლფის მოთამაშე.
მინდა კონკურენციაში ჩაბმა,
მაგრამ მჭირდება ოთხთვალა,
რომ ერთი ფოსოდან მეორემდე მივიდე."
წარმოიდგინეთ, თქვენ იმყოფებით
უზენაეს სასამართლოში.
წარმოიდგინეთ თქვენ წყვეტთ
ამ შემთხვევის სამართლიანობას.
რამდენი თქვენგანი იტყვით,
რომ ქეისი მარტინს აქვს 
ოთხთვალას გამოყენების უფლება?
და რამდენი თქვენგანი, 
რომ არა, არ აქვს?
მოდით ჩავატაროთ გამოკითხვა ხელების აწევით.
რამდენი თქვენგანი 
მიემხრობოდით ქ.მ.–ს?
და რამდენი არა?
კარგით, აზრები საკმაოდ დაიყო.
ის, ვინც არ დაუჭერდა მხარს
ქეისი მარტინის უფლებას გოლფის ოთხთვალაზე,
რა იქნებოდა თქვენი არგუმენტი?
აიწიეთ ხელი, შევეცდებით 
მოგაწოდოთ მიკროფონი
რა იქნებოდა თქვენი არგუმენტი?
(აუდიტორია: არასამართლიანი უპირატესობა.)
მს: ეს იქნებოდა არასამართლიანი უპირატესობა
თუ სპორტსმენი გამოიყენებს ოთხთვალას.
კარგით, თქვენ,
ვფიქრობ უმეტესობა, ვინც არ მისცემდით
მას ოთხთვალას,
ასე
არასამართლიანი უპირატესობის გამო ფიქრობთ.
რას იტყვით თქვენ, ვინც ფიქრობთ,
რომ მას უნდა მიეცეს ოთხთვალა?
როგორ უპასუხებდით ამ წინააღმდეგობას?
დიახ, კარგით.
აუდიტორია: ოთხთვალა არ არის თამაშის ნაწილი
მს: რა გქვიათ? (აუდიტორია: ჩარლი)
მს: ჩარლი ამბობს...
ჩვენ მივცემთ ჩარლის მიკროფონს,
თუ ვინმეს სურს პასუხის გაცემა.
გვითხარით ჩარლი,
რატომ ფიქრობთ, რომ მას უნდა შეეძლოს 
ოთხთვალას გამოყენება?
ჩარლი: ოთხთვალა არ არის თამაშის ნაწილი.
მს: მაგრამ რას იტყვით 
ფოსოდან ფოსომდე სიარულზე?
ჩარლი: ამას მნიშვნელობა არა აქვს;
ის არ არის თამაშის ნაწილი.
მს: სიარული არ არის გოლფის თამაშის ნაწილი?
ჩარლი: ჩემი აზრით ასეა.
მს: კარგით; დარჩით ჩვენთან ჩარლი.
(სიცილი)
ვის აქვს პასუხი ჩარლისთვის?
კარგით, ვის აქვს პასუხი ჩარლისთვის?
რას იტყვით?
აუდიტორია: გამძლეობის ფაქტორი 
ძალიან მნიშვნელოვანია თამაშში.
ყველა ფოსოს ფეხით მოვლა.
მს: ყველა ფოსოს ფეხით მოვლა?
ეს გოლფის თამაშის ნაწილია?
(აუდიტორია: რა თქმა უნდა.)
მს: რა გქვიათ? (აუდიტორია: ვორენი.)
მს: ვორენი.
ჩარლი, რას ეტყვით ვორენს?
ჩარლი: მე მივაწვები თავდაპირველ მოსაზრებას
(სიცილი)
მს: ვორენ, თქვენ გოლფის მოთამაშე ხართ?
ვორენი: არ ვარ გოლფის მოთამაშე.
ჩარლი: და მე კი ვარ. (მს: კაი)
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
იცით,
საინტერესოა...
ზემოთ ხსენებულ შემთხვევაში,
ქვედა ინსტანციის სასამართლომ,
მოიწვია წარმატებული გოლფერები,
რომ გაეგოთ მათი შეხედულება ამ საკითხზე.
არის სიარული თამაშის
მნიშვნელოვანი შემადგენელი ნაწილი?
სასამართლომ მოიწვია ჯეკ ნიკლაუსი და
არნოლდ პალმერი.
და რას ფიქრობთ, რა თქვეს მათ?
დიახ. ისინი დაეთანხმნენ ვორენს.
მათ თქვეს, დიახ, გოლფის მინდორში სიარული
არის საძნელო ფიზიკური აქტივობა.
დაღლის ფაქტორი არის 
მნიშვნელოვანი ნაწილი გოლფისა;
შესაბამისად,
თამაშის ფუნდამენტურ ბუნებას შეცვლის
მისთვის ოთხთვალას მიცემა.
ახლა ყურადღება მიაქციეთ.
რაღაც საინტერესოა...
პირველად უზენაეს 
სასამართლოზე გეტყვით.
უზენაესმა სასამართლომ
გადაწყვიტა.
რას ფიქრობთ რა თქვეს მათ?
მათ თქვეს დიახ,
რომ ქეისი მარტინს უნდა მიეცეს ოთხთვალა.
შვიდი ორის წინააღმდეგ.
საინტერესო რაც იყო მათ კენჭისყრაში
და იმ დისკუსიაში, რომელიც ჩვენ გავმართეთ
არის ის, რომ დებატები
უფლების, სამართლიანობის შესახებ
დამოკიდებული იყო
გოლფის არსებითი ბუნების გარკვევაზე.
გოლფის არსებითი ბუნების გარკვევაზე.
და უზენაესი სასამართლოს წევრებმა
ბევრი "იჭიდავეს" ამ საკითხზე.
მოსამართლე სტივენსმა უმრავლესობიდან თქვა,
რომ მან წაიკითხვა ყველაფერი
გოლფის ისტორიის შესახებ
და თამაშის არსებითი ბუნება
არის ის, რომ მოათავსო ძალიან პატარა ბურთი
გარკვეული ადგილიდან ფოსოში,
რაც შეიძლება მცირე რაოდენობის დარტყმებით,
და სიარული არ წარმოადგენს ძირითად ნაწილს.
იქ იყო
ორი მოწინააღმდეგე.
ერთი მოსამართლე სკალია,
რომელმაც მხარი არ დაუჭირა 
ოთხთვალას გამოყენებას
და მას ქონდა საინტერესო
განსხვავებული აზრი.
ის საინტერესოა,
რადგან მან უარყო არისტოტელური წინაპირობა,
რომელიც საფუძვლად ედო
უმრავლესობის შეხედულებას.
მან თქვა, რომ შეუძლებელია განსაზღვრო
გოლფის მსგავსი თამაშის
არსებითი ბუნება.
აი როგორ თქვა მან:
"რომ მიიჩნიო რაღაც არსებითად
უნდა თქვა, რომ ის საჭიროა
გარკვეული მიზნის მისაღწევად.
მაგრამ იმდენად რამდენადაც თამაშის ბუნებას
არ გააჩნია სხვა მიზანი გარდა გართობისა,
(სიცილი)
ეს არის ის, რაც განასხვავებს თამაშს
პროდუქტიული აქტივობისგან,
(სიცილი)
ამიტომ, თითქმის შეუძლებელია ვთქვათ,
რომ ნებისმიერი თამაშის თვითნებური წესები
არის არსებითი."
ერთ მხარეს მოსამართლე სკალია,
რომელიც ეწინააღმდეგება
უმრავლესობის შეხედულებას
არისტოტელური წინაპირობის შესახებ.
მოსამართლე სკალიას მოსაზრება საეჭვოა
ორი მიზეზის გამო.
პირველი, არც ერთი სპორტის ქომაგი
ამ სტილში არ ილაპარაკებს.
(სიცილი)
რომ გვეფიქრა
იმ სპორტის წესები, რომელიც გვაინტერესებს
არის უბრალოდ თვითნებური,
ვიდრე ისე მოწყობილი, რომ გამოამჟღავნოს
ის ღირსებები და ოსტატობა,
რომელიც ჩვენი აზრით იმსახურებს აღტაცებას,
ჩვენ აღარ დავინტერესდებოდით
თამაშის შედეგით.
ის ასევე საკამათოა
მეორე მიზეზის გამო.
ისე ჩანდა,
თითქოს დებატები გოლფის ოთხთვალაზე,
ეს არის კამათი სამართლიანობაზე,
და არასამართლიან უპირატესობაზე;
მაგრამ მხოლოდ სამართლიანობა რომ იყოს 
რისკის ქვეშ,
ამ საკითხს უფრო ადვილი
და ნათელი გადაწყვეტა ექნებოდა.
რა იქნებოდა? [აუდიტ.: ნება მივცეთ ყველას,
გამოიყენოს ოთხთვალა.]
ნება მივცეთ ყველას,
იმოძრაოს ოთხთვალათი.
თუ მათ ეს სურთ.
ამით სამართლიანობაზე 
კამათი შეწყდება.
მაგრამ ყველასთვის ოთხთვალას
გამოყენების უფლების მიცემა,
იქნებოდა, ჩემი აზრით,
კიდევ უფრო უსიამოვნო
საუკეთესო გოლფერებისთვის
და PGA–სთვის,
ვიდრე ქეისი მარტინისთვის
გამონაკლისისის დაშვება.
რატომ?
რადგან რაც იყო რისკის ქვეშ
გოლფის ოთხთვალაზე კამათის დროს,
ეს იყო არა მარტო გოლფის არსებითი ბუნება,
არამედ საკითხი იმაზე,
თუ რა უნარები იმსახურებს
პატივისცემასა და აღიარებას,
როგორც ათლეტური ნიჭი?
ნება მიბოძეთ,
რაც შეიძლება დელიკატურად ჩამოვაყალიბო:
გოლფერები ცოტა არ იყოს სენსიტიურები არიან
საკუთარი თამაშის 
ათლეტური სტატუსის შესახებ.
(სიცილი)
ბოლოსდაბოლოს გოლფში არ არის სირბილი, ხტომა
და ბურთი უმოძრაოდ დევს.
(სიცილი)
ამიტომ, გოლფი რომ იყოს ისეთი სახის თამაში,
რომელიც შეიძლება ითამაშო
ოთხთვალას გამოყენებით,
რთული იქნებოდა გვესაუბრა
გოლფის საუკეთესო მოთამაშეების
იმ სტატუსზე, რომელსაც მათ ვანიჭებთ.
ასევე პატივსა და აღიარებაზე,
რომელიც ეძლევათ 
ნამდვილად საუკეთესო ათლეტებს.
ეს ცხადყოფს,
რომ გოლფის,
ისევე როგორ ფლეიტების შემთხვევაში,
რთულია გადაწყვიტო
რას მოითხოვს სამართლიანობა,
თუ არ ჩავუღრმავდებით შეკითხვას,
"რა არის ზემოხსენებული აქტივობების
არსებითი ბუნება;
და ამ აქტივობასთან დაკავშრებული,
რა ნიშან–თვისებები,
რა ოსტატობები,
იმსახურებს პატივსა და აღიარებას? "
მოდით განვიხილოთ ბოლო მაგალითი,
რომელიც ცნობილია თანამედროვე
პოლიტიკურ დებატებში:
ერთსქესიანთა ქორწინება.
ზოგიერთი მხარს უჭერს
მხოლოდ ტრადიციული ქორწინების
სახელმწიფოს დონეზე აღიარებას,
რომელიც შედგება
ერთ კაცსა და ერთ ქალს შორის;
და არიან ადამიანები, რომლებიც მხარს უჭერენ
ერთსქესიანთა ქორწინებას.
რამდენი თქვენგანი ემხრობით
პირველ პოლიტიკას,
რომ სახელმწიფომ უნდა აღიაროს მხოლოდ 
ტრადიციული ქორწინება?
და რამდენი მეორეს?
მოდით დავფიქრდეთ შემდეგნაირად:
სამართალსა და მორალზე
რა ტიპის აზროვნება უდევს საფუძვლად,
ქორწინებაზე გამართულ დისკუსიებს?
ქორწინებაზე გამართულ დისკუსიებს?
ერთსქესიანი ქორწინების 
მოწინააღმდეგეები ამბობენ,
რომ ქორწინების მთავარი მიზანი
არის გამრავლება,
და ეს არის ის, რაც იმსახურებს პატივისცემას
და აღიარებას და წახალისებას.
ერთსქესიანი ქორწინების დამცველები
ამბობენ არა,
გამრავლება არ არის
ქორწინების ერთადერთი მიზანი;
რა ადგილი უკავია სამუდამო, ორმხრივ,
სიყვარულით გამსჭვალულ ვალდებულებას?
ქორწინებას სწორედ ეს დატვირთვა აქვს.
მოკლედ, ფლეიტებთან, ოთხთვალებთან
და ასევე ისეთ მწვავედ განხილულ საკითხთან,
როგორიცაა ერთსქესიანი ქორწინება,
არისტოტელეს პოზიცია აზრიანია.
ძალიან რთულია იკამათო სამართალზე,
ჯერ სოციალური ინსტიტუტების მიზნის
განხილვის გარეშე;
და იმის განხილვის გარეშე,
თუ რა თვისებები იმსახურებს
პატივისცემასა და აღიარებას.
მოდით, ვდისტანცირდეთ
ამ შემთხვევებისგან
და ვნახოთ
თუ როგორ მოჰფენენ ისინი ნათელს იმას,
თუ როგორ შეგვიძლია 
გავაუმჯობესოთ, დავხვეწოთ
პოლიტიკური დებატების პირობები
შეერთებულ შტატებში
და მსოფლიოს გარშემო.
არსებობს წარმოდგენა,
რომ თუ ჩვენ ზედმეტი პირდაპირობით 
დავკავდებით
მორალური საკითხებით პოლიტიკური დებატისას,
ეს უთანხმოებისთვის იქნება განწირული
და შესაბამისად მიგვიყვანს
შეუწყნარებლობისა და ძალადობისკენ.
ანუ უკეთესია გავეცალოთ,
იგნორირება გავუკეთოთ
მორალურ და რელიგიურ რწმენებს,
რომელიც ხალხს შემოაქვს
სამოქალაქო ცხოვრებაში.
ვფიქრობ, ჩვენი ეს დისკუსია
საპირისპიროს აჩვენებს,
რომ უკეთესი გზა
ორმხრივი პატივისცემისკენ,
არის იმ მორალური რწმენების
პირდაპირი ჩართვა,
რომლებიც მოქალაქეებს შემოაქვთ 
საზოგადოებრივ ცხოვრებაში,
ვიდრე იმის მოთხოვნა,
რომ ადამიანებმა პოლიტიკის გარეთ დატოვონ
საკუთარი ღრმა მორალური
რწმენა-წარმოდგენები,
სანამ ისინი თავად ჩაერთვებიან საქმეში.
ვფიქრობ, ეს არის გზა იმისკენ,
რომ დავიწყოთ,
დემოკრატიული დებატების ხელოვნების აღდგენა.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ძალიან დიდი მადლობა.
გმადლობთ. მადლობა.
კრის.
მადლობა კრის.
კრის ანდერსონი: ფლეიტებიდან გოლფამდე
ერთსქესიანთა ქორწინებამდე...
ეს იყო გენიალური დაკავშირება.
თქვენ ხართ პიონერი ღია განათლებაში.
და თქვენმა ლექციებმა გახადეს ის უფრო დიდი.
როგორ ხედავთ განვითარების შემდეგ ფაზას?
მს: მე ვფიქრობ ეს შესაძლებელია;
კლასში ჩვენ გვაქვს კამათი
რამოდენიმე მწვავედ განხილულ
მორალურ რწმენაზე,
რომელიც სტუდენტებს აქვთ
სერიოზულ საზოგადოებრივ საკითხებზე
და ვფიქრობ, შეგვიძლია იგივე გავაკეთოთ
საჯარო საზოგადოებრივ ცხოვრებაშიც.
ჩემი ოცნება იქნებოდა,
რომ ავიღოთ საჯარო
სატელევიზიო სერიები,
რომელიც ჩვენ შევქმენით...
ის ამჟამად ხელმისაწვდომია ონლაინ რეჟიმში,
უფასოდ ყველასთვის, მსოფლიოს ნებისმიერ ადგილას...
და ვსინჯოთ თუ შევძლებთ პარტნიორობის
ჩამოყალიბებას ინსტიტუტებთან,
უნივერსიტეტებთან ჩინეთში, ინდოეთში,
აფრიკაში, მსოფლიოს გარშემო,
რომ ვცადოთ და ხელი შევუწყოთ
სამოქალაქო განათლებას
და უფრო მდიდარ
დემოკრატიულ დებატებს.
კა: თქვენი წარმოდგენით, ეს უნდა იყოს
ლაივში, რეალურ დროში,
სადაც შესაძლებელი იქნება მსგავსი საუბრები,
შეკითხვები,
სადაც ჩაერთვებიან ადამიანები 
ჩინეთიდან, ინდოეთიდან?
მს: სწორია. ჩვენ აქ უკვე გავაკეთეთ მსგავსი რამ
1500 ადამიანის მონაწილებოთ Long Beach–ზე
და ასევე ჰარვარდის საკლასო ოთახში
დაახლოებით 1000 სტუდენტის მონაწილეობით.
განა საინტერესო არ იქნება
ავიღოთ მსგავსი აზროვნება
და კამათის სტილი,
ჩავერთოთ მორალური საკიხების განხილვაში,
გამოვიკვლიოთ კულტურული განსხვავებები
და ჩავერთოთ პირდაპირ ვიდეო ურთიერთობაში,
სადაც სტუდენტები პეკინიდან და მუმბაიდან,
კემბრიჯიდან, მასაჩუსეტსიდან
ქმნიან გლობალურ კლასებს.
ეს არის ის, რისი გაკეთებაც მსურს.
(აპლოდისმენტები)
კა: მოკლედ, მე მგონია
რომ ბევრი ადამიანი იქნება,
ვინც სიამოვნებით
შემოგიერთდებათ ამ ძალისხმევაში.
მაიკლ სენდელი. დიდი მადლობა
(მს: დიდი მადლობა.)
ყველას, გთხოვთ იფიქროთ
თქვენს უდიდეს ცხოვრებისეულ მიზანზე.
მოდით ისარგებლეთ წამით. იცით ეს თვითონ უნდა გამოსცადოთ რათა ისწავლოთ.
უკვე მოიფიქრეთ თქვენი უდიდესი მიზანი?
წარმოიდგინეთ, რომ მას წყვეტთ აი ამ წუთას
და აღწევთ მას.
წარმოიდგინეთ, რომ თქვენ ამის შესახებ უთხარით დღეს გაცნობილ ადამიანს.
წაროიდგინეთ მათი მილოცვები
და თქვენი მაღალი იმიჯი.
კარგი გრძნობაა არაა როდესაც ხმამაღლა ამბობთ?
თავს ერთი ნაბიჯით ახლოს მაინც არ გრძნობთ?
ის თითქოს უკვე თქვენი ნაწილი გახდა არა?
ცუდი ამბავი ის არის, რომ ენისთვის კბილი უნდა დაგეჭირათ,
რადგან სწორედ ეს გძნობა
ნაკლებად მიგაღწევინებთ მას.
განმეორებითმა ფსიქოლოგიურმა კვლევებმა დაადასტურეს, რომ
თქვენი მიზნების გამხელა სხვისთვის,
მას ნაკლებად მისაღწევს ხდის.
ყოველთვის, როდესაც გიჩნდებათ მიზანი,
გარკვეული ნაბიჯები უნდა გადადგათ, იმუშაოთ,
რათა მიაღწიოთ მას.
თქვენ ვერ დაკმაყოფილდებით, სანამ მას არ მიაღწევთ.
მაგრამ როდესაც მას სხვას ეუბნებით და ისინი ამას აცნობიერებენ,
ფსიქოლოგები ამას უწოდებენ 'სოციალურ რეალობას'.
გონებაც თითქოს ტყუვდება შეგრძნებით, რომ უკვე ყველაფერი გაკეთებულია.
და მას შემდეგ, რაც იგრძენით კმაყოფილება
ნაკლებად მოტივირებული ხართ
იმ მძიმე შრომისთვის, რაც აუცილებელია. (სიცილი)
ეს კი საყოველთაოდ მიღებული სიბრძნის წინააღმდეგია -
რომ ჩვენს მეგობრებს უნდა გავუზიაროთ მიზნები, ასეა?
რათა მათ მიზნის მისაღწევად წაგვაქეზონ.
მოდით ამ მტკიცებულებას შევხედოთ.
1926, კურტ ლევინმა, სოციალური ფსიქოლოგიის დამფუძნებელმა,
ამას უწოდა '' საბსტიტუცია" (ჩანაცვლება).
1933, ვერა მაჰლერმა აღმოაჩინა, რომ სხვების მიერ
მისი გაცნობიერებით, ის განიცდებოდა, როგორც ნამდვილი.
1982, პიტერ გოლვითზერმა დაწერა მთელი წიგნი ამაზე
და 2009–ში
ჩაატარა გამოკვლევები, რომლებიც გამოქვეყნდა.
რომელიც ასე გამოიყურება:
163 მა ადამიანმა ჩაიტარა ოთხი განსხვავებული ტესტი
ყველამ ჩამოწერა თავისი პირადი მიზანი
ნახევარმა გამოაცხადა თავისი დამოკიდებულება ამ მიზნის მიმართ
ნახევარმა არა
და ყველას მიეცა 45 წუთიანი სამუშაო,
რომელიც პირდაპირ მიაღწევინებდა მათ მიზანს.
მაგრამ მათ უთხრეს, რომ ნებისმიერ დროს შეეძლოთ შეეყწვიტათ.
მათ, ვისაც არაფერი უთქვამთ,
საშუალოდ 45 წუთი იმუშავეს
და როდესაც ბოლოს ჰკითხეს,
მათ უპასუხეს, რომ გრძნობდნენ, მიზნამდე კიდევ ბევრი იყო დარჩენილი.
ხოლო ისინი, ვინც გამოაცხადა მიზნების შესახებ,
33 წუთის შემდეგ დანებდნენ.
როდესაც ბოლოს ჰკითხეს,
მათ უპასუხეს, რომ უკვე ახლოს იყვნენ მიზანთან.
და თუ ეს მართალია,
რა შეგვიძლია გავაკეთოთ?
თქვენ შეგიძლიათ შეეწინააღმდეგოთ თქვენი მიზნების
საქვეყნოდ გამოცხადების ცდუნებას.
თქვენ შეგიძლიათ გადადოთ ის ჯილდო,
რომელიც სოციალურ აღიარებას მოაქვს.
თქვენ შეგიძლიათ გააცნობიეროთ, რომ თქვენი გონება
თქმასა და კეთებას ერთმანეთში ურევს.
მაგრამ თუ მაინც გსურთ, რომ ისაუბროთ რამეზე,
ისე უნდა ჩამოაყალიბოთ, რომ
მან კმაყოფილების გრძნობა არ გამოიწვიოს.
მაგალითად: 'მე ძალიან მინდა ვირბინო მარათონზე,
ამისთვის კვირაში ხუთჯერ უნდა ვივარჯიშო
და თავს დავისჯი თუ ასე არ მოვიქცევი'
ასე რომ აუდიტორიავ, შემდეგში, როდესაც ცდუნდებით, გაუმხილოთ თქვენი მიზნები სხვას
რას ეტყვით? (სიჩუმე)
სწორია! ყოჩაღ!
(აპლოდისმენტები)
დღეს ვისაუბრებ იმ საკითხებზე, რომელსაც ჩემი წიგნი ეხება
და რომელიც, იმედი მაქვს, უკავშირდება იმას, რაც აქამდე გაგიგიათ.
გარკვეულ კავშირებს მე თვითონ აღვნიშნავ, თქვენ რომ არ გამოგრჩეთ ეს მომენტები.
საუბარი მინდა, დავიწყო ე.წ. ”ოფიციალური დოგმით”.
რომელი ოფიციალური დოგმით?
მთლიანად დასავლური საზოგადოების ოფიციალური დოგმით.
ეს ოფიციალური დოგმა შემდეგნაირად ჟღერს:
თუ ჩვენ დაინტერესებულები ვართ მოქალაქეების კეთილდღეობის მაქსიმიზაციით,
ამისთვის უნდა მაქსიმუმამდე გავზარდოთ ინდივიდუალური თავისუფლება.
ეს იმით აიხსნება, რომ თავისუფლება თავისთავად კარგია,
ღირებული, სასარგებლო და არსებითიც კი.
რადგანაც თუ ადამიანი თავისუფალია,
იგი თავისი სურვილისამებრ იქცევა და
აკეთებს იმას, რაც მის კეთილდღეობას გაზრდის.
მის ნაცვლად არავინ იღებს გადაწყვეტილებას.
თავისუფლების მაქსიმუმამდე გაზრდა შესაძლებელია არჩევანის გაზრდის საფუძველზე.
რაც მეტი არჩევანი აქვთ ადამინებს, მით მეტად თავისუფალნი არიან
და რაც მეტი თავისუფლება აქვთ,
მით უფრო დიდია მათი კეთილდღეობა.
ჩემი აზრით, ეს იმდენად გამჯდარია ხალხში,
რომ აზრადაც არავის მოუვა დაეჭვება.
ეს ასევე ძალიან გამჯდარია ჩვენს ყოველდღიურ ცხოვრებაში.
თანამედროვე პროგრესის მიერ გაზრდილი შესაძლებლობების რამდენიმე მაგალითს მოგიყვანთ.
ეს ჩემი სუპერმარკეტია, არც ისე დიდი.
უბრალოდ მინდა, რამდენიმე სიტყვა ვთქვა სალათის საკმაზზე.
ჩემს სუპერმარკეტში 175 დასახელების სალათის საკმაზია,
თუ არ ჩავთვლით ზეითუნის ზეთის 10 სხვადასხვა სახეობასა
და 12 დასახელების ძმარს, რომელიც შეგიძლია შეიძინო
და თავად დაამზადო სალათის საკმაზის კიდევ უფრო მეტი სახეობა.
ეს იმ შემთხვევისთვის, თუ მაღაზიის მიერ შემოთავაზებული 175 დასახელების საკმაზიდან არც ერთი მოგწონს.
აი როგორია სუპერმარკეტი.
შემდეგ გადადიხარ ელეტქროტექნიკის მაღაზიაში სტერეო სისტემის შესაძენად:
დინამიკები, CD-პლეერი, მაგნიტოფონი, რადიო, ხმის გამაძლიერებელი.
ელექტროტეკნიკის ამ ერთ მაღაზიაში
იმდენად ბევრი სტერეო სისტემაა,
რომ შეიძლება, აიწყოს 6.5 მილიონი სხვადასხვანაირი სტერეო სისტემა
იმ კომპონენტებისაგან, რომელსაც ეს ერთი მაღაზია გვთავაზობს.
დამეთანხმებით, რომ ეს ძალიან დიდი არჩევანია.
სხვა სფეროებში, მაგალითად, კომუნიკაციებში,
იყო დრო, როცა ჯერ კიდევ ბავშვი ვიყავი,
როცა შეგეძლო ყველანაირი სასურველი სატელეფონო მომსახურების მიღება,
მხოლოდ Ma Bell-ისგან.
ტელეფონს ქირაობდი, არ ყიდულობდი.
ამის ერთ-ერთი შედეგი კი ის იყო, რომ ტელეფონი არასდროს ფუჭდებოდა.
ის დღეები წარსულს ჩაბარდა.
დღეს ჩვენ ტელეფონების თითქმის შეუზღუდავი არჩევანი გვაქვს,
განსაკუთრებით მობილური ტელეფონების სამყაროში.
ეს მომავლის მობილური ტელეფონებია.
ყველაზე ძალიან შუა მომწონს,
MP3 პლეერი, ცხვირის პინცეტი და კრემ ბრულეს შესაბრაწი.
და თუ რატომღაც ის ჯერ არ გინახავთ თქვენს მაღაზიაში,
ნუ იღელვებთ, გარწმუნებთ, რომ მალე ნახავთ.
ეს იმას იწვევს, რომ
ადამიანები მიდიან მაღაზიაში და კითხულობენ ასეთ ტელეფონებს.
და იცით რა პასუხს ღებულობენ?
”არას”.
შეუძლებელია იყიდო ტელეფონი, რომელსაც ძალიან ბევრი ფუნქცია არ აქვს.
ასევეა ცხოვრების სხვა ასპექტებში, რომლებიც გაცილებით მნიშვნელოვანია, ვიდრე ნივთების შეძენა.
არჩევანის გაკეთება აქაც რთულია.
ჯანდაცვა -- ამ მხრივ ამერიკაში სიტუაცია შეიცვალა.
თუ ადრე მიდიოდი ექიმთან და ექიმი გეუბნებოდა, რა უნდა გაგეკეთებინა,
დღეს მიდიხარ ექიმთან
და იგი გეუბნება: არსებობს ვარიანტი A და ვარიანტი B.
A-ს აქვს თავისი დადებითი მხარეები და რისკები,
B-ს კი -- თავისი დადებითი მხარეები და რისკები. რისი გაკეთება გსურთ?
თქვენ პასუხობთ: ექიმო, როგორ მოვიქცე?
ექიმი კი იგივეს იმეორებს: A-ს აქვს ეს დადებითი მხარეები და რისკები და B-ს -- ეს დადებითი მხარეები და რისკები.
რისი გაკეთება გსურთ?
თქვენ ეუბნებით: ექიმო, ჩემს ადგილზე თქვენ რას იზამდით?
ექიმი კი გპასუხობთ: მე თქვენს ადგილას არ ვარ.
ამის შედეგია ე.წ. ”პაციენტის ავტონომია”,
რომელიც თითქოს კარგად ჟღერს.
მაგრამ სინამდვილეში ეს არის გადაწყვეტილების მიღების ტვირთისა და პასუხისმგებლობის გადატანა
იმ ადამიანიდან, ვინც რაღაც იცის
ანუ ექიმიდან
იმ ადამიანზე, რომელმაც არაფერი იცის, ალბათ, ავადაცაა
და, შესაბამისად, არც თუ კარგ ფორმაში, რომ გადაწყვეტილებები მიიღოს ––
ანუ პაციენტზე.
უზარმაზარი რაოდენობის წამალს უკეთდება დიდი რეკლამა
ისეთი ხალხისთვის, როგორებიც მე და თქვენ ვართ,
რასაც, თუ დაუკვირდები, აზრი არ აქვს,
რადგან ჩვენ მათ ექიმის დანიშნულების გარეშე მაინც ვერ ვიყიდით.
მაშ, რატომ უკეთებენ ამხელა რეკლამას?
ამაზე პასუხი ისაა, რომ ისინი ჩვენგან მოელიან, რომ დავრეკავთ ჩვენს ექიმებთან შემდეგ დილას
და ვთხოვთ დანიშნული წამლების შეცვლას.
დღესდღეობით ადამიანისთვის ისეთი მნიშვნელოვანი რამეც კი, როგორიცაა იდენტობა,
არჩევანის საგანი გახდა.
ეს სლაიდი ამის საჩვენებლადაა განკუთვნილი.
ჩვენ იდენტობას მემკვიდრეობით აღარ ვიღებთ, შეგვიძლია, შევქმნათ ის.
შეგვიძლია, გარდავქმნათ ჩვენი თავი, რამდენჯერაც მოგვინდება.
ეს იმას ნიშნავს, რომ ყოველ დილით, როდესაც იღვიძებ,
უნდა გადაწყვიტო, როგორი ადამიანი გინდა, რომ იყო.
რაც შეეხება ქორწინებას და ოჯახს,
იყო დრო, როცა თითქმის ყველას ჩაბეჭდილი ჰქონდა მოსაზრება,
რომ რაც შეიძლება მალე უნდა დაქორწინებულიყავი
და შემდეგ რაც შეიძლება მალე უნდა გყოლოდა შვილები.
ერთადერთი ნამდვილი არჩევანი იყო ვისზე
და არა როდის, ან რას გააკეთებდი შემდეგ.
ახლა ყველაფერი არჩევანზეა დამოკიდებული.
მე ვასწავლი ძალიან ჭკვიან სტუდენტებს,
მაგრამ ახლა ვაძლევ 20 პროცენტით ნაკლებ დავალებას, ვიდრე ადრე.
ეს იმიტომ კი არ ხდება, რომ ისინი ნაკლებად გონებაგახსნილები არიან
ან ნაკლებად ბეჯითები,
არამედ იმიტომ, რომ მუდმივად იმით არიან დაკავებულნი, რომ ეკითხებიან საკუთარ თავს:
"დავქორწინდე თუ არა? ახლა დავქორწინდე?
მოგვიანებით დავქორწინდე? ჯერ შვილები თუ ჯერ კარიერა?"
ეს კითხვები ძალიან დამღლელია,
მაგრამ მათ უნდა გასცენ ამ კითხვებს პასუხი
მიუხედავად იმისა, გააკეთებენ თუ არა ჩემს დავალებას
და მიიღებენ თუ არა კარგ ნიშანს ჩემს საგანში.
მართლაც რომ ასე უნდა მოიქცნენ. ეს ძალიან მნიშვნელოვანი კითხვებია.
მუშაობა -- ამ მხრივ ჩვენ გაგვიმართლა, როგორც კარლმა აღნიშნა,
რადგანაც გვაქვს ტექნოლოგიები, რომლებიც საშუალებას გვაძლევს
ვიმუშაოთ ყოველი დღის ყოველ წუთს ნებისმიერი ადგილიდან დედამიწის ზურგზე,
სასტუმრო რანდოლფის გამოკლებით, რაღა თქმა უნდა.
(სიცილი)
სხვათა შორის, არის აქაც ერთი კუთხე,
რომლის გამხელასაც სულაც არ ვაპირებ, სადაც WiFi მუშაობს.
ამას იმიტომ არ გეუბნებით, რომ მე თვითონ მინდა მისი გამოყენება.
მაშასადამე, მუშაობასთან დაკავშირებული არჩევანის უდიდესი თავისუფლება,
ნიშნავს იმას, რომ ჩვენ უნდა მივიღოთ გადაწყვეტილება,
ისევ და ისევ
იმის შესახებ, საერთოდ უნდა ვიმუშაოთ თუ არა.
შეგვიძლია, წავიდეთ და ვუყუროთ ჩვენი შვილის ფეხბურთის თამაშს.
მობილური ერთ ჯიბეში გვიდევს,
Blackberry მეორე ჯიბეში,
ლეპტოპი, სავარაუდოდ, მუხლებზე გვიდევს
და იმ შემთხვევაშიც კი, როცა ყველაფერი გამორთულია,
ყოველ წუთს, როდესაც ვუყურებთ ჩვენი შვილის მცდელობას, ითამაშოს ფეხბურთი,
ამავდროულად ვეკითხებით საკუთარ თავს:
ვუპასუხო ამ ზარს?
ვუპასუხო ამ e-mail-ს? დავიწყო ამ წერილის მონახაზის გაკეთება?
და იმ შემთხვევაშიც კი, როდესაც პასუხი ამ კითხვებზე უარყოფითია,
ეს ნამდვილად შეცვლის
თქვენი შვილის ფეხბურთის თამაშზე დასწრებისას მიღებულ შთაბეჭდილებას.
ანუ სადაც უნდა გავიხედოთ,
დიდი თუ პატარა საკითხები, მატერიალური თუ ცხოვრებისეული საკითხები,
ცხოვრება თვითონაა არჩევანი.
სამყარო, რომელშიც ვცხოვრობდით, ასე გამოიყურებოდა.
იმის თქმა მინდა, რომ არჩევანი იყო,
მაგრამ ყველაფრის არჩევანი არ არსებობდა.
ის სამყარო კი, რომელშიც ახლა ვცხოვრობთ, ასე გამოიყურება.
საკითხავია, კარგია ეს თუ ცუდი?
პასუხია ”კი”.
(სიცილი)
ჩვენ ყველამ ვიცით ამის დადებითი მხარეები,
ამიტომაც ვილაპარაკებ უარყოფით მხარეზე.
არჩევანის სიმრავლეს ორი შედეგი აქვს,
ორი უარყოფითი ეფექტი ადამიანებზე.
ერთი შედეგი, რაც უნდა პარადოქსული იყოს,
ისაა, რომ ის უფრო ბოჭავს, ვიდრე ათავისუფლებს.
როცა ამდენად დიდია არჩევანი,
ხალხს, პირიქით, საერთოდ უჭირს არჩევანის გაკეთება.
ამის ერთ ნათელ მაგალითს მოგიყვანთ.
კვლევა, რომელიც ეხება ინვესტიციებს საპენსიო გეგმებისთვის.
ჩემმა კოლეგამ შეისწავლა ინვესტიციების ჩანაწერები Vanguard-ში,
ესაა გიგანტური საპენსიო ფონდი,
რომელსაც დაახლოებით მილიონი თანამშრომელი ჰყავს და აქვს 2000 ფილიალი სხვადასხვა ადგილას.
მან აღმოაჩინა, რომ დამსაქმებლის მიერ
ყოველი 10 სხვადასხვა ტიპის საპენსიო ფონდის შემოთავაზებას
მოჰყვება ორი პროცენტით ნაკლები ადამიანების მონაწილეობა.
სთავაზობთ 50 ტიპის ფონდს და 10 პროცენტით ნაკლები თანამშრომელი იღებს შემოთავაზებას,
ვიდრე ხუთი ტიპის ფონდის შემოთავაზებისას. რატომ?
იმიტომ, რომ 50 ტიპის საპენსიო ფონდიდან
იმდენად რთულია, გადაწყვიტო, თუ რომელი ფონდი აირჩიო,
რომ უბრალოდ ხვალინდელი დღისთვის გადადებ ამ გადაწყვეტილებას.
შემდეგ ისევ ხვალინდელი დღისთვის,
ისევ და ისევ ხვალისთვის
და, რაღა თქმა უნდა, ეს ხვალე არასდროს დგება.
დაუკვირდით. ეს მხოლოდ იმას კი არ ნიშნავს,
რომ ხალხი პენსიაზე გასვლის შემდეგ ძაღლის საჭმელს შეჭამს,
რადგანაც საკმარის ფულს ვერ ინახავს სამომავლოდ,
ეს იმას ნიშნავს, რომ გადაწყვეტილების მიღება იმდენად რთულია,
რომ ისინი დამსაქმებელს გარკვეულ თანხაზე ეუბნებიან უარს.
თუ შემოთავაზებას არ მიიღებენ, წელიწადში ხუთი ათას დოლარზე ამბობენ უარს
თავიანთი დამსაქმებლისგან, რომელიც სიამოვნებით შეავსებდა მათ დანაზოგს.
მაშასადამე, დიდ არჩევანს შედეგად პარალიზება მოჰყვება.
ეს სწორედ ასეთ სახეს აძლევს სამყაროს.
(სიცილი)
ნამდვილად სწორი არჩევანის გაკეთება გსურთ, როცა იგი სამუდამოა. ხომ ასეა?
თქვენ სულაც არ გინდათ, შეცდეთ საპენსიო ფონდის ან თუნდაც სალათის საკმაზის არჩევანში.
ეს ერთი ეფექტი. მეორე ეფექტი ისაა, რომ
მაშინაც კი, თუ შევძლებთ შებოჭილობის დაძლევას და არჩევანს გავაკეთებთ,
საბოლოო ჯამში მაინც იმაზე ნაკლებად კმაყოფილები ვიქნებით ამ არჩევანის შედეგით,
ვიდრე ნაკლები არჩევანის შემთხვევაში ვიქნებოდით.
ამის მიზეზი რამდენიმეა.
ერთ-ერთი ისაა, რომ როცა სალათის ბევრი სხვადასხვა საკმაზიდან ირჩევ
და ყიდულობ ერთს და ის არ არის სრულყოფილი -- ხომ იცით სალათის საკმაზი როგორიცაა,
ადვილად წარმოიდგენთ, რომ შეგეძლოთ სხვა აგერჩიათ
და ის უკეთესი იქნებოდა. და აი, რა ხდება.
ეს წარმოსახვითი ალტერნატივა გიბიძგებთ იმისკენ, რომ ინანოთ თქვენი გადაწყვეტილება
და ეს სინანული ამცირებს იმ კმაყოფილებას, რომელსაც თქვენი გადაწყვეტილებიდან იღებთ,
თუნდაც თქვენი გადაწყვეტილება კარგი ყოფილიყო.
რაც უფრო დიდია არჩევანი, მით უფრო ადვილია,
გული დაგწყდეს შენს არჩევანზე.
მეორე, რასაც ეკონომისტები ალტერნატიულ ხარჯს უწოდებენ.
დენ გილბერტმა მნიშვნელოვანი მოსაზრება გამოთქვა ამ დილით,
როცა საუბრობდა იმაზე, თუ რამდენადაა დამოკიდებული შეფასების კრიტერიუმები
იმაზე, თუ რასთან ვადარებთ მათ.
როცა ბევრი ალტერნატივაა გასათვალისწინებელი,
გახსენდება ყველა ის მიმზიდველი თვისება,
რაც თქვენს მიერ დაწუნებულ ალტერნატივას აქვს.
ეს კი ამცირებს თქვენს კმაყოფილებას იმ ალტერნატივით, რომელიც აირჩიეთ.
აი, მაგალითი. ბოდიშს ვუხდი მათ, ვინც ნიუ იორკში არ ცხოვრობს.
(სიცილი)
მაგრამ აი, რას უნდა ფიქრობდეთ თქვენ.
აი, წყვილი ჰემპტონზე,
ძალიან ძვირფას სახლში.
არაჩვეულებრივ სანაპიროზე. მშვენიერი დღეა და ყველა ეს სიკეთე მხოლოდ მათთვისაა.
რა შეიძლება, ამაზე უკეთესი იყოს? ”ჯანდაბა,”
ფიქრობს კაცი. ”ახლა აგვისტოა
და მთელი ჩემი მანჰეტენის სამეზობლო ქალაქგარეთაა.
შემეძლო, ზუსტად ჩემი სახლის წინ გამეჩერებინა მანქანა.”
მთელი ორი კვირის განმავლობაში მას ის აზრი აწვალებს,
რომ ყოველდღიურად ხელიდან უშვებს შესაძლებლობას, გამოიყენოს მანქანის გასაჩერებელი ადგილი.
ალტერნატიული ხარჯი აკლდება იმ კმაყოფილებას, რასაც ჩვენს მიერ გაკეთებული არჩევანისგან ვიღებთ
მაშინაც კი, როცა ჩვენი არჩევანი წარმოუდგენლად კარგია.
ჰოდა, რაც უფრო დიდია არჩევანი,
მით მეტი მიმზიდველი თვისება
აღიქმება ჩვენს მიერ, როგორც ალტერნატიული ხარჯი.
აი, მეორე მაგალითიც.
ამ ნახატიდან ბევრი დასკვნის გამოტანა შეიძლება.
ეს დასკვნები აწმყოთი ცხოვრებასაც ეხება
და, ალბათ, იმასაც, რომ ყველაფერი ნელა აკეთოთ.
მაგრამ ერთ-ერთი დასკვნა ის იქნება, რომ როცა ერთი რამის კეთებას ირჩევთ,
თქვენ ამით უარს ამბობთ სხვა რაღაცების კეთებაზე.
იმ სხვა საქმიანობებს შეიძლება ბევრი მიმზიდველი თვისება ჰქონდეს,
ეს კი ხიბლს უკარგავს იმას, რასაც თქვენ აკეთებთ.
მესამე: მოლოდინის გაზრდა.
ამას მაშინ მივხვდი, ახალი ჯინსების საყიდლად რომ წავედი.
ჯინსებს თითქმის ყოველდღიურად ვხმარობ.
იყო დრო, როცა მხოლოდ ერთი სტილის ჯინსი იყიდებოდა,
რომ იყიდიდი, საერთოდ არ გერგებოდა
და სასწაულად მოუხერხებელი იყო.
თუ საკმარისად დიდხანს გეცვა და ხშირად რეცხავდი,
უკეთესად დგებოდა ტანზე.
ასე რომ, წავედი ახალი ჯინსის შარვლის საყიდლად, რადგან წლების მანძილზე ერთი ძველი ჯინსი მეცვა.
მივედი მაღაზიაში და გამყიდველს ვუთხარი: ”ჯინსის შარვალი მინდა. ესაა ჩემი ზომა.”
გამყიდველმა მიპასუხა:
”ვიწრო შარვალი გსურთ, თავისუფალი თუ ცოტა მოშვებული?
ღილებიანი გნებავთ თუ ელვიანი? გახეხილი ჯინსი გინდათ თუ მოხარშული?
იქნებ ისეთი, გაცვეთილივით რომ გამოიყურება?
ქვემოთ გაშვებული გინდათ თუ დაბალწელიანი? ბლა ბლა ბლა ...” არ გაჩერებულა.
ყბა ჩამომივარდა და, როცა გონს მოვედი, ვუთხარი:
”აი, ისეთი მინდა, ადრე რომ იყიდებოდა, მარტო ერთი სახის.”
(სიცილი)
მან საერთოდ არ იცოდა, როგორი იყო ის.
ასე რომ, ერთ საათს ვიზომავდი სხვადასხვა ჯინსებს,
მაღაზიიდან გამოვედი (რაც მართალია, მართალია) ყველაზე კარგი ჯინსებით, რაც კი ოდესმე მქონია.
უკეთ გავართვი თავი. არჩევანის მრავალფეროვნებამ საშუალება მომცა უკეთესი ჯინსები მეყიდა,
მაგრამ თავი უარესად ვიგრძენი.
რატომ? მთელი წიგნი დავწერე იმისთვის, რომ საკუთარი თავისთვის ეს ამეხსნა.
მიზეზი, რატომაც თავი უარესად ვიგრძენი ისაა, რომ
ასეთმა მრავალფეროვანმა არჩევანმა
გაზარდა ჩემი მოლოდინი იმისა, თუ როგორი უნდა იყოს კარგი ჯინსის შარვალი.
ადრე ძალიან დაბალი მოთხოვნები მქონდა.
განსაკუთრებულს არაფერს ველოდი, როცა მაღაზიაში მხოლოდ ერთი სტილის ჯინსი იყიდებოდა.
ხოლო როცა 100 სხვადასხვა სტილის ჯინსი გამოჩნდა, ჯანდაბას,
ერთი ხომ მაინც უნდა ყოფილიყო იდეალური.
ჩემი ნაყიდი შარვალი კარგი იყო, მაგრამ არა იდეალური.
ის, რაც ვიყიდე, შევადარე იმას, რასაც მოველოდი,
და იმედი გამიცრუვდა.
არჩევანის გაზრდა ხალხის ცხოვრებაში
უნებლიეთ იწვევს ხალხის მოლოდინის გაზრდასაც
იმასთან დაკავშირებით, თუ რამდენად კარგი იქნება არჩევანი.
ეს კი შეამცირებს შედეგით კმაყოფილებას
მაშინაც კი, როცა შედეგი კარგია.
მარკეტინგის სამყაროში ეს არავინ იცის.
რომ სცოდნოდათ, თქვენ ვერაფერს შეიტყობდით ამის შესახებ.
რეალობა უფრო ასეთია.
(სიცილი)
მიზეზი იმისა, თუ რატომ იყო ყველაფერი უკეთესად მაშინ, როცა ყველაფერი უარესად იყო
ისაა, რომ როცა ყველაფერი უარესად იყო,
ადამიანებს შეეძლოთ, სასიამოვნო სიურპრიზები განეცადათ.
დღესდღეობით რა სამყაროშიც ვცხოვრობთ -- ჩვენ, შეძლებული, განვითარებული მოქალაქეები
იდეალური მოლოდინით --
საუკეთესო შემთხვევაში იმის იმედი შეიძლება გქონდეს, რომ ყველაფერი ისეთივე კარგი იქნება, როგორსაც ელოდი.
არასდროს იქნები სასიამოვნოდ გაკვირვებული,
რადგანაც შენი მოლოდინი, ჩემი მოლოდინი, გასცდა ყველანაირ საზღვრებს.
ბედნიერების საიდუმლო -- რის გასაგებადაც მოხვედით ყველანი აქ --
ბედნიერების საიდუმლო არის ნაკლები მოლოდინი.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
მინდა, გითხრათ (პატარა ავტობიოგრაფიული მომენტი),
რომ მე მყავს ცოლი
და ის მართლაც მშვენიერია.
უკეთეს არჩევანს ვერც გავაკეთებდი.
მაგრამ იდეალურის ძიების შეწყვეტა ყოველთვის არ არის ცუდი.
და ბოლოს, ცუდად მორგებული ჯინსის ყიდვის ერთ-ერთი შედეგი
მაშინ, როდესაც მარტო ერთის ყიდვაა შესაძლებელი,
ისიცაა, რომ როცა უკმაყოფილო თქვენს საკუთარ თავს ჰკითხავთ: რატომ?
ვინ არის პასუხისმგებელი? პასუხი გასაგებია.
მსოფლიოა პასუხისმგებელი. თქვენ რისი გაკეთება შეგეძლოთ?
მაგრამ როდესაც ასობით განსხვავებული სტილის ჯინსის ყიდვაა შესაძლებელი,
თქვენ კი ისეთს იყიდით, რომელიც მოგვიანებით იმედს გაგიცრუებთ
და თქვენს თავს ჰკითხავთ: რატომ? ვინ არის პასუხისმგებელი?
ასევე გასაგებია, რომ ამ კითხვაზე პასუხი თქვენ ხართ.
უკეთესადაც შეგეძლოთ.
როდესაც ასი განსხვავებული ტიპის ჯინსის არჩევანი გაქვს,
ცუდ არჩევანს გამართლება არ აქვს.
ასე რომ, როდესაც ადამიანები გადაწყვეტილებას იღებენ,
მაშინაც კი, როცა ამ გადაწყვეტილებას კარგი შედეგი მოჰყვება,
ისინი მაინც იმედგაცრუებულნი რჩებიან,
საკუთარ თავს ადანაშაულებენ.
კლინიკურმა დეპრესიამ იფეთქა ინდუსტრიული სამყაროს ბოლო თაობაში.
ჩემი აზრით, მნიშვნელოვანი, არა ერთადერთი, მაგრამ მნიშვნელოვანი წვლილი
ამ დეპრესიის აფეთქებაში, ასევე თვითმკვლელობაში
მიუძღვის სწორედ იმას, რომ ადამიანები განიცდიან იმედგაცრუებას,
რადგანაც ძალიან დიდი მოლოდინი აქვთ.
შემდეგ კი, როდესაც საკუთარ გამოცდილებასა და შთაბეჭდილებებს აანალიზებენ,
ფიქრობენ, რომ შეცდნენ.
შედეგად ვიღებთ იმას, რომ ობიექტურად ჩვენ უფრო სწორედ ვმოქმედებთ,
მაგრამ თავს უარესად ვგრძნობთ.
ნება მომეცით, შეგახსენოთ,
ეს ოფიციალური დოგმაა, რომელიც ყველას მართალი გვგონია,
მაგრამ სინამდვილეში მცდარია. იგი არ შეესაბამება სიმართლეს.
უდავოდ, გარკვეული არჩევანის ქონა ჯობია არანაირ არჩევანს,
მაგრამ აქედან არ გამომდინარეობს, რომ დიდი არჩევანის ქონა სჯობს გარკვეული არჩევანის ქონას.
არსებობს რაღაც მაგიური რაოდენობა. მე არ ვიცი რამდენია ეს.
საკმაოდ დარწმუნებული კი ვარ, რომ დიდი ხანია იმ ზღვარს გადავცდით,
როცა დიდი არჩევანი აუმჯობესებს ჩვენს კეთილდღეობას.
კანონის დონეზე -- თითქმის დავამთავრე --
კანონის დონეზე, შემდეგ საკითხზე უნდა დავფიქრდეთ.
ინდუსტრიულ საზოგადოებებში ყველა ამ არჩევანის არსებობას განაპირობებს მატერიალური სიმდიდრე.
სამყაროში ბევრი ადგილია,
ჩვენ რამდენიმე მათგანის შესახებ გვსმენია,
სადაც პრობლემა ის კი არაა, რომ მათ ზედმეტად დიდი არჩევანი აქვთ,
არამედ ის, რომ მათი არჩევანი ძალიან მცირეა.
ასე რომ, მე ვლაპარაკობ სპეციფიკურ პრობლემაზე,
რომელიც თანამედროვე, მდიდარ დასავლურ საზოგადოებებს ახასიათებთ.
გასაბრაზებელი და ნერვებისმომშლელი კი შემდეგია:
სტივ ლევიტი გესაუბრებოდათ გუშინ იმაზე, თუ რამდენად
გამოუსადეგარია ეს ძვირი და ძნელად დასამაგრებელი საბავშვო სკამები. უბრალოდ ფულის გადაყრაა.
იმის თქმა მინდა, რომ ეს ძვირი, რთული არჩევანია
და უბრალოდ გამოუსადეგარია.
უფრო მეტიც, ისინი მავნეა.
ისინი ჩვენს მდგომარეობას აუარესებენ.
თუ ნაწილი იმ შესაძლებლობებისა, რომელიც ყველა ადამიანებს არჩევანს აკეთებინებს ჩვენს საზოგადოებაში,
გადაინაცვლებს იმ საზოგადოებებში, სადაც ადამიანებს ძალიან პატარა არჩევანის საშუალება აქვთ,
არა მხოლოდ ამ ადამიანების ცხოვრება გაუმჯობესდება,
არამედ ჩვენიც.
ამას ეკონომისტები პარეტო-გაუმჯობესებას ეძახიან.
შემოსავლის გადანაწილება ყველას მდგომარეობას გააუმჯობესებს -- არა მხოლოდ ღარიბი ხალხის --
იმის გამო, რომ გადაჭარბებულ არჩევანს კარგი არაფერი მოაქვს ჩვენთვის.
რომ შევაჯამო, თქვენ უნდა განმარტოთ ეს ნახატი
და, როგორც გამოცდილმა ადამიანმა, თქვათ,
”ეჰ! რა იცის ამ თევზმა?
ამ აკვარიუმში არაფერია შესაძლებელი.”
გაღარიბებული ფანტაზია, სამყაროს არაშორსმჭვრეტელური ხედვა --
ასე განვმარტე თავიდან მეც.
თუმცა, რაც უფრო მეტს ვფიქრობდი ამაზე,
იმ დასკვნამდე მივედი, რომ ამ თევზმა რაღაც ნამდვილად იცის
იმიტომ, რომ სინამდვილეში
თუ გატეხავ აკვარიუმს იმისთვის, რომ ყველაფერი შესაძლებელი გახადო თევზისთვის,
თავისუფლებას კი არ მოუტან მას, არამედ მის სრულ პარალიზებას მოახდენ.
თუ გატეხავ აკვარიუმს იმისთვის, რომ ყველაფერი შესაძლებელი გახდეს თევზისთვის,
შენ ამცირებ მის კმაყოფილებას.
ახდენ პარალიზებას და ამცირებ კმაყოფილებას.
ყველას სჭირდება აკვარიუმი.
ეს კონკრეტული აკვარიუმი მართლაც ძალიან შეზღუდულია --
თევზისთვისაც კი, ჩვენთვის ხომ ნამდვილად.
თუმცა, გარკვეული მეტაფორული აკვარიუმის არარსებობა უბედურების რეცეპტია სწორედ,
და, ჩემი აზრით, კატასტროფის ტოლფასია.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
გამარჯობა, ჩემი სახელია მარსინი
ფერმერი, ტექნოლოგი.
დავიბადე პოლონეთში, ახლა ამერიკაში ვარ.
მე წამოვიწყე მოძრაობა "ეკოლოგია თავისუფალი კოდით" - Open Source Ecology.
შევიმუშავეთ 50 უმნიშვნელოვანესი დანადგარის სია
რომელიც ჩვენი აზრით აუცილებელია თანამედროვეობაში
ისეთი როგორიცაა ტრაქტორი
პურის საცხობი, გაყვანილობების შემქმნელი.
შემდეგ დავიწყეთ
თავისუფალი კოდით, ყველასთვის მარტივი ასაწყობი
და მოსავლელი მოწყობილობების შექმნა
რომელსაც მცირე ხარჯი სჭირდება.
ჩვენ ვეძახით "გლობალური სოფლის ასაშენებელ ნაკრებს".
ნება მიბოძეთ მოგიყვეთ ამბავი.
როდესაც 20-იანი წლები გავიარე
დოქტორის ხარისხით ატომური ენერგიის განხრით,
აღმოვაჩნე რომ გამოუსადეგარი ვიყავი.
პრაქტიკული ჩვევები არ გამაჩნდა.
სამყარო მაძლევდა შესაძლებლობებს
და მე ვიყენებდი.
ვფიქრობ ამას შეგვიძლია მომხმარებლური ცხოვრების სტილი ვუწოდოთ.
ასე რომ დავაარსე ფერმა მისურიში
და ვისწავლე ფერმერობის ეკონომიკა.
ვიყიდე ტრაქტორი, რომელიც გაფუჭდა.
გადავიხადე შესაკეთებლად
და ისევ გაფუჭდა.
საკმაოდ სწრაფად
გავკოტრდი კიდეც.
გავიაზრე
რომ ჩემი შესაბამისი, დაბალხარჯიანი ნივთები, რომელიც მჭირდებოდა
თვითმყოფადი ფერმის და დასახლებისთვის
ჯერჯერობით არ არსებობდა.
მე მჭირდებოდა გამძლე, ურთიერთჩანაცვლებადი,
ეფექტური და ოპტიმიზერებული
დაბალხარჯიანი ხელსაწყოები,
რომლებიც ადგილობრივი და გადამუშავებული მასალით მზადდება და მთელი ცხოვრება ძლებს,
გადასაგდებად არ არის განწირული.
აღმოვაჩინე რომ ასეთი მეთვითონ უნდა ამეწყო.
და ასეც მოვიქეცი.
შემდეგ გამოვცადე.
და აღმოვაჩინე ინდუსტრიული პროდუქტიულობა
რომელიც მცირე მასშტაბზე შეიძლება მიიღწეს.
ასე რომ, როდესაც გამოვაქვეყნე 3D დიზაინები,
სქემები,
ინსტრუქციის ვიდეოები და ბიუჯეტები
ვიკიზე.
შემდეგ მთელი მსოფლიოდან შემომიერთდა ხალხი
რომლებმაც დაიწყეს პროტოტიპების კეთება
პროექტების ფარგლებში.
ჯერჯერობით, 50-დან 8 დანადგარის პროტოტიპი გვაქვს.
და ეხლა პროექტი
იწყებს დამოუკიდებელ სიცოცხლეს.
ჩვენ ვიცით, რომ ღია კოდი წარმატებული იყო
ცოდნის და კრეატიულობის მართვის კუთხით.
და იგივე ხდება დანადგარებშიც.
ჩვენი ფოკუსია დანადგარებზე
იმიტომ რომ დანადგარებს შეუძლიათ ადამიანების ცხოვრების
რეალურად, მატერიალურად შეცვლა.
თუ შევძლებთ ბარიერების შემცირებას ფერმერობისთვის, შენებისთვის და წარმოებისთვის,
შემდეგ შეგვიძლია მასიური ადამიანური პოტენციალის რეალიზება.
ეს მხოლოდ განვითარებად მსოფლიოში არაა ასე.
ჩვენი მოწყობილობები იქმნება
ამერიკელი ფერმერებისთვის, მშენებლებისთვის, მეწარმეებისთვის.
ჩვენ დიდ ენთუზიაზმს ვხედავთ ამ ხალხისგან,
ვისაც ეხლა შეუძლია დაიწყოს მშენებლობის ბიზნესი,
ნაწილების წარმოება,
ორგანული მეურნეობა
ან უბრალოდ ენერგიის მიწოდება.
ჩვენი მიზანია შევქმნათ დიზაინების მარაგი
იმდენად ცხადი, იმდენად სრულყოფილი
რომ ერთ დისკზე
იყოს მოთავსებული ცივილიზაციის დასაწყები პაკეტი.
მე დღეში ასობით ხე დავრგე.
ვაწარმოე 5'000 აგური დღეში
იმ ტალახისგან რომელიც ჩემს ფეხქვეშაა
და ავაშენე ტრაქტორი 6 დღეში.
რაც მე ვნახე, ეს მხოლოდ დასაწყისია.
თუ ეს იდეა მართლაც ღირებულია,
ამის შედეგები მნიშვნელოვანია.
საწარმოო სიმძლავრეების უფრო ეფექტური განაწილება,
ეკოლოგიურად გამართული საწარმოო ჯაჭვი,
და ახლად აღმოცენებული საკუთარი ხელით კეთების კულტურა
შესაძლებელია გახდეს ხელოვნური სიმცირის
აღმოფხვრის გზა.
ჩვენ ვეძებთ საზღვრებს
რა შეგვიძლია გავაკეთოთ უკეთესი მსოფლიოსთვის
ამ ღია დანადგარების ტექნოლოგიით.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ეს არის საბავშვო ბაღი, რომელიც 
ჩვენ დავაპროექტეთ 2007 წელს.
ჩვენ ამ საბავშვო ბაღს მივეცით
წრის ფორმა.
ეს არის, გარკვეულმხრივ, უსასრულო
მოძრაობა სახურავზე.
თუკი ხართ მშობელი,
თქვენ გეცოდინებათ, რომ ბავშვებს
უყვართ გამუდმებული წრეების რტყმა.
აი ასე გამოიყურება ეს სახურავი.
და მაინც რატომ 
დავაგეგმარეთ ჩვენ ასე ?
ამ საბავშვო ბაღის 
დირექტორმა განაცხადა:
" არა! მე არ მსურს მოაჯირი. "
მე განვაცხადე :
"ეს შეუძლებელია."
მაგრამ მან დაიჩემა: "რა აზრის ხარ, რომ
სახურავის კიდის გაყოლებაზე ბადე იყოს.
ისე რომ ბავშვები დააკავოს
გადავარნისგან ? "
(სიცილი)
მე ვთქვი: "ეს შეუძლებელია ."
და რა თქმა უნდა სამთავრობო 
თანამდებობის პირმაც თქვა:
"ამ ადგილს აუცილებლად უნდა
ჰქონდეს მოაჯირი."
თუმცა, ბადის იდეა შეგვეძლო 
შეგვენარჩუნებნა ხეების გარშემო.
იქ არსებულ სამ ხესთან ასეც მოვიქეცით.
და ნება დაგვრთეს,
რომ ამ თოკისთვის მოაჯირი დაგვეძახა.
მაგრამ რა თქმა უნდა თოკს
მოაჯირთან საერთო არაფერი აქვს.
ისინი ხტებიან ბადეში
და მოდის მეტი ბავშვი,
უფრო მეტი
და კიდევ უფრო მეტი
(სიცილი)
ხის გარშემო ხანდახან 40
ბავშვიც კი იკრიბება.
აი ის ბიჭი ტოტზე;
მას უყვარს ხე, ასე რომ იგი
შეექცევა ამ ხეს.
(სიცილი)
ამ მოვლენის დროს კი
ისინი სხდებიან კიდეზე
ქვევიდანაც საკმაოდ ლამაზად
ჩანს ეს ყველაფერი
"მაიმუნიები ზოოპარკში"
(სიცილი)
"საჭმლის დროა"
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ასე რომ სახურავიც 
შეძლებისდაგვარად დავადაბლეთ,
რადგან გვსურდა,რომ ბავშვები
არამარტო სახურავის ქვეშ,
არამედ სახურავზეც გვენახა.
თუკი სახურავი ძალიან მაღალია,
ჩანს მხოლოდ ჭერი.
აი ფეხსაბანი ადგილი -
აქ არის მრავალნაირი ონკანი.
თქვენ ხედავთ,
დრეკად მილიანს,
თუ გსურთ,
რომ მეგობარს შეასხათ წყალი,
როგორც შხაპი - ისე.
წინა პლანზე სრულიად ნორმალური სურათია.
მაგრამ თუ კარგად 
დააკვირდებით,
ბიჭი წაღებს კიარ ირეცხავს,
არამედ წყალს ასხამს წაღებში.
(სიცილი)
წელიწადის უმეტეს ხანს, 
ეს საბავშვო ბაღი მთლიანად ღიაა.
აქ არ არის რამენაირი გამიჯვნა შიდა
და გარე ნაწილებს შორის.
რაც ნიშნავს, რომ აქაური არქიტექტურის
დედააზრი სახურავია.
ასევე არ არის გამიჯნული საკლასო ოთახები.
შედეგად, აქ აკუსტიკას არ აქვს გამყოფი.
როდესაც ბევრ ბავშვს ჩუმ ყუთში ჩასვამ,
ზოგიერთი შეიძლება ანერვიულდეს.
მაგრამ ამ საბავშვო ბაღში
მათ არ ეძლევათ ანერვიულების მიზეზი.
იმიტომ რომ აქ არ არის მიჯნები.
და დირექტორი ამბობს,
რომ თუ იმ ბიჭს, კუთხეში, არ სურს 
ოთახში დარჩენა
ჩვენ გავუშვებთ მას.
ის კი საბოლოოდ დაბრუნდება, 
რადგან აქ ხომ წრეა. იგი დაბრუნდება.
(სიცილი)
მაგრამ საქმე იმაშია, რომ ასეთ სიტუაციაში
ბავშვები, ჩვეულებრივ, ცდილობენ 
სადმე დაიმალონ
მაგრამ აქ ისინი მხოლოდ 
მიდიან და შემდეგ ბრუნდებიან
ეს ბუნებრივი პროცესია.
მეორე მხრივ, ჩვენთვის ხმაც
ძალიან მნიშვნელოვანია.
თქვენ იცით, რომ ბავშვებს 
ხმაურში უკეთესად ეძინებათ.
ისინი არ იძინებენ ჩუმ ადგილებში.
ამ საბავშვო ბაღში,
ბავშვები კლასში გასაოცრად
კონცენტირებულები არიან.
თქვენ იცით, რომ ჩვენი სახეობა
ხმაურიან ჯუნგლებში გაიზარდა.
მათ სჭირდებათ ხმაური.
და თქვენ იცით, რომ შეგიძლიათ ხმამაღლა 
ელაპარაკოთ მეგობრებს.
არ ხართ ვალდებულები, რომ ჩუმად ილაპარაკოთ.
ისიც იცით, რომ დღეს-დღეისობით
ჩვენ ყველაფრის კონტროლს ვცდილობთ.
დიახ, ეს ცხადია.
ისიც გეცოდინებათ,
რომ ზამთარში -20 გრადუსში შეგვიძლია
თხილამურებით ვისრიალოთ.
ზაფხულში საცურაოდ წავიდეთ
როდესაც ქვიშა 50 
გრადუსზეა გაცხელებული
ისიც თავისთავად იცით, რომ თქვენი
სხეული წყალგაუმტარია.
წვიმაშიც არასოდეს დნებით.
ამიტომ ბავშვები უნდა იყვნენ გარეთ
აი ასე უნდა მოვეპრყოთ მათ.
აი როგორ ყოფენ ისინი საკლასო ოთახებს.
ისინი უნდა დაეხმარონ მასწავლებლებს,
მაგრამ ისინი არ ეხმარებიან.
(სიცილი)
მე არ ჩამისვამს.
აი საკლასო ოთახი.
პირსაბანი.
გარშემომყოფებსაც მშვენივრდ ესაუბრებიან.
საკლასო ოთახებში აუცილებლად არის ხეები.
"ერთ-ერთი მაიმუნი ცდილობს
მოიტაცოს მეორე ზემოდან"
(სიცილი)
"მაიმუნები"
(სიცილი)
თითოეულ საკლასო ოთახს მინიმუმ
ერთი მინის სახურავი აქვს.
საიდანაც სანტა კლაუსი
ჩამოდის ხოლმე შობას.
ეს არის დამატებითი ნაგებობა
ოვალური საბავშვო ბაღის გვერდით.
ეს 7 სართულიანი ნაგებობა,
მხოლოდ 5 მეტრიანია.
და რა თქმა უნდა ჭერის 
სიმაღლე ძალიან დაბალია.
ასე რომ უნდა გაითვალისწინოთ უსაფრთხოება
ჩვენც ვუშვებთ აქ ჩვენს შვილებს.
გოგო და ვაჟი.
შიგნით შესვლას ცდილობდნენ
და თავიც მიარტყა.
თუმცა კარგადაა. საკმაოდ ძლიერი თავი აქვს.
კი იგი მედგარია. ჩემი ბიჭია!
(სიცილი)
იგი ცდილობს გაიგოს,
უსაფრხოა თუ არა გადახტომა
და შემდეგ ჩვენ სხვა ბავშვებსაც ვუშვებთ.
როგორც იცით ტოკიოში საცობი საშინელებაა.
(სიცილი)
წინ მძღოლს უნდა ტარების სწავლა.
დღეს-დღეისობით,
ბავშვები მცირე დოზით
საჭიროებენ საშიშროებას.
და ასეთ სიტუაციაში,
ისინი სწავლობენ ერთმანეთის დახმარებას.
აი ეს არის საზოგადოება. აი ასეთ ხელსაყრელ 
შესაძლებლობას ჩვენ ხელიდან ვუშვებთ.
ეს ნახაზი ასახავს ბიჭუნას მოძრაობას
9:10 დან 9:30 მდე.
და შენობის გარშემოწერილობაა 183 მეტრი.
ასე რომ ეს მანძილი მთლად პატარაც არ არის.
ამ ბიჭუნამ კი დილით 6000 მეტრი გაიარა.
ეს ყველაფერი როდია.
ეს ბავშვები ბაღში საშუალოდ
4000 მეტრს გადიან დღიურად.
ამ ბავშვებს უდიდესი ათლეტური 
შესაძლებლობები აქვთ
სხვა მრავალ საბავშვო ბაღების 
ბავშვებს შორის.
დირექტორი ამბობს:
"მე არ ვავარჯიშებ მათ, 
მე ვტოვებ მათ სახურავზე.
ისე როგორც ცხვრებს."
(სიცილი)
ისინიც დარბიან და დარბიან
(სიცილი)
მე ვგულისხმობ, რომ ჩვენ 
ისინი არ უნდა ვაკონტროლოთ,
არც ზედმეტად უნდა დავიცვათ
და ასევე ისინი ხანდახან უნდა დაეცნენ ძირს.
მათ ცოტათი უნდა ეტკინოთ კიდეც
და აი ასე ისწავლიან ისინი
თუ როგორ უნდა იცხოვრონ ამ სამყაროში.
მე ვფიქრობ რომ არქიტექურას 
შეუძლია ამ სამყაროს
და ხალხის ცხოვრების შეცვლა.
ეს არის ერთ-ერთი მცდელობა
შევცვალოთ ბავშვების ცხოვრება.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ე.ი. მე მსურს გამოგაზაუროთ
უცხოპლანეტელთა სამყაროში.
და ეს მარშრუტი არ
გაგრძელდება სინათლის წლების
განმავლობაში, რადგან თვით
ის არის სინათლით გამორჩეული.
მცირედ გააზრებული ფაქტია,
რომ ოკეანის უმრავლესი ცხოველებისა
წარმოქმნის ნათებას.
მე ჩემი კარიერის დიდი ნაწილი
ბიოლუმინესცენციის ფენომენის შესწავლას მოვანდომე.
მე ვიკვლევ მას იმიტომ, რომ მისი
გააზრება აუცილებელია ოკეანეში სიცოცხლის შესასწავლად,
სადაც ბიოლუმინესცენციის უმრავლესი შემთხვევები გვხვდება.
მე ასევე ვიყენებ
მათ დაბინძურების აღმოსაჩენად,
მაგრამ,ძირითადად , მე მათით ვარ მოხიბლული.
ჩემი პირველი ჩაყვინთვიდან ღრმად წყალში,
როდესაც უკვე შუქი გავთიშე
და დავინახე ფეიერვერკების,
გავხდი შეპყრობილი ბიოლუმინესცენციით.
მე შემეძლო გასეირნებიდან დაბრუნებულმა
გადმომეცა თქვენთვის ჩემი გამოცდილება სიტყვებით,
მაგრამ ეს სრულებით არაადეკვატური საქციელი იქნებოდა.
მე მსურდა გამოცდილება უშუალოდ გამეზიარებინა.
როდესაც ეს იდეა პირველად მომაფიქრდა,
ვიყავი მცირე წყალქვეშა ტრანსპორტზე,
სახელად Deep Rover.
ვიდეო კლიპი,
რომელსაც ნახავთ, სწორედ ბიოლუმინესცენციაზეა.
და პირველი რასაც შეამჩნევთ იქნება
ფართო ეკრანი
დაახლოებით მეტრის სიგრძის.
(ვიდეო) მთხრობელი: ნავის წინ,
ეკრანთან, უამრავი ფაქიზი ცხოველი
გამოჩნდება წყალქვეშა სამყაროდან.
ხელოვნური ნათების გათიშვისას
შესაძლებელი ხდება ბიოლუმინესცენციის დანახვა:
სინათლე წარმოიქმნება ბადესთან ურთიერთქმედებისას.
ამ მოვლენის აღბეჭდვა
ფილმად პირველად ხდება.
ედით ვიდერი: მე ეს გადავიღე გაძლიერებული კამერით,
რომლის მგრძნობელობა
სიბნელეში ადაპტირებული ადამიანის მხედველობის მსგავსია.
ანუ ეს იგივეა, რასაც თქვენ დაინახავდით
საკუთარი წყალქვეშა ნავიდან.
მაგრამ ფაქტისთვის თან
წამოვიყვანე ბიოლუმინესცენციური პლანქტონი,
რისი დემონსტრაციაც, უეჭველად,
თავზეხელაღებული საქციელია
(სიცილი)
თუ შეიძლება რომ ოდნავ
დავაბნელოთ აუდიტორიაში.
მე კოლბაში მყავს
ბიოლუმინესცენციური პლანქტონი.
და შენიშნავთ რომ ჯერჯერობით არავითარ სინათლეს გამოსცემს,
იმიტომ რომ ან მკვდარია ––
(სიცილი)
ან კიდევ შენჯღრევა სჭირდება
რომ დაინახოთ თუ რას ნიშნავს ბიოლუმინესცენცია.
(შეცბუნება)
უპს...უკაცრავად.
(სიცილი)
ძირითად დროს სიბნელეში ვმუშაობ: შევეჩვიე.
კარგით.
ეს სინათლე
წარმოქმნილი იყო ბიოლუმინესცენციური დინოფლაგელატის,
ერთუჯრედიანი ალგას მიერ.
მაშ რაში სჭირდება ალგას
სინათლის წარმოქმნა?
ის მას იყენებს თავდასაცავად.
ნათება იგივეა რაც SOS სიშანი.
მას ბიოლუმინესცენციურ განგაშს უწოდებენ.
და როგორც მანქანის საყვირი,
ისიც საჭიროა არასასურველი ყურადღების მისაპყრობად,
ძირითადად იმისთვის, რომ
შეაშინოს მტაცებელი.
და ამ ხრიკს უამრავი ცხოველი მიმართავს,
მაგალითად ეს შავი თევზი
მას მნათი ორგანოები აქვს თვალის ქვემოთ,
ყბასთან,
მას ასევე უამრავი მსგავსი ორგანო აქვს, რომლებსაც ჯერჯერობით ვერ ხედავთ.
ჩვენ მოგვიწია ამ თევზისთვის საკმაოდ დიდხანს დევნა,
რანგან მისი და ჩვენი ნავის მაქსიმალური
სისწრაფე ერთი და იგივე იყო.
მაგრამ ამად ღირდა,
იმიტომ რომ ჩვენ მოვახერხეთ
მისი დაჭერა, მოვათავსეთ ლაბორატორიაში
და –– ამ თევზის თითქმის მთელმა სხეულმა დაიწყო ნათება.
დაუჯერებელი იყო.
მნათი ორგანოები თვალებზე,
ყბაზე,
მუცლის ქვეშ,
ფარფლებიც კი ანათებდა.
ეს ნიშანია დახმარების სათხოვნელად,
ფენომენალურია.
და თქვენ, ჩვეულებრივ, ვერ ნახავთ ამ მოვლენას,
იმიტომ, რომ ჩვენ გამოვფიტეთ მათი ლუმინესცენციური შესაძლებლობები.
სხვა გზაც არსებობს სინათლით თავდაცვისას.
მაგალითად, კრევეტი
წყალში უშვებს ბიოლუმინესცენციურ ნივთიერებას
ისევე, როგორც რვაფეხა ქმნის მელნის ღრუბელს.
ეს აბრმავებს თავდამსხმელს.
ამ პატარა კალმარს ცეცხლის მსროლელს ეძახიან
მისი შესაძლებლობის გამო.
ის შეიძლება რაგაც ნაჭერს
ან ფრთიან ღორს უფრო ჰგავდეს ––
(სიცილი)
მაგრამ საფრთხის შემთხვევაში
ის სინათლის ტალღებს ათავისუფლებს ––
ფაქტიურად, ფოტონების ტორპედოებს ამოქმედებს.
დროულად გავთიშეთ სინათლე
რათა დაგენახათ მისი ნათება
რომელიც ეკრანს ხვდება და
შემდეგ უბრალოდ ბრწყინავს.
ფენომენალურია.
უამრავი ცხოველია ოკეანეში
რომლებიც სინათლეს წარმოქმნიან.
და ჩვენც ვიცით თუ რატომ.
მაგ: საკვების, მეწყვილის საპოვნელად
ან თავდასაცავად.
მაგრამ სიღრმის მატებასთან ერთად
ყველაფერი უფრო უცნაური ხდება.
და ზოგიერთი მათგანი
ალბათ "ავატარის" შთაგონების წყაროდაც იქცა.
მაგრამ მათ სანახავად პანდორაზე გამგზავრება არაა საჭირო.
ისინი სულ ახლოს არიან.
ეს ოქროსფერი მარჯანია,
ძალიან ნელა იზრდება.
ვარაუდია რომ ზოგიერთი
დაახლოებით 3 000 წლის არის.
სწორედ ამიტომაა დაუშვებელი ბადის ფსკერზე თრევა.
სხვა განსაკუთრებული ისაა რომ ისინი ანათებენ.
თუ ერთმანეთზე გაუხახუნებთ,
მაშინ სწორედ ის ადგილი
დაიწყებს მოცისფრო–მომწვანო ნათებას.
უბრალოდ სულისშემკვრელია.
და თქვენც ასეთ რამეს ხედავთ.
ეს დაახლოებით დოქტორ სეუსისს წიგნს ჰგავს ––
ყველა ზღვის ცხოველის ქცევის შესახებ.
ეს კიდე ზღვის ანემონია.
თუ თითს წაკრავთ, საცეცებს გამოწევს,
თუ განაგრძობთ გაღიზიანებას,
ის დაიწყებს ნათებას,
რომელსაც გალაქტიკის ფორმა აქვს.
ის,სავარაუდოდ, ქმნის სინათლის
სიმებს თავდასაცავად.
არსებობს მნათი ზღვის ვარსკვლავიც.
და არსებობს ვარსკვლავები, რომლებიც საკუთარი
მხრების გასწვრივ წარმოქმნიან სინათლეს.
ეს მცენარეს უფრო ჰგავს,
მაგრამ, სინამდვილეში, ცხოველია.
და ის იმაგრებს თავს სილაში
საყრდენის ბოლოს ბუშტების აფეთქებით.
ანუ მას შეუძლია თავი შეიმაგროს ძლიერი დინებისასაც,
როგორც აქ ხედავთ.
თუ ჩვენ ფრთხილად ამოვიღებთ მას და
ძირზე თითებს დავაჭერთ,
ის ნათებას დაიწყებს,
რომელიც ვრცელდება ღეროდან ფრთამდე
ფერის ცვლილებით
მწვანიდან ლურჯამდე.
ხმოვანი და ვიზუალი ეფექტები
მეტი სანახაობრიობის გამო დავადეთ.
(სიცილი)
მაგრამ ჩვენ წარმოდგენაც არ გვაქვს თუ ამას რატომ აკეთებს.
აი კიდევ ერთი. ესეც ზღვის კალამია.
ის და ვარსკვლავი ერთად გადაადგილდებიან.
დამახასიათებელია მწვანე ნათება.
და როგორც უკვე ნახეთ,
სინათლის კონებს ქმნის.
თუ მას ფუძეზე შევეხები,
სინათლე წვეროსკენ გადაინაცვლებს,
ხოლო თუ წვერს გავაღიზიანებ, პირიქით .
და რა მოხდება თუ შუა ნაწილს დავაწვებით...
ამაზე თქვენ იფიქრეთ.
ძალიან მაინტერესებს თქვენი თეორიები.
(სიცილი)
ანუ სინათლე კომუნიკაციის საშუალებაა ოკეანეში,
და ჩვენც ვიწყებთ მის გააზრებას.
და ერთერთი გზა არის
იმიტაცია.
ეს არის ოპტიკური სატყუარა, რომელსაც ვიყენებ.
ჩვენ მას ელექტრონულ მედუზას ვეძახით.
ამ დიოდს შეუძლია სხვადასხვა
პროგრამული ნათების იმიტირება.
და ჩვენ მას ვაკვირდებით სპეციალური კამერით,
რომელიც იყენებს გრძელტალღოვან წითელს,
რასაც ვერ აღიქვამს ცხოველების უმრავლესობა.
ეხლა მინდა გაჩვენოთ
ის პასუხი, რაც ოკეანის ბინადრებმა
ჩვენს ნიშანზე გამოავლინეს.
კადრი შავი და თეთრია.
არ არის მაღალ განზომილებაში გადაღებული.
და რასაც ხედავთ არის ოკეანის
ტარაკნების მსგავსი ცხოველებით, იზოპოდებით,
გარშემორტყმული სატყუარა.
და ზუსტად მათ წინ არის
ელექტრონული მედუზა.
და როდესაც ნათებას დაიწყებს,
ანუ ერთერთი დიოდის სწრაფი გამოსხივებისას ––
განათებასთან ერთად
კამერაში ცოტა დიდი გამოჩნდება ––
მინდა აქ დააკვირდეთ.
არის რაღაც რაც პასუხს ცემს.
ანუ რაღაცას ვესაუბრებით.
დაახლოვებით მარგალიტის მარცვლებს ჰგავს,
უფრო სწორად კი – სამ მარცვალს.
და ეს ყველაფერი თანმიმდევრულად გრძელდებოდა.
ეს ხდებოდა ბაჰამაში 2 000 ფუტის სიღრმეზე,
სადაც ჭორაობა იყო გამართული იმიტომ,
რომ თუ ერთი იწყებს, ყველა ყვება.
ვფიქრობ რომ ეს კრევეტია,
რომლიც ბიოლუმინესცენციურ ნივთიერებას უშვებს.
მაგარი ის არის, რომ ჩვენ ვესაუბრებით მათ,
მაგრამ არ ვიცით რას ვეუბნებით.
პირადად მე ვფიქრობ რომ რამე სექსუალურზე ვესაუბრებით.
(სიცილი)
და ბოლოს მინდა გაჩვენოთ ის
ჩანაწერი, რომელიც გავაკეთეთ მსოფლიოში
პირველი საზღვაო ვებ კამერით, რომელიც
შარშან Monterey Canyon_ზე დავამონტაჟეთ.
ჩვენ მხოლოდ ეხლა ვაანალიზებთ ამ ინფორმაციას.
პირველად გამოჩნდება მოელვარე წყარო,
რომელიღაც ბიოლუმინესცენციური ბაქტერია.
ეს ოპტიკური მახეა, თითქოს
და საკვები აგდია ოკენის ფსკერზე.
აი "მწმენდავიც" მოდის,
ამჯერად უზარმაზარი ზვიგენი.
ზუსტად ვერ გეტყვით
ოპტიკურმა წყარომ მოიყვანა თუ სხვა რამემ,
მაგრამ თუ ეს სხვა რამ იყო,
მაშინ განსხვავებული მიმართულეიდან უნდა მოსულიყო.
და ის ცდილობს შეჭამოს
ელექტრონული მედუზა.
ეს 12 ფუტი სიგრძის ზვიგენია.
ეს კიდევ ვებკამერით არის გადაღებული და
მასზე პროპელერია გამოსახული.
და ამ შემთხვევაში განგაშის ნიშანია.
აი კიდევ კალმარი,
დაახლოვებით 1 მეტრის სიგრძის.
ეს არის Monterey Canyon 3 000 ფუტი სიღრმეზე,
თუ უბრალო საგანგაშო სიგნალია, პირდაპირ არ ესხმოდეს თავს მედუზას.
მან უნდა შეუტიოს იმას, რაც მედუზას უტევს,
მაგრამ ჩვენ ასეთ პასუხებს ვიღებთ.
ეს ცხოველი ცოტა უფრო შორსმჭვრეტელია.
"მოიცა,
აქ კიდევ რაღაც უნდა იყოს."
ის ამაზე ფიქრობს,
მაგრამ უკან არ იხევს,
განაგრძობს მოძრაობას.
და შემდეგ ცოტა ხნით, მოშორებით
გადის დასაფიქრებლად,
და ფიქრობს:
"თუ სხვა კუთხიდან მივალ..."
(სიცილი)
არა.
ნელნელა ჩვენც ვიწყებთ სიტუაციის კონტროლს,
მაგრამ მხოლოდ დასაწყისში.
ამისათვის უკეთესად დაკვირვებაა საჭირო.
თუ რომელიმეს გექნებათ საშუალება ნავით მოგზაურობისა,
ეჭვგარეშე, აუცილებლად უნდა ჩაყვინთოთ.
ეს ისეთი რაღაცაა, რომელიც ყველას განრიგში უნდა იყოს.
იმიტომ, რომ ჩვენ ოკენის პლანეტაზე ვცხოვრობთ.
90–99% საცხოვრებელი
სივრცე პლანეტაზე
ოკეანეშია.
მაგიური ადგილია,
სულისშემკვრელი ნათებებით და
უმშვენიერესი ქმნილებებით
დასახლებული,
რომელთა სანახავათ არ მოგიწევთ სხვა პლანეტაზე გამგზავრება.
როდესაც გადაწყვეტთ ჩაყვინთვას,
არ დაგავიწყდეთ სინათლის გამორთვა,
მაგრამ გაფრთხილებთ,
შეჩვევა იცის.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
დილა მშვიდობისა.როგორ ბრძანდებით?დიდებული კონფერენცია იყო, ხომ დამეთანხმებით
უზარმაზარი შთაბეჭდილება მოახდინა ჩემზე ამ ყველაფერმა
ისე, მეც დაგტოვებთ ეხლა. (სიცილი)
სამი თემა ტრიალებდა, არა,
კონფერენციის განმავლობაში, რომლებიც იმასთან არიან დაკავშირებული
რაზეც მინდა რომ გელაპარაკოთ
პირველი არის ექსტრაორდინალური მაგალითი ადამიანური შემოქმედების
ყველა პრეზენტაციაში რაც კი აქამდე გვქონდა
და ყველა აქ მყოფ ადამიანში. უბრალოდ, უდიდესი სხვადასხვაობა
და სპექტრი ამ შემოქმედების.მეორე არის ის რომ
ჩვენ ეხლა ვართ ისეთ ადგილას, რომ წარმოდგენა არ გვაქვს თუ რა მოხდება,
მომავლის მხრივ. წარმოდგენა არ გვაქვს
როგორ გათამაშდება ეს ყველაფერი.
პირადათ მე დაინტერესუბული ვარ განათლებით --
სხვათს შორის, ვამჩნევ რომ ყველას აქვს გარკვეული ინტერესი განატლებაში
თქვენ არა?მე ეს ძალზედ საინტერესოდ მიმაჩნია.
თუ სადმე ვახშამზე, ან საღამოზე ხართ და იტყვით რომ
განათლების სფეროში მუშაობთ --
ისე, არც ისე ხშირად ხარ ადამიანი სოციალურ საღამოებზე, აშკარად, თუ მუშაოფ განათლების სფეროში
(სიცილი) არავინ გპატიჟებს.
და კვლავ მოსვლასაც არავინ გთხოვს. ჩემდა გასაკვირათ.
მაგრამ თუ ხართ სადმე ასეთ გარემოში, და უთხარით ვინმეს,
ხომ იცით, ვინმე გკიტხავთ, "რას საქმიანობთ?"
და თქვენ პასუხობთ - განათლების სფეროში,
და ხედავთ როგორ უფითრდება სახე. ფიქრობენ,
"ღმერთო ჩემო," ხომ იცით, "რატომ მე? კვირაში ერთი საღამო საზოგადოებაში"(სიცილი)
მაგრამ, თუ შეეკითხეთ მათი განათლების შესახებ,
მიგაკრავენ კედელზე. რადგან ეს ერთ-ერთი ისეთი რამ არის
რაც ღრმადაა გამჯდარი ხალხში, არ ვარ მართალი?
როგორც რელიგია, და ფული, და ასე შემდეგ.
მე უაღრესად დიდი ინტერესი მაქვს განათლების სფეროთი, და ჩემის აზრით ჩვენ ყვალს გვაქვს.
უაღრესად დიდი ინტერესი დაბანდებული განათლებაში,
ნაწილობრივ იმიტომ რომ, განათლებაა რამაც უნდა
წაგვიყვანოს იმ მომავლისკენ რომელის ჯერ მიუწვდომელია.
თუ კარგად დაფიქრდებით, ბავშვები ვინც წელს იწყებენ სკოლაში სცავლას
პენსიაზე გავლენ 2065 წელს. არავის აქვს წარმოდგენა --
მიუხედავად მთელი, ბოლო ოთხი დღის განმავლობაში, პარადზე გამოტანილი ექსპერტიზისა --
თუ როგორი იქნება მსოფლიო
ხუთი წლის შემდეგ. მიუხედავად ამისა ჩვენ განკუთვნილნი ვართ
მათ განსანატლებლად იმ მსოფლიოსთვის. ასე რომ წარმოუდგენლობა, ჩემის აზრით,
არის ექსტრაორდინალური
და მესამე ნაწილი ამ ყველაფრის არის ის რომ
ჩვენ ყველა ვთანხმდებით, მიუხედავად, იმაზე რომ
ბავშვებს აქვთ ექსტრაორდინალური ნიჭი და უნარი --
მათი უნარი სიახლის დანერგვის. მაგალითად. გუშინ საღამოს, სირენა იყო საოცრება,
არა? უბრალოდ დანახვა თუ რა შეუძლია მას.
და იგი არის განსაკუთრებული, მაგრამ მემგონი არც ისე დზალიან, ასე ვთქვათ,
განსაკუთრებული მთელს ბავშვობაში
ჩვენ რასაც ვხედავთ არის პიროვნება ექსტრაორდინალური თავდადებით
ვინც იპოვნა თავისი ტალანტი. და ჩემი არგუმენტი არის ის
რომ ყოველ ბავშვს აქვს უშველებელი ტალანტი.
და ჩვენ, საკმაოდ დაუნდობლად, ვფლანგავთ მათ ტალანტებს.
ამიტომაც მინდა ვილაპარაკო განათლებაზე და
მინდა ასევე ვილაპარაკო შემოქმედებაზე. ჩემი დავა არის ის რომ
შემოქმედება ამჟამად არის იმდენად მნიშვნელოვანი როგორც წერა-კითხვა
და ჩვენ ორივეს თანაბარი სტატუსი უნდა მივანიჭოთ.
(აპლოდისმენტები) მადლობთ. სულ ეს იყო, სხვათა შორის.
ძალიან დიდ მადლობა.(სიცილი) მაშასადამე, 15 წუტი დამრჩა.
ესეიგი, მე ვარ დაბადებული -- არა.(სიცილი)
ჩინებული ამბავი მოვისმინე ახლახან -- და ძალზედ მიყვარს მისი მოყოლა --
ერთი პატარა გოგ, ხატვის გაკვეთილზე. ექვსი ცლის
და იჯდა კლასის ბოლოს, ხატავდა,
და მასწავლებელმა თქვა რომ ეს პატარა გოგო იშვიათად თუ
აქცევდა კლასებს ყურადღებას, და ამ ხატვის გაკვეთილზე პირიქით.
მასწავლებელი მოიხიბლა და მიუახლოვდა მას
და შეეკითხა, "რას ხატავ?"
და გოგონამ უპასუხა, "მე ვხატავ ღმერთის სურათს."
და მასწავლებელმა უთხრა, "კი მაგრამ არავინ იცის ღმერტი როგორ გამოიყურება."
და გოგნამ უპასუხა, "ცოტა ხანში ეცოდინებათ."
(სიცილი)
ჩემი ბიჭი ოთხი წლის რომ იყო ინგლისში --
მართალი რო გითხრათ, ყველგან ოთხი წლის იყო (სიცილი)
ძაან მკაცრად თუ განვიხილეთ, სადაც არ წავედით, ყველგან ოთხის იყო იმ წელს.
იგი მონაწილეობას იღებდა ქრისტეშობის სპექტაკლში
ამბავი ხომ გახსოვთ? არა, ძაან დიდი იყო.
დიდი და ცნობილი ამბავია. მელ გიბსონმა გააკეთა გაგრძელობა
შეიძლება ნანახი გქონდეთ: "ქრისტეშობა ორი."-- მაგრამ ჟეიმსი თამაშობდა იოსებს,
რის შესახებაც ჩვენ ძალზედ მოხიბლულნი ვიყავით.
ჩვენ ეს ერთ-ერთ წამყვან როლად მიგვჩნდა.
იქაურობა გავავსეთ ეგენტებით, მაიკებში:
"ჟეიმს რობინსონი არის იოსები !" (სიცილი)
მას არ მოუწია ლაპარაკი მაგრამ, ხომ იცით ის ნაწილი
სამი მეფე რომ შემოდის საჩუქრებით,
მათ მოაქვთ ოქრო, საკმეველი და მური(სურნელება)
ეს მართლა მოხდა. ჩვენ ვზივართ ვუყურეფთ
და მემგონი ოდნავ ოდნავ შეცვალეს თანმიმდევრობა,
იმტომ რომ ჩვენ დაველაპარაკეთ იმ პატარა ბიჭს სპექტაკლის შემდეგ და ვკითხეთ,
"კმაყოფილი იყავი შენი ნათქვამით?" და მან გვიპასუხა, "დიახ, რატო, რა არსწორი იყო?"
მათ უბრალოდ შეცვალედ განრიგი,
ერთი სიტყვით, სამი ბიჭი გამოვიდა
ოთხი-წლისები, თავზე მოხვეული პირსახოცებით,
დააწყვეს ეს ყუთეი ძირს,
და პირველმა ბიჭმა თქვა, "მე მოგიტანეთ ოქრო."
და მეორემ თქვა, "მე მოგიტანეთ მური."
და მესამემ თქვა, "ეს ფრენკმა გამომატანა." (სიცილი)
ამათ საერთო ის აქვთ რომ ბავშვები რისკებზე მიდიან ძალიან ადვილათ.
თუ არ იციან რამე, მაინც ეცდებიან, და იტყვიან რამეს.
არ ვარ მართალი? მათ არ ეშინიათ რომ იყვნენ არასწორი.
ეხლა, მე არ მინდა რო განვაცხადო რომ შემოქმედება და შეცდომის დაშვება ერთი და იგივეა.
მაგრამ ჩვენ ზუსტად ვიცით ის რომ
თუ არ ხარ მზად შეცდომის დასაშვებათ,
ვერასოდეს შექმნი რამე ორიგინალურს.
თუ არ ხარ მზად რომ იყო არასწორი. და ზრდასრული ასაკის მიხწევისას,
ბავშვების უმრავლესობა კარგავს ამ უნარს.
მათ შეცდომების დაშვების შიში აქვთ.
და ჩვენ კომპანიებსაც ასე ვმართავთ, სხვათა შორის.
ჩვენ დაღს ვადებთ შეცდომებს. და ჩვენ ვმართავთ
ნაციონალურ განათლების სისტემებს სადაც
შეცდომის დაშვება არის ყველაზე უარესი რამ.
და შედეგი არის ის რომ ჩვენი განათლება ხალხს ართმევს
მათ შემოქმედ უნარ-ჩვევებს. პიკასომ ერთხელ თქვა:
მან თქვა რომ ყველა ბავშვი იადება არტისტად.
პრობლემაა რო დარჩე არტისტი როცა იზრდები. მე ამის მთელი გულით მწამს.
ჩვენ რო ვიზრდებით, კი არ ვიძენთ
არამედ ვკარგავთ ჩვენ შემოქმედ ნიჭს. უფრო სწორად განათლების გზით ვკარგავთ.
და რატომ ხდება ეს?
მე ვცხოვრობდი სტრატფორდ-ონ-ავონ-ში, და ხუთი წლის ცინ
დაახლოებით, გადმოვედით სტრატფორდიდან ლოს ანჯელესში.
ასე რომ შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ თუ რა შეუმჩნეველი ცვლილება იყო.
(სიცილი) უფრო კონკრეტულად,
ჩვენ ვცხოვრობდით ადგილას სახელად სნიტერფილდ,
ცოტაოდენ სტრატფორდის გარეთ, და ესაა
შეკსპირის მამის დაბადების ადგილი. უცნაური ფიქრი არ გაგიჩნდათ? მე გამიჩნდა.
არასდროს წარმოიდგენ რომ შეკსპირს ყავდა მამა, არა?
კიი? რადგან ძნელი წარმოსადგენია
შეკსპირი ბავშვობაშო, არა?
შექსპირი შვიდი ცლის ასაკში? მე არასდროს წარმომიდგენია, არადა იგი იყო
შვიდის ერთ დროს, იგი იყო
ვიღაცის ინგლისურის გაკვეთილზე, არა? რამდენად გამაღიზიანებელი იქნებოდა?
(სიცილი) "უფრო უნდა ეცადო." დასაძინებლად რო გაუშვებდა მამამისი, ხომ წარმოგიდგენიათ,
შექსპირს, "წადი დაიძინე, ეხლავე,"
უილიამ შექსპირს, "და დაანებე თავი მაგ ფანქარს.
და მორჩი ეგრე ლაპარაკს. აბნევ ყველას."
(სიცილი)
მოკლეთ, გადავედით შტრატფორდიდან ლოს ანჯელესში,
და ერთი-ორი სიტყვა მინდა ვთქვა ამ გადაადგილების შესახებ.
ჩემ ბიჭს არ უნდოდა წამოსვლა.
ორი შვილი მყავს. ბიჭი ოცდაერთისაა, და გოგო თექვსმეტის.
მას არ უნდოდა წამოსვლა ლოს ანჯელესში. კი მოსწონდა აქაურობა,
მაგრამ შეყვარებული ყავდა ინგლისში. იგი იყო მისი ცხოვრების დიდი სიყვარული, სარა.
ერთმანეთს იცნობდნენ ერთი თვე.
არ გაგიკვირდეთ, და მეოთხე აღსანიშნავი თარიღი ჰქონდათ წამოსვლის წინ.
იმიტომ რომ ერთი თვე დიდი დროა მაგ ასაკში.
ერთი სიტყვით, ძაან ნაწყენი იყო თვითმფრინავში.
და თქვა, " ვეღარასდროს ვნახავ სარასნაირ გოგოს."
და ჩვენ დზალზედ გვესიამოვნა ეს ნათქვამი, ფაქტობრივად,
რადგან ის გოგო იყო ჩვენი ქვეყნიდან წასვლის მიზეზი.
(სიცილი)
მაგრამ, რაღაც აზრი გიჩნდება ამერიკაში გადმოსვლისას
და როდესაც მოგზაურობთ მსოფლიოში:
ყველა განათლების სისტემას მსოფლიოში აქვს ერთნაირი საგნების ჰიერარქია.
თითოეულ მათგანს. სადაც არ უნდა წახვიდეთ.
იფიქრებდით რომ სხვაგვარად იქნებოდა, მაგრამ ასეა.
უმაღლესია მათემატიკა და უცხო ენები, umaglesia matematika da enebi,
შემდეგ ჰუმანიტარული საგნები, და ფსკერზე არის ხელოვნება.
ყველგან დედამიწაზე.
და თითქმის ყველა სისტემაში ასევე,
ჰიერარქიაა ხელოვნების საგნებში.
ხატვას და მუსიკას ძირითადად აქვთ უფრო მაღალი სტატუსი სკოლებში
ვიდრე თეატრს და ცეკვას. პლანეტაზე არ არსებოფს განათლების სისტემა
რომელიც ბავშვებს ცეკვას ასცავლის ყოველ დღე
როგორც ჩვენ ვასწავლით მათემატიკას.რატომ?
რატომაც არა? ეს ჩემის აზრითchemis ძალზედ მნისჰვნელოვანია.
მემგონი მათემატიკა მნიშვნელოვანია, მაგრამ ასევე არის ცეკვა.
ბავშვები მუდამ ცეკვავენ თუ ნებას დართავტ, ჩვენ ყველანიც ასევე.
ჩვენ ყველას გვაქვს ტანები, არა? რამე შეხვედრა გამოვტოვე?
(სიცილი) მართლა, რა ხდება და
ბავშვები რო იზრდებიან, ჩვენ ვიწყებთ მათ განათლებას
წელს ზევით. და შემდეგ, კონცენტრირებას ვახდენთ მათ თავებზე.
და ცოტატი ერთ მხარეს.
თუ მოინახულეთ განათლების სისტემა, და ხარ სხვა პლანეტიდან,
და იკითხე "რისთვისაა, საჯარო განათლება?"
მემგონი იძულებული იქნებით რომ დაასკვნათ -- თუ შეხედავთ ნაყოფს,
ვინც მართლა წარმატებას ახწევს ამ გზით,
ვინც ყველაფერს სწორად აკეთებს ამ მხრივ
ვინ მიიღო ყველაზე მეტი ქულები, ვინ არიან მოგებულები --
მემგონი უნდა დაასკვნა რომ საჯარო განათლების მტელი მიზანი
მთელს მსოფლიოში
არის უნივერსიტეტის პროფესორების შექმნა. არა?
ეგენი არიან ხალხი ვინც გამოდიან მწვერვალზე.
და მე ვიყავი ერთ-ერთი მათგანი. (სიცილი)
და მე ძალიან მომწონს უნივერსიტეტის პროფესორები,მაგრამ იცით რა,
ჩვენ ისინი არ უნდა გვეგონონ მთელი ადამიანური მიხწევების აპოთეოზი.
ისინი უბრალოდ სიცოცხლის ფორმა არიან,
ერთ-ერთი სიცოცხლის ფორმა. მაგრამ ისინი საკმაოდ ცნობისმოყვარეობის გამომწვევნი არიან,
და მე ამას ვამბოფ სიყვარულით.
რაღაც ძალზედ საინტერესონი არიან პროფესორები ჩემს გამოცდილებაში --
ყველა არა, მაგრამ ტიპიურად -- ისინი ცხოვრობენ თავიანთ თავებში.
ცხოვრობენ იქ ზევით,და ოდნავ ერთ მხარეს.
გეგონებათ რომ უტანოები არიან, ხომ იცით,ძალიან პირდაპირი გაგებით.
ისინი თავიანთ ტანებს უყურებენ
როგორც გადაადგილების მეთოდს თავიანთი თავებისთვის, არა?
(სიცილი) ეს არის გზა თავიანთი თავების შეხვედრებზე მიტანის.
თუ გაინტერესებს ნამდვილი ტანს-გერე გამოცდილება,
სხვათა შორის, მოხვდით სადმე კონფერენციაზე
უფროსი აკადემოკოსების,
და შეიხედეთ დისკოტეკაზე ბოლო საღამოს.
(სიცილი) და ნახავთ, ზრდასრულ მამაკაცებს და ქალბატონებს
რომლებიც უკონტროლოდ იკრუნჩხებიან, რითმის გარეშე,
ელოდებიან როდის დამთავრდება ეს ყველაფერი, რომ წავიდნენ სახლში და თემა დაწერონ ამის შესახებ.
ამჟამად ჩვენი განათლების სისტემა არის დაფუძნებული აკადემიური უნარის იდეაზე.
და მიზეზია ამისთვის.
მთელი სისტემა იყო მოგონილი -- მსოფლიოში, არ იყო
საჯარო განათლების სისტემა, რეალურად, მეცხრამეტე საუკუნემდე.
ყველა მათგანი შეიქმნა
რათა დაეკმაყოფილებინა ინდუსტრიალიზაციის მოთცოვნები.
ასე რომ ჰიერარქია არის დაყრდნობილი ორ იდეაზე.
ნომერი ერთი, ყველაზე გამოსადეგარი საგნები მუშაობისთვის
არიან კენწეროზე. ასე რომ თქვენ ალბათ გულკეთილად იყავით მიმართული
შორს ისეთი საგნებისგან რომლებიც თქვენ მოგწონდათ სკოლაში,
იმ საფუძველზე რომ თქვენ
ვერასოდეს იშოვით სამსახურს მაგის კეთებით, ხომ მართალი ვარ?
არ გინდა მუსიკა. მუსიკოსი ხომ არ გამოხვალ;
არ გინდა ხატვა, მხატვარი ხომ არ იქნები.
გულკეთილი რჩევა -- აწმყოში, ღრმად მცდარი. მთელი მსოფლიო
არის შთანთქმული რევოლუციის მიერ.
და მეორე არის აკადემიური უნარი, რომელიც დომინირებს
ჩვენ შეხედულებას გონებამახვილების შესახებ,
რადგან უნივერსიტეტბმა შექმნეს სისტემა სახად.
თუ დაფიქრდით, მთელი საჯარო განათლების სისტემა
მსოფლიოში არის გაჭიანურებული პროცესი
უნივერსიტეტში ჩაბარების.
და ამ ყველაფრის შედეგი ისაა რომ ბევრი ძაან ნიჭიერი,
ბრწყინვალე, შემოქმედი ადამიანებიო ფიქრობენ რომ ისინი უვარგისები არიან
იმიტომ რომ ის საგანი რაშიც ისინი წარმატებულნი იყვნენ სკოლაში
არ იყო დაფასებული, მეტიც კი, ითვლებოდა ცუდ ტონად.
და ჩემის აზრით ჩვენ საშუალება არ გვაქვს რომ ესე გავაგრძელოთ.
შემდეგ ოცდაათი წლის განმავლობაში, UNESCO-ს თანახმად,
უფრო მეტი ადამიანი დაამთავრებს უნივერსიტეტს
განათლების სისტემის გზით, ვიდრე ისტორიის დასაწყისიდან დღემდე.
მეტი ხალხი, და კომბინაცია
იმ ყველაფრისა რაზეც აქამდე ვილაპარაკეთ --
ტექნოლოგია და მისი ტრანსფორმირებელი ეფექტი მუშაობაზე, და დემოგრაფიაზე
და უზარმაზარი აფეთქება მოსახლეობის რაოდენობის.
უცაბედად, დიპლომებს ფასი დაეკარგათ, არ არის ეს მართალი?
მე რომ ვიყავი სტუდენტი, დიპლომი თუ გქონდა, სამსახურიც გქონდა.
თუ არ გქონდა სამსახური, ეგ იმიტომ რომ არ გინდოდა მუშაობა.
და მე არ მინდოდა, გულახდილად რომ გითხრათ.(სიცილი)
მაგრამ დღეს-დღეობით საკმაოდ ხშირათ, ახალგაზრდები დიპლომებით
ბრუნდებიან სახლში და აგძელებენ კომპიუტერულ თამაშებს,
იმიტომ რომ სამსახურები დღეს რომ უმაღლესის დიპლომს ითხოვენ, ადრე სკოლის დიპლომი იყო საკმარისი,
და ადამიანს გჭირდება დოქტორის ხარისხი სადაც ადრე ნაკლები იყო საჭირო.
ეს არის აკადემიური ინფლაციის პროცესი.
და ეს იმის მაჩვენებელია რომ მთელი განათლების სტრუქტურა
მიცას გვაქცლის ფეხებს ქვეშ. ჩვენ მოგვიწევს რადიკალურად შეცვლა
ჩვენი წარმოდგენა ჭკუა-გონების შესახებ.
ჩვენ ვიცით სამი რამ გონებამახვილობის შესახებ.
პირველი, მრავალფეროვნება. ჩვენ ვფიქროთ მსოფლიოზე იმდენნაირად
რამდენნაირადაც ჩვენ მას განვიცდით. ჩვენ ვფიქრობთ ვიზუალურად,
ჩვენ ვფიქრობთ ხმის თვალსარისით, ჩვენ ვფიქრობთ დინამიურად.
ჩვენ ვფიქრობთ აბსტრაქტულ ტერმინებში, ვფიქრობთ მოძრაობაში.
მეორე, გონებამახვილება არის დინამიური.
თუ შეხედავ ადამიანის ტვინის ურთიერთმოქმედებას, როგორხ მოვისმინეთ
გუშინ რომდენიმე პრეზენტაციაში,
გონებამახვილება არის ჩინებულად ინტერაქტიული.
ტვინი არაა დაყოფილი განყოფილებებად.
ფაქტობრივად, შემოქმედება -- რასაც მე განვსაზღვრავ როგორც
ფასეულობის მქონე, ორიგინალური იდეების ქონის პროცესს --
რომლებიც მეტწილად მოდიან ურთიერთმოქმედების
და ნივთების სხვადასხვა დისციპლინარული გზებით დანახვის წყალობით.
ტვინი არის განზრახული -- სხვათა შორის,
ტვინის ორი ნაცილს ერთმანეთთან აკავშირებს ნერვების მილისებრი გროვა
რომელსაც ქვია კორპუს კალლოსუმ.და ეს გროვა გაცილებით უფრო დიდია ქალბატონებში.
რო გავაგრძელო ელენეს გუშინდელი თემა, ჩემის აზრით
ესაა ალბათ მიზეზი იმის რომ ქალები გაცილებით უკეთესად უმკლავდებიან რამოდენიმე საქმეს ერთდროულად
იმტომ რომ ეგრეა, არა?
კვლევების ძალზედ დიდ რაოდენობაა ამის შესახებ, მაგრამ მე ეს საკუთარი ცხოვრებიდან ვიცი.
ჩემი მეუღლე თუ საჭმელს აკეთებს სახლში --
რაც, საბედნიეროდ არც თუ ისე ხშირად ხდება.(სიცილი)
მაგრამ ხომ იცით, აკეთებს -- არა, ნუ იგი ბრწყინვალეა რამეში --
მაგრამ თუ საჭმელს ამზადებს, ხომ იცით,
ხალხთან დიალოგი აქვს ტელეფონზე,
ბავშვებს ელაპარაკება, ჭერს ღებავს,
გულის ოპერაციას აწარმოებს აქეთ მხარეს.
მე თუ ვამზადეფ საჭმელს, კარები დახურულია, ბავშვები გარეთ არიან,
ტელეფონი გათიშულია, ცოლი თუ შემოვა მე ვღიზიანდები.
ვამბოფ, " ტერრი, ძალიან გთხოვ, ხომ ხედავ კვერცხის შეცვას ვცდილოფ, მაცალე." (სიცილი)
შხვათა შორის, ხომ გახსოვთ ეს ძველი ფილოსოფიური შეკითხვა,
ხე თუ წაიქცა ტყეში და ხმა ვერავინ გაიგო,
მოხდა თუ არა? გახსოვთ ეს ძველი გამოცანა?
ახლახან ვნახე წარწერა მაისურზე, "თუ კაცი თავის აზრს გამოთქვამს
ტყეში, და არც ერთ ქალს არ ესმის მისი,
მაინც არასწორია მისი აზრი?" (სიცილი)
და მესამე რამ გონეამახვილების შესახებ არის,
ის განსხვავებულია. მე ამჟამად ვმუშაობ ახალ წიგნზე
რომელსაც ქვია "Epiphany," რომელიც დაფუძნებულია ინტერვიუების სერიაზე
ინტერვიუების სერიებზე ხალხთან, იმის შესახებ თუ როგორ აღმოაჩინეს
თავიანთი ნიჭი. მოხიბლული ვარ იმით თუ როგორ მიახწია ხალხმა ასეთ დონეს.
ეს ყველაფერი დაიწყო ერთო დიალოგის შემდეგ
რომელიც მქონდა ერთ შესანიშნავ ქალბატონთან ვის შესახებაც ბევრ ადამიანს
არაფერი სმენია, მისი სახელია ჯილიან ლინნი,
გსმენიათ მის შესახებ? რამოდენიმე თქვენთაგანს სმენია. იგი არის ქორეოგრაფი
და ყველა იცნობს მის ნამუშევარს.
"Cats," და "Phantom of the Opera" მისი გაკეთებულია.
საოცარი ადამიანია. მე ვიყავი სამეფო ბალეტის საბჭოში, ინგლისში,
როგორც მატყობთ.
ერთი სიტყვით, მე და ჯილიანმა ვისადილეთ ერთად ერთ მშვენიერ დღეს და მე შევეკითხე,
"ჯულიან, როგორ გახდი მოცეკვავე?" და მან მიპასუხა
რომ ეს საკმაოდ საინტერესო იყო, როდესაც სკოლაში სწავლობდა,
ძალიან წყალწაღებული იყო. სკოლამ, ოცდაათიან წლებში,
მისწერა მის მშობლებს რომ, "ჩვენ ვფიქრობთ
რომ ჯილიანს აქვს სწავლის მოშლილობა." მას არ შეეძლო კონცენტრირება,
მოუსვენარი ბავშვი იყო. მემგონი დღეს იტყოდნენ
რომ მას ყურადღების დეფიციტი აქვს. როგორ ფიქრობთ? მაგრამ ეს იყო ათას ცხრაას ოცდაათიანი წლები,
და ყურადღების დეფიციტი არ იყო მოგონილი ჯერ-ჯერობით.
ის ჯერ არ იყო არსეული დაავადება.(სიცილი)
ხალხმა არ იცოდა რომ მათ შეეძლოთ ამის ქონა.
მოკლედ, იგი წავიდა სპეციალისტთან გასასინჯად. ასე რომ, არის ამ მუხით მორთულ ოთახში
და არის იქ დედამისთან ერთად,
და მიიყვანეს და დასვეს სკამზე ოთახის ბოლოს,
და იჯდა ხელებ დაწყობილი ოცი წუთის განმავლობაში სანამ
ეს მამაკაცი ელაპარაკებოდა დედამისს ყველა იმ
პრობლემის შესახებ ჯილიანი რასაც განიცდიდა სკოლაში. და ამ ყველაფრის ბოლოს --
რადგან იგი აწუხებდა ხალხს,
მისი საშინაო დავალება მუდამ გვიან იყო, და ასე შემდეგ,
რვა წლის ბავშვი -- ბოლოში, ექიმი მივიდა და მიუჯდა
ჯილიანს გვერდით და უთხრა, "ჯილიან,
მოვუსმინე ყველაფერს რაც დედაშენმა მომიყვა
და უნდა დაველაპარაკო მას ცალკე გვეძე ოთახში."
მან თქვა, " მოიცადე აქ, და ჩვენ მალე დავბრუნდებით, დიდ ხანს არ გავატანთ."
გავიდნენ და დატოვეს მარტო.
მაგრამ ოთახიდან გასვლისას, ექიმმა ჩართო რადიო
რომელიც იქვე მაგიდაზე იდგა. და რო გავიდნენ
ოთახიდან, ექიმმა უთხრა დედამისს,
"უბრალოდ დადექით აქ და უყურეთ მას." და როგორც კი გავიდნენ ოთახიდან,
მან თქვა რომ, მაშინვე ფეხზე წამოხტა, და დაიწყო მუსიკასთან ერთად მოძრაობა
და მათაც უყურეს რამოდენიმე წუთი
ექიმი შეუბრუნდა დედამისს და უთხრა,
"ქალბატონი ლუნნ, ჯულიანი არ არის ავად, იგი მოცეკვავეა.
წაიყვანეთ საცეკვაო აკადემიაში."
მე შევეკითხე, "და მერე რა მოხდა?"
მან მიპასუხა, " წამიყვანა, და არ შემიძლია აგიღწერო თუ რა მომაჯადოებელი იყო.
შევედით ამ ოთახში რომელიც სავსე იყო
ჩემნაირი ხალხით. ხალხით ვისაც არ შეეძლოთ წყნარად ჯდომა.
ხალხი ვისაც სჭირდებოდათ მოძრაობა საფიქრალად." ვისაც უნდა ემოძრავათ რო ეფიქრათ.
ისინი ცეკვავდნენ ბალეტს, ტაპს, ჯაზს,
ისინი ცეკვავდნენ ახალ და თანამედროვე სტილებს.
საბოლოოდ იგი გადავიდა სამეფო ბალეტის სკოლაში,
გახდა სოლისტი,ჰქონდა საოცარი კარიერა
სამეფო ალეტში. ბოლო-ბოლო დაამთავრა
სამეფო ალეტის სკოლა და
დააარსა საკუთარი კომპანია, ჯილიან ლინ საცეკვაო კომპანია,
შეხვდა ანდრე ლოიდ ვებერს. მან შექმნა
ბევრი ყველაზე წარმატებული მუსიკალური თეატრის
წარმოება ისტორიაში, მილიონობიტ ხალხ ანიჭენს სიამოვნებას,
და მილიონერია. ვინმე სხვას
შეიძლება იგი დაესვა წამლებზე და ეთქვა
რომ დაწყნარებულიყო.
ეხლა, მე ვფიქრობ --(აპლოდისმენტები) მე რასაც ვფიქრობ მარტივდება აქამდე:
ალ გორმა ილაპარაკა გუშინ საღამოს
ეკოლოგიაზე, და რევოლუციაზე რომელიც დაიწყო რეიჩელ კარსონმა.
მე მწამს რომ ჩვენი ერთადერთი იმედი მომავლისთვის
არის ადამიანური ეკოლოგიის კონცეფციის ათვისება,
რომელშიც ჩვენ დავიცყებთ შეცვლას ჩვენი გაგების
ადამიანური უნარის სიმდიდრის მიმართ.
ჩვენი განათლების სისტემა ძირს უთხრის ჩვენ გონებას ისევე როგორც
ჩვენ ვთხრით დედამიწას: კონკრეტული საქონლის ძიებაში.
და მომავლისთვის, ჩვენ ეს არ დაგვეხმარება.
ჩვენ უნდა შევიცვალოთ ჩვენი აზროვნება ფუნდამენტალურ პრინციპებზე
რომლებზე დაყრდნობითაც ჩვენ ვზრდით ჩვენ შვილებს. სადღაც ვნახე
ერთი არაჩვეულებრივი ციტატა ჯონას სალკის მიერ, ვინც თქვა, " თუ ყველა მწერი
გაქრა დედამიწის ზურგიდან,
ორმოცდაათი წლის განმავლობაში, ყველანაირი სიცოცხლე დედამიწაზე შეწყდება.
მაგრამ თუ ყველა ადამიანი გაქრა დედამიწის ზურგიდან,
ორმოცდაათ წელიწადში ყველა სხვა სიცოცხლის ფორმა აყვავდება."
და ის მართალია.
TED-ი ზეიმობს იმ საჩუქარს რაც არის ადამიანის ფანტაზია.
ჩვენ ეხლა ფრთხილად უნდა ვიყოთ და ვიხმაროთ ეს საჩუქარი
ბრძნულად, რახან ავიცილოთ თავიდან რამოდენიმე სცენარი
სცენარი რომლებზეც ჩვენ ვილაპარაკეთ. და ერთადერთი გზა
ამის გასაკეთებლად არის ჩვენი შემოქმედებითი ტევადობის დანახვა
იმ სიმდიდრეთ რაც ის არის, და ჩვენი ბავშვების დანახვა
იმ იმედათ რომლებიც ისინი არიან. და ჩვენი ამოცანაა
რომ განვანათლოდ მათი მთლიანი არსება, რათა მათ შეძლოთ რომ გაბედულად შეეგებნონ მომავალს
სხვათა შორის -- ჩვენ ვერ დავინახავთ ამ მომავალს,
მაგრამ ისინი დაინახავენ. და ჩვენი სამსახურია რომ დავეხმაროთ
მათ რომ მისგან რაიმე შექმნან. ძალიან დიდი მადლობა.
მე გავიზარდე ტვინის შესწავლის სურვილით
რადგან, მყავს ძმა, რომელსაც თავის ტვინის დარღვევა დაუდგინეს:
შიზოფრენია. და რაოგორც და
და მოგვიანებით, როგორც მეცნიერი, მე მინდოდა გამომეკვლია თუ რატომ
შემიძლია ავიღო ჩემი ოცნებები და დავუკავშირო
ისინი ჩემს რეალობას, და ეს ოცნებები ავიხდინო.
რით განსხვავდება ჩემი ძმის ტვინი და
მისი შიზოფრენია, ისე რომ მას არ შეუძლია დააკავშიროს თავისი
ოცნებები საერთო და ჩვეულებრივ რეალობასთან და რატომ
იქცევიან ისინი ილუზიებად?
ასე რომ მე მივიძღვენი ჩემი კარიერა გამოკვლევას
მწვავე სულიერ დაავადებებს დარგში. და გადავედი ჩემი მშობლიური
ინდიანის შტატიდან ბოსტონში, სადაც ვმუშაობდი
დოქროტ ფრენცინ ბენესის ლაბორატორიაში, ჰარვარდის
ფსიქიატრიის დეპარტამენტში. ლაბორატორიაში, ჩვენ ვიკვლევდით შეკითხვას,
"რა ბიოლოგიური განსხვავებებია სხვადასხვა ადამიანის ტვინებს შორის
ვისაც ნორმალური ტვინი აქვთ
იმ ინდივიდებთან შედარებით ვისაც დაუდგინეს
შიზოფრენია, შიზოაფექტი, ან ბიპოლარული მოშლილობა?
ასე რომ ჩვენ პრინციპში ვგეგმავდით ტვინის
მიკროცირკულაციას: რომელი უჯრედი უკავშირდება
რომელ უჯრედს, რომელ ქიმიკატს, და ამ
ქიმიკატის რამხელა რაოდენობას?
ასე რომ ჩემ ცხოვრებას ღრმა მნიშვნელობა ჰქონდა, რადგან ამ კვლევას ვატარებდი
დღის განმავლობაში.
მაგრამ საღამოობით და შაბათ-კვირას,
მე ვმოგზაურობდი როგორც NAMI-ს წარმომადგენელი, რაც ნაციონალურ სულიერი დაავადებების ალიანსს ნიშნავს
მაგრამ, 1996 წლის 10 დეკემბრის დილას, გავიღვიძე
და აღმოვაჩინე რომ მე მქონდა ჩემი საკუთატი ტვინის მოშლილობა
ტვინის მარცხენა ნაწილში.სისხლ-ძარღვი გამისკდა
და ოთხი საათის განმავლობაში,
მე ვუყურებდი თუ როგორ დაკარგა ჩემმა ტვინმა ინფორმაციის
დამუშავების უნარი. ამ დილას
არ შემეძლო სიარული, ლაპარაკი, წერა, ანდა ჩემი ცხოვრების გახსენება.
მე არსებითად გავხდი ახალშობილი ქალის სხეულში.
თუ ოდესმე გინახავთ ადამიანის ტვინი,
ცხადია რომ ტვინის ორი ნახევარსფერო მთლიანად გამოყოფილია ერთმანეთისგან.
და მე თქვენთვის მოვიტანე ადამიანის ნამდვილი ტვინი.
ასე რომ ეს არის ნამდვილი ტვინი.
ეს არის წინა ნაწილი,
უკანა ნაწილი და ზურგის ტვინი არის ჩამოკიდებული,
და აი ასეთ პოზიციაში იქნებიდა ჩემს თავში.
და როდესაც ვუყურებთ ტვინს, ცხადია რომ
ორი ცერებრული კორტექსი არის მთლიანად გამოყოფილი ერთმანეთისგან.
იმ თქვენთაგანისთვის ვისაც კომპიუტერები გესმით,
ჩვენი მარჯვენა ნახევარსფერო ფუნქციონიერებს როგორ პარალელური პროცესორი,
როდესაც ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო ფუნქციონირებს როგორც სერიული პროცესორი.
ორი ნახევარსფერო ეკონტაქტება ერთმანეთს
კორპუს კოლოსუმის მეშვეობით,
რომელიც შედგება დაახლოებით 300 მილიონი აქსანოლური ბოჭკოსგან.
თუმცა ამის გამოკლებით,
ორი ნახევარსფერო სრულიად განცალკევებულია.
რადგან ისინი ამუშავებენ ინფორმაციას განსხვავებულად,
თითოეული ნახევარსფერო ფიქრობს განსხვავებულ რაღაცაზე,
მათ განსხვავებული რაღაც ადარდებთ და გავბედავ და ვიტყვი,
მათ აქვთ ძალიან გასნხვავებული ხასიათები.
მომიტევეთ. გმადლობ. მშვენივრად გავერთე. (ასისტენტი: ნამდვილად.)
ჩვენი მარჯვენა ნახევარსფერო კონცენტრირებულია მხოლოდ აწმყოზე.
ყველაფერი რაც აინტერესებს არის "აქ ახლა, ამ წამს"
ჩვენი მარჯვენა ნახევარსფერო ფიქრობს სურათებით
და კინესტიკურად სწავლობს ჩვენი სხეულების მოძრაობაში.
ინფორმაცია, ენერგიის სახით, ერთდროულად მიედინება
ჩვენს სენსორულ სისტემებში
და შემდეგ იფეთქებს უზარმაზარ კოლაჟში
რომელიც გამოსახავს აწმყო მომენტს,
აწმყოს სუნს და გემოს,
მის შეგრძნებას და ხმას.
მე ვარ ენერგო-არსება დაკავშირებული ჩემს გარშემო არსებულ ენერგიასთან
ჩემი მარჯვენა ნახევარსფეროს ცნობიერებით.
ჩვენ ვართ ენერგო-არსებები, დაკავშირებულნი ერთმანეთთან
ერთ, ადამიანთა ოჯახად ჩვენი მარჯვენა ნახევარსფეროს ცნობიერებით.
და სწორედ აქ,
სწორედ ახლა, ჩვენ ვართ ძმები და დები ამ პლანეტაზე,
აქ ჩვენ ვაუმჯობესებთ სამყაროს.
და ამ მომენტში ჩვენ ვართ სრულყოფილები, ჩვენ ვართ მთლიანნი და მშვენიერნი.
ჩემი მარცხენა ნახევარსფერო -- ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო -- ძალიან განსხვავებული ადგილია.
ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო ფიქრობს სწორხაზოვნად და მეთოდოლოგიურად.
ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო
კონცენტრირდება მხოლოდ წარსულზე და მომავალზე.
ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო მოწყობილია ისე რომ აიღოს ის
უზარმაზარი აწმყოს კოლაჟი და დაიწყოს
მისგან დეტალების გადარჩევა და ამ დეტალებისგან შემდეგ კიდევ მეტი დეტალის გადარჩევა.
ის შემდეგ კატეგორიებად აჯგუფებს და
და აწყობს მთელ ამ ინფორმაციას, აკავშირებს მას
ყველაფერთან რაც კი ჩვენ წარსულში გვისწავლია, და
მომავალში გეგმავს ყველა შესაძლო განვითარებას.
და ჩვენი მარცხენა ნახევარსფერო ფიქრობს ენით,
სწორედ ისაა ტვინის მუდმივი ლაი-ლაი რომელიც მაკავშირებს მე და ჩემს
შინაგან სამყაროს ჩემს გარეგან სამყაროსთან.
შწორედ ისაა ის პატარა ხმა რომელიც მეუბნება, "ეი, არ დაგავიწყდეს
გზად ბანანის შეძენა.
ის დილას დამჭირდება."
სწორედ ისაა ის გამომთვლელი ინტელექტი რომელიც მახსენებს
თუ როდის უნდა გავრეცხო სარეცხი. თუმცა, ყველაზე მნიშვნელოვანი,
ისაა ის პატარა ხმა რომელიც მეუბნება,
"მე ვარ. მე ვარ." და როგორც კი ჩემი მარცხენა ნახევარსფერო მეტყვის "მე ვარ,"
მე ვხდები განცალკევებული.
მე ვხდები ეული მყარი ინდივიდი, გამოყოფილი ენერგიის დინებისგან
ჩემს გარშემო და გამოყოფილი თქვენგან.
ეს იყო ჩემი ტვინის ის პორცია რომელიც დავკარგე
იმ დილის შეტევისას.
სწორედ იმ დილას, მე გამაღვიძა
მარცხენა თვალის უკან ძლიერმა ტკივილმა. და ეს იყო ისეთი --
მწველი ტკივილი რომელსაც გრძნობ
ნაყინის ჩაკბეჩისას. და ის ჩამებღაუჭა
და შემდეგ მომეშვა. და შემდეგ ჩამებღაუჭა
და შემდეგ მომეშვა. და ეს იყო ძალიან უჩვეულო
ჩემთვის საერთოდ რაიმე ტკივილის გამოცდა,
ხოდა ვიფიქრე, კარგი, დავიწყებ ჩემს ყოველდღიურ რუტინას.
ავდექი და ვეცი ჩემს კარდიო სავარჯიშოს,
რომელიც არის მთელი სხეულის სავარჯიშო მანქანა.
ვარჯიშის დროს გავაცნობიერე
რომ ჩემი ხელები წააგავს პრიმიტიულ კლანჭებს, ჩაბღაუჭებულს
კრინის მილებზე. და მე ვიფიქრე, "ძალიან განსაკუთრებულია."
და დავიხედე სხეულზე და ვიფიქრე, "ოჰო,
რა უცნაური რაღაც ვარ." და ეს იყო აზრი
რომელიც ჩემმა ცნობიერებამ გააცურა ჩემი ნორმალური
რეალობის აღქმისგან, სადაც მე ვარ პიროვნება
სავარჯიშო მანქანაზე რომელსაც აქვს ეზოთერული სივრცის გამოცდილება
სადაც მე საკუთარ თავს ამ გამოცდილების ქონაში ვემოწმები.
და ეს ყველაფერი იყო ძალიან განსაკუთრებული, ჩემი თავის ტკივილი
უარესდებოდა. ამიტომ, სავარჯიშოს მოვეშვი,
და გადავკვეთე ჩემი სასტუმრო ოთახის იატაკი და მე
ვაცნობიერებდი რომ ყველაფერი ჩემს სხეულში
ძალიან შენელდა. ყოველი ნაბიჯი იყო ძალიან მტკიცე და
ძალიან დინჯი. არ ირყეოდა ჩემი სივრცე,
და ჩემი აღქმის არეალი იკუმშებოდა,
ამიტომ ყურადღება შიდა სისტემისკენ მივმართე.
და ვდგავარ ჩემს აბაზანაში, ვემზადები
შხაპშის ქვეშ შესასვლელად და ამ დროს ცხადად მესმის
დიალოგი ჩემს სხეულში. მესმის პატარა ხმა
როგორ ამბობს, "კარგი, თქვენ კუნთებო უნდა შეიკუმშოთ.
თქვენ კი მოდუნდით."
შემდეგ დავკარგე ბალანსი და კედელზე ავეყუდე.
დავხედე ჩემს მკლავს და გავაცნობიერე
რომ აღარ ძალმიძს ჩემი სხეულის საზღვრების დაწესება.
ვერ განვსაზღვრავ სად ვიწყები და სად ვმთავრდები,
რადგან ჩემი მკლავის ატომები და მოლეკულები
შეერია კედლის ატომებს და მოლეკულებს.
და ერთადერთი რისი შემჩნევაც შემეძლო იყო ეს ენერგია -- ენერგია.
და საკუთარ თავს ვკითხე, "რა მჭირს?
რა ხდება?" და ამ მომენტში, ჩემი ტვინის ლაი-ლაი --
ჩემი მარცხენა ნახევარსფერო ლაი-ლაი -- სრულიად დადუმდა.
თითქოს ვიღაცამ აიღო საკონტროლო პულტი
და ხმა ჩამიხშო. სრული სიჩუმე.
თავიდან შოკში ჩავვარდი საკუთარი თავის
შგნით დუმილის გაცნობიერებისგან, მაგრამ შემდეგ უმალვე
აღმოვჩნდი ჩემს გარშემო არსებული საუცხოო ენერგიის ტყვეობაში.
და რადგან აღარ შემეძლო იდენტიფიკაცია
საკუთარი სხეულის საზღვრებისა, თავი ვიგრძენი უზარმაზარად და უძვირფასესად.
ვიგრძენი ერთიანობა მთელს ენერგიასთან
და იქ ყოფნა იყო მშვენიერი.
შემდეგ, სრულიად უცაბედად, ჩემი მარჯვენა ნახევარსფერო ბრუნდება
ხაზზე და მეუბნება, "ჰეი! შენ პრობლემა გაქვს!
ჩვენ პრობლემა გვაქვს! დახმარებას უნდა ვუხმოთ."
და მეც ავყევი, "ოხ! პრობლემა მაქვს
პრობლემა მაქვს." ხოდა ვეთანხმები, "კი, კი, პრობლემა მაქვს."
მაგრამ შემდეგ მე უმალვე გავირიყე უკან
გარეთ ცნობიერებაში -- და ნაზად
მივმართე ამ სივრცეს ლა ლა ლენდი.
მაგრამ იქ სუფევდა სილამაზე. წარმოიდგინეთ როგორია
როცა სრულიად გამორთული ხარ საკუთარი ტვინის
ლაყბობისგან რომელიც გაკავშირებს გარე სამყაროსთან.
ესეიგი, ამ სივრცეში ვარ და ჩემი სამსახური და ნებისმიერი
მასთან დაკავშირებული სტრესი ქრება.
და ვიგრძენი სიმსუბუქე სხეულში. წარმოიდგინეთ:
ყველა სახის ურთიერთობა გარე სამყაროში და ყველა
სტრესის მიზეზი გაქრა.
და ვიგრძენი სიმშივდე,
და წარმოიდგინეთ რა განცდა უნდა იყოს ამ 37 წლიანი ემოციური ტვირთის გათვალისწინებით!
(სიცილი) ოჰ! ვიგრძენი ეუფორია.
ეუფორია. ულამაზესი იყო.
შემდეგ, კიდევ ერთხელ, ჩემი მარცხენა ნახევარსფერო ბრუნდება ხაზზე და მეუბნება,
"ჰეი! ყურადღებით.
ჩვენ დახმარებას უნდა ვუხმოთ." და მე ვფიქრობ, "დახმარებას უნდა ვუხმო.
უნდა ვფოკუსირდე."
ამიტომ, გამოვედი შხაპიდან და მექანიკურად
ჩავიცვი და დავდივარ საკუთარ ბინაში,
ვფიქრობ, "სამსახურში უნდა წავიდე, უნდა ვიმუშაო
ტარება შემიძლია? ტარება შემიძლია?"
და ამ მომენტში ჩემი მარჯვენა მკლავი სრულიად
პარალიზდა. შემდეგ გავაცნობიერე,
"ღმერთო ჩემი! შეტევა მაქვს! შეტევა მაქვს!"
და შემდეგი რასაც ჩემი ტვინი მეუბნება არის, "ოჰო!
ასწორებს." (სიცილი) "რა მაგარია!
ტვინის რამდენ მეცნიერს ეძლევა შესაძლებლობა
შიგნიდან შეისწავლოს საკუთარი ტვინი?"
(სიცილი)
და შემდეგ თავში აზრმა გამირბინა: "მე ძალიან დაკავებული ქალი ვარ!"
(სიცილი) "შეტევების დრო არ მაქვს!"
ხოდა ვფიქრობ, "კარგი, შეტევას ვერ შევაჩერებ,
ამიტომ 1-2 კვირა ამით დავკავდები და
შემდეგ ჩვეულ რუტინას დავუბრუნდები. კარგი.
დახმარებას უნდა ვუხმო. სამსახურში უნდა დავრეკო."
სამსახურის ნომერი ვერ გავიხსენე,
ხოდა გამახსენდა რომ ჩემს ოფისში მაქვს სავიზიტო პარათი
რომელსაც აწერია ჩემი ნომერი. შევდივარ ჩემს სამუშაო ოთახში,
ვაძრობ სამი ინჩის ზომის დასტას სავიზტო ბარათებით.
და დავყურებ ბარათს და იმის მიუხედავად რომ
ცხადად ვხედავდი ჩემი გონების თვალებით ჩემი სავიზიტო ბარათის გარეგნობას,
არ ვიყავი დარწმუნებული ეს იყო
ჩემი ბარათი თუ არა, რადგან ვხედავდი მხოლოდ პიქსელებს.
და სიტყვების ეს პიქსელები აითქვიფა
ფონის პიქსელებში და სიმბოლოებში,
უბრალოდ ვერ ვარჩევდი.
და შემდეგ მომიწია ლოდინი იმისთვის, რასაც მე სიცხადის ტალღას ვეძახი.
და იმ მომენტში, შემეძლო
ისევ დავბრუნებოდი ნორმალურ რეალობას და გამერჩია
ეს არ არის ის ბარათი... ეს არ არის ის ბარათი... ეს არ არის ის ბარათი.
დამჭირდა 45 წუთი რომ 1 ინჩი გადამერჩია
ბარათების ამ შეკვრაში.
ამ დროის, 45 წუთის განმავლობაში, ტვინში სისხლჩაქცევა (ჰემორაგია)
იზრდებოდა ჩემს მარცხენა ნახევარსფეროში.
ვერ ვწვდები ციფრებს, ვერ ვწვდები ტელეფონს,
მხოლოდ ტკივილს ვგრძნობ.
ხოდა ავიღე ტელეფონის ციფრღილაკი და პირდაპირ იქ დავიდე. ავიღე სავიზიტო ბარათი
სწორედ აქ დავიდე და
ვადარებ ბარათის ამოტვიფრულ ფორმას
ტელეფონის ციფრღილაკზე ამოტვიფრულ ფორმას.
და შემდეგ შევცურდებოდი და გამოვცურდებოდი ხოლმე ლა ლა ლენდში
და არ მახსოვდა ხოლმე უკან დაბრუნებისას უკვე
ავკიფე თუ არა ნომრები.
მიწევდა ჩემი კუნძივით პარალიზებული მკლავის კონტროლი
და მოვაქციე რა ხელი ციფრებზე დავაჭირე
მათ, რათა ნორმალურ მდგომარეობაში დაბრუნების შემთხვევაში
გამეცნობიერებინა, "დიახ, მე უკვე ავკრიფე ის ციფრი."
როგორც იქნა, ყველა ციფრი აიკრიფა
და მე ვუსმენ ტელეფონს და
ჩემი კოლეგა პასუხობს და მეუბნება,
"ვუ ვუ ვუ ვუ." (სიცილი) და მე ვფიქრობ ჩემთვის,
"ღმერთო ჩემი, რა ოქროსფერი რეტრივერივით ჟღერს!"
ხოდა მე ვეუბნები -- საკუთარ გონებაში გაცნობიერებულად, ვეუბნები მას:
"ჯილი ვარ, დახმარება მჭირდება!"
და რაც ჩემი ხმისგან გამოდის არის "ვუ ვუ ვუ ვუ ვუ."
ვფიქრობ, "ოჰ ღმერთო, რა ოქროსფერი რეტრივერივით ვჟღერ."
მე ვერ მეცოდინებდოდა -- მე ეს არ ვიცოდი
მე არ შემეძლო საუბარი ან ენის გაგება სანამ არ ვცადე.
ხოდა ის მიხვდა რომ მჭირდბოდა დახმარება და გამომიგზავნა.
და ცოტა ხანში, მე მივყავარ
სასწრაფოს ერთი საავადმყოფოდან ბოსტონის გავლით [მასაჩუსეტსი] საერთო საავადმყოფოში
და მე დახვეული ვარ პატარა ფატალურ ბურთად.
და ბუშტის უკანასკნელი ჰაერის მსგავსად
საცაა ბუშტიდან რომ გამოიპარება,
მე ვიგრძენი როგორ აიზიდა ჩემი ენერგია -- ვიგრძენი რომ ჩემი სული დანებდა.
იმ მომენტში ვიცოდი რომ
აღარ ვიყავი საკუთარი სიცოცხლის ქორეოგრაფი.
და ან ექიმები გადაარჩენდნენ ჩემს სხეულს და მომცემდნენ
მეორე სიცოცხლეში შანსს, ან ეს იყო ალბათ
ჩემი გარდაცვალების მომენტი.
როცა იმ დღს, მოგვიანებით გამეღვიძა, გავოგნდი
აღმოვაჩინე რა რომ ჯერ ისევ ცოცხალი ვარ. როცა ვიგრძენი ჩემი სულის დანებება,
დავემშვიდობე საკუთარ სიცოცხლეს.
და ჩემი გონება ახლა ეკიდა ორ
დაპირისპირებულ რეალობას შორის. სიმულაცია რომელიც აღწევდა
ჩემი სენსორული სისტემების გავლით მგვირიდა საშნელ ტკივილს.
სინათლე მწვავდა ტვინს როგორც ხანძარი და ხმები
იყო ისეთი მაღალი და ქაოტური რომ ვერ ვარჩევდი
ფონის ხმაურისგან.
და მე მსურდა გაქცევა, რადგან არ შემეძლო
საკუთარი სხეული იდენტიფიკაცია სივრცეში, თავს ვგრძნობდი უზარმაზარად და უძვირფასესად,
ჯინივით, რომელიც სულ ახლახანს ბოთლიდან გაათავისუფლეს.
და ჩემი სული თავისუფლად დალივლივებდა, როგორც დიადი ვეშაპი
მიაპობს მდუმარე ეუფორიის ზღვას.
ნირვანა. მე ვიპოვნე ნირვანა და მე მახსოვს როგორ გავიფიქრე,
გამორიცხულია რომ ოდესმე ჩავატიო
ჩემი უზარმაზარობა ისევ ამ პაწაწინა სხეულში.
და შემდეგ გავაცნობიერე, "მაგრამ მე ხომ ისევ ცოცხალი ვარ! მე ისევ ცოცხალი ვარ,
და მე ვიპოვნე ნირვანა. და თუ მე
ვიპოვნე ნირვანა მე ისევ ცოცხალი ვარ, აწი ყველა
ვინც კი ცოცხალია შეუძლია იპოვნოს ნირვანა." და მე წარმოვიდგინე სამყარო
სავსე ლამაზი, მშვიდობიანი, თანაგრძნობიანი,
მოსიყვარულე ხალხით, რომლებმაც იციან რომ შეუძლიათ მოვიდნენ
ამ სივრცეში ნებისმიერ დროს. და რომ მათ შეუძლიათ
გამიზნულად აირჩიონ და შეაბიჯონ საკუთარ
მარცხენა ნახევარსფეროებში და იპოვნონ ეს მშვიდობა. და შემდეგ
რა უზარმაზარ საჩუქარი შეიძლება ყოფილიყო ეს გამოცდილება,
რა შინაგანი ძვრა შეიძლება ყოფილიყო,
ჩვენი ცხოვრების წესისთვის. და ამან მომცა მოტივაცია გამოსაჯანმრთელებლად.
ჩაქცევიდან ორნახევარ კვირაში,
ქირურგები შევიდნენ და მომაშორეს თრომბი
გოლფის ბურთისხელა რომელიც აწვებოდა ჩემი სასაუბრო ენის ცენტრებს.
აქ ვარ დედაჩემთან ერთად,
რომელიც ჩემი ცხოვრების ნამდვილი ანგელოზია. დამჭირდა 8 წელი სრული გამოჯანმრთელებისთვის.
აბა, ვინ ვართ ჩვენ? ჩვენ ვართ სამყაროს სიცოცხლის ძალა,
მექანიკური სიმკვირცხლით და ორი შემეცნებითი გონებით.
და ჩვენ გვაქვს ძალა ავირჩით, ნაბიჯ-ნაბჯ,
ვინ და როგოგორ გვინდა ვიყოთ მსოფლიოში.
აქვე, ახლავე, მე შემიძლია შევაბიჯო
ჩემი მარჯვენა ნახევარსფეროს ცნობიერებაში, სადაც ჩვენ ვართ.
მე ვარ სამყაროს ცხოვრების მიმცემი ძალა.
მე ვარ ცხოვრების ძალა 50 ტრილიონი ულამაზესი
მოლეკულური გენიოსისგან რომლებიც აყალიბებენ ჩემს ფორმებს ერთ მთლიანობაში.
ან, მე შემიძლია შევაბიჯო ჩემი
მარცხენა ნახევარსფეროს ცნობიერებაში და გავხდე განზოგადებული ინდივიდი,
მყარი. განცალკევებული ნაკადისგან,
გამოყოფილი თქვენგან. მე ვარ დოქტორი გილ ბოლტე ტეილორი:
ინტელექტუალი, ნევროანატომისტი. ეს არი "ჩვენ" ჩემს შიგნით.
რომელს აირჩევდით? რომელს ირჩევთ? და როდის?
მჯერა რომ რაც უფრო მეტ დროს ვხარჯავთ
ღრმა შიდასივრცის სქემის არჩევაში
ჩვენი მარჯვენა ნახევარსფეროისა, მეტ სიმშვიდეს
დავნერგავთ მსოფლიოში და ჩვენი პლანეტაც უფრო მშვიდობიანი იქნება.
და მე ჩავთვალე რომ ეს იდეა ღიდა თქვენთვის გაზიარებად.
მე ხელში მაქვს
ელექტრონული სიგარეტი.
და მას შემდეგ რაც ის შექმნეს დაახლოებით ერთი-ორი წლის წინ,
მოაქვს ჩემთვის ენითაუწერელი ბედნიერება.
(სიცილი)
ნაწილობრივ ნიკოტინის გამო,
თუმცა არის უფრო სერიოზული მიზეზიც.
მას შემდეგ რაც ბრიტანეთში, საზოგადოებრივ ადგილებში აკრძალეს მოწევა,
მე აღარ მომწონდა წვეულებებზე სიარული.
(სიცილი)
მიზეზი არის იმაში - სულ რაღაც გუშინ მივხვდი ამას -
რომ როდესაც წვეულებაზე ხარ, დგახარ
და გიჭირავს ხელში წითელი ღვინით სავსე ბოკალი
და გაუჩერებლად საუბრობ ხალხთან,
არ გინდება გაუჩერბლად საუბარი.
ეს ძალიან, ძალიან დამღლელია.
ზოგჯერ გინდება სიჩუმეში ყოფნა, მარტოს საკუთარ ფიქრებთან.
ან დადგე კუთხეში და იყურო ფანჯრიდან.
მაგრამ პრობლემა იმაშია, რომ თუ არ ეწევი,
დგახარ მარტო და იყურები ფანჯარაში,
გავხარ მარტოხელა იდიოტს.
(სიცილი)
მაგრამ თუ დგახარ მარტო, იყურები ფანჯრდან და ეწევი სიგარეტს,
გავხარ ფილოსოფოსს.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
უნარი შევაფასოთ საგნები განსხვავებული კუთხით
დასაფასებელია.
ორი მსგავსი, ფაქტობრივად იდენტური ქმედება
მაგრამ ერთი ამაღლებს განწყობას
ხოლო მეორე, საკმარისია მასში შევიტანოთ პატარა ცვლილება
დგები საშინელ ხასიათზე.
მე ვფიქრობ კლასიკური ეკონომიკის ერთ-ერთი ძირითადი პრობლემა არის
გაჭედვა (გაშეშება, ჩაციკვლა) რეალობაზე.
რეალობა კი არ არის საუკეთესო გამცილებელი ადამიანების ბედნიერების გზაზე.
მაგალითად რატომ,
არიან თუ არა პენსიონრები უფრო ბედნიერნი
ვიდრე ახალგაზრდა უმუშევრები?
ისინი ორივე არიან ცხოვრების ერთ ეტაპზე, ერთი და იგივე საფეხურზე.
ორივეს აქვს უამრავი დრო და ცოტა ფული.
სტატისტიკაზე დაყრდნობით კი პენსიონრები გაცილებით უფრო ბედნიერნი არიან,
იმ დროს როცა ახალგაზრდა უმუშევრები არიან ძალიან უბედურნი და დეპრესიულნი.
მიზეზი ვფიქრობ არის იმაში რომ პენსიონრები ფიქრობენ რომ ეს მათი არჩევანია,
მაშინ როცა უმუშევრები ფიქრობენ
რომ ეს მათი ნების წინააღმდეგ ხდება.
ინგლისში საშუალო ფენის წარმომადგენლებმა იპოვეს არაჩვეულებრივი გამოსავალი,
მათ გადააფასეს უმუშევრობის გაგება.
თუ შენ ხარ ინგლისელი საშუალო კლასის წარმომადგენელი,
შენ შეგიძლია უმუშევრობას დაარქვა ერთწლიანი შვებულება.
(სიცილი)
ამიტომაც თუ გყავს უმუშევარი შვილი მაგალითად მანჩესტერში
ეს დიდი სირცხვილია
მაგრამ თუ გყავს უმუშევარი შვილი ტაილანდში
ეს მიღწევად ეთვლება.
(სიცილი)
უნარი რომ შეხედო მოვლენებს სხავასხვა კუთხიდან --
გამოცდილებას, დანახარჯებს, საგნებს
არ არის დამოკიდებული იმაზე თუ რას წარმოადგენს ეს მოვლენები რეალობაში,
არამედ იმაზე თუ როგორ ვხედავთ ჩვენ მათ --
მე გულწრფელად ვფიქრბ რომ ეს თვისება დასაფასებელია.
არის ასეთი ექსპერიმენტი რომელიც თუ არ ვცდები დანიელ პინკმა ახსენა,
როდესაც ორ ძაღლს სვამენ ყუთში,
რომელსაც ელექტრო იატაკი აქვს.
დროდადრო ამ იატაკში გადის ელექტროენერგია
რომელიც ტკივილს აყენებს ძაღლებს.
ერთი განსხვავებაა მხოლოდ, ერთ ძაღლს თავის კუთხეში აქვს პატარა ღილაკი.
და როდესაც მიაწვება ღილაკს, დენი ჩერდება
მეორე ძაღლს კი ეს ღილაკი არა აქვს.
ორივე ძაღლს თანაბარი ტკივილი ადგება
მაგრამ მას არ აქვს გავლენა გარემოებაზე.
როგორც წესი პირველი ძაღლი შედარებით კმაყოფილია,
მეორე კი ვარდება სრულ დეპრესიაში.
ჩვენი ცხოვრების გარემოებამ შეიძლება ნაკლები გავლენა იქონიოს ჩვენს ბედნიერებაზე
ვიდრე კონტროლის შეგრძნებამ რაც გვაქვს ჩვენს ცხოვრებაზე.
ეს საინტერესო შეკითხვაა.
ჩვენ ვდაობთ - მთელი დასავლური სამყარო დაობს
გადასახადების სიდიდეზე.
მაგრამ მე ვფიქორბ ამ საკითხის მეორე მხარეზე უნდა ვიდავოთ,
რა დონეზე ვაკონტროლებთ ჩვენ ჩვენი გადასახადებით შეგროვილ თანხას.
ერთ კონტექსტში 10 ფუნტი შეიძლება მოგვეჩვენოს საშინელებად (წყევლად).
მაგრამ განსხვავებულ კონტექსტში, იგივე 10 ფუნტს დავხარჯავთ სიხარულით.
თქვენ იცით, რომ თუ ჩვენ გადავიხდით 20 000 ფუნტს ჯანდაცვისთვის
ვგრძნობთ თავს გაძარცვულად,
მაგრამ თუ შევწირავთ იგივე თანხას საავადმყოფოს საჭიროებისთვის
ვგრძნობთ თავს ფილანტროპად.
მგონი არასწორ ქვეყანაში ვარ იმისათვის რომ ვისაუბრო გადასახადებს გადახდაზე.
(სიცილი)
კიდევ ერთი მაგალითი, როგორი მნიშვნელობა აქვს მიწოდების ფორმას.
ამას დაუძახებთ საბერძნეთის გადარჩენას
თუ იმ სულელი ბანკების გადარჩენას რომელმაც საბერძნეთს ფული ასესხა,
ეს ერთი და იგივეა,
მაგრამ რასაც დაარქმევთ ამას პრინციპში განსაზღვრავს ის
თუ როგორ მოქმედებთ, როგორ რეაგირებთ ამ ფაქტზე რაციონალურად და მორალურად.
მე ვფიქრობ ფსიქოლოგიური ფასეულობა ძალიან მნიშვნელოვანია
ჩემი ერთ-ერთი საუკეთესო მეგობარი, პროფესორი ნიკ ჩარტერი,
რომელიც არის ლონდონში გადაწყვეტილების მიღების თეორიის სპეციალისტი,
ფიქრობს რომ ჩვენ ნაკლები დრო უნდა დავუთმოთ
ადამიანში დაფარული სიღრმეების ძებნას
და მეტი დრო დავუთმოთ, იმას რაც არ არის ღრმად მაგრამ დამალულია.
მე ვფიქრობ რომ ეს მართალია.
მე ვფიქრობ რომ სუბიექტურ შეხედულებას აქვს უზარმაზარი ეფექტი
იმაზე, რასაც ჩვენ ვფიქრობთ და რასაც ვაკეთებთ.
მაგრამ რაც ჩვენ არ გვაქვს არის ადამიანის ფსიქიკის რეალურად კარგი მოდელი.
ყოველ შემთხვევაში კანემანამდე,
ჩვენ არ გვქონდა ადამიანის ფსიქოლოგიის კარგი მოდელი
რომ შეგვედარებინა ინჟინერიის ან ნეოკლასიკური ეკონომიკის მოდელისთვის.
ასე რომ, ადამიანებს რომელთაც სჯეროდათ ფსიქოლოგიურ გადაწყვეტილების არ ჰქონდათ მოდელი
ჩვენ არ გვქონდა სამოქმედო ჩარჩო.
ეს არის ის, რასაც უორენ ბაფეტის ბიზნეს პარტნიორი, ჩარლი მანგერი ეძახის
"რკინის ბადე, სადაც უნდა ჩამოკიდოთ თქვენი იდეები."
ინჟინრებს, ეკონომისტებს, კლასიკურ ეკონომისტებს
ჰქონდა ძალიან მყარი რკინის ბადე
სადაც შეიძლებოდა პრაქტიკულად ყველა იდეის დაკიდება.
ჩვენ უბრალოდ გვაქვს სხვადასხვა ინდივიდების იდეები
საერთო მოდელის გარეშე.
და ეს ნიშნავს რომ გამოსავლის ძიებაში,
შეფასებისას გადავაჭარბეთ
რასაც ვეძახით ტექნიკურ გადაწყვეტილებებს, ნიუტონურ გადაწყვეტილებებს
და არ დავაფასეთ ფსიქოლოგიური გადაწყვეტილებები.
თქვენ ალბათ გახსოვთ მაგალითი რომელიც მე მოვყევი - ევროსტართან დაკავშირებით.
6 მილიონი ფუნტი დაიხარჯა მგზავრობის დროის შესამცირებლად
პარიზსა და ლონდონს შორის, რომელიც 40 წუთია.
ამ თანხის მხოლოდ 0.01 პროცენტით შეიძლებოდა უკაბელო ინტერნეტის დაყენება მატარებელში,
რომელიც მართალია არ შეამცირებდა მგზავრობის ხანგრძლივობას,
მაგრამ უფრო გასართობი და სასარგებლო იქნებოდა მგზავრობაში გატარებული დრო.
ალბათ ამ თანხის 10 პროცენტი,
ეყოფოდა რომ აგვენაზღაურებინა მსოფლიოს საუკეთესო ტოპ მოდელი გოგოები და ბიჭები
რომ ევლოთ ვაგონებს შორის და მგზავრებისთვის უფასოდ დაერიგებინათ შატო პეტრუსი.
და დაგრჩებოდათ 5 მილიონი ფუნტი ხურდაში,
და მგზავრები მოითხოვდნენ რომ უფრო ნელა ევლო მატარებელს.
(სიცილი)
რატომ არ მოგვეცა საშუალება
რომ გადაგვეჭრა ეს პრობლემა ფსიქოლოგიურად?
მე ვფიქრობ იმიტომ რომ დისბალანსი და ასიმეტრიაა,
იმაში თუ როგორი დამოკიდებულება გვაქვს ჩვენ შემოქმედებით, კრეატიულ, ემოციით ნაკარნახევ ფსიქოლოგიურ იდეებს
და რაციონალურ, ციფრებით განმტკიცებულ, ცხრილების მსგავს იდეებ შორის.
თუ შენ ხარ კრეატიული ადამიანი, ვფიქრობ ხშირად გიწევს
შენი იდეების გაზიარება და დამტკიცება
ადამიანებთან რომლებიც გაცილებით რაციონალურნი არიან ვიდრე შენ.
უნდა გქონდეს მოგება-ზარალის ანალიზი
ინვესტიციის უკან ამოღების გეგმა და ა.შ.
და ვფიქრობ რომ ეს მართალიც არის.
მაგრამ მეორეს მხრივ ეს არ მუშაობს.
ადამიანები რომელთაც აქვთ სამოქმედო ჩარჩო,
ეკონომიკური ჩარჩო, ინჟინერული ჩარჩო,
ფიქრობენ რომ მხოლოდ ლოგიკაა ერთადერთი სწორი პასუხი.
მაგრამ ისინი არ ამბობენ "ნუ... ციფრებთან დაკავშირებით ყველაფერი კარგადაა,
მაგრამ მოდი მანამდე მე წავიღებ ამ იდეას და ვაჩვენებ მართლა გადარეულ ხალხს
რომ შეხედონ, იქნებ მათ უკეთესად შეუძლიათ ამის გაკეთება."
და ჩვენ, მე ვფიქრობ ხელოვნურად პრიორიტეტს ვანიჭებთ
როგორც მე ამას ვეძახი მექანიკურ იდეებს, ფსიქოლოგიური იდეების ნაცვლად.
აი, მაგალითი არაჩვეულებრივი ფსიქოლოგიური იდეის:
ლონდონის მეტროში, მგზავრთა კმაყოფილების გაუმჯობესებისთვის
არ დაუმატებიათ მატარებლები, არც არსებული გააუმჯობესეს,
არამედ დააყენეს ციფრული დისპლეი პლატფორმებზე.
იმიტომ რომ ლოდინის ბუნება ამგვარია
რომ ის დამოკიდებულია არა ხანგრძლივობაზე და ციფრებზე,
არამედ გაურკვევლობაზე ამ ლოდინის განმავლობაში.
7 წუთი ლოდინი უკანადათვლით საათზე
უფრო მარტივია
ვიდრე 4 წუთი ლოდინი და ფრჩხილების კვნეტა
და ფიქრი იმაზე: "როდის მოვა ეს ჯანდაბა მატარებელი?"
აი, კიდევ ერთი კარგი მაგალითი ფსიქოლოგიური გადაწყვეილების, კორეიდან.
შუქნიშნის წითელი ფერი აღჭურვეს უკუთვლის მოწყობილობით
და დამტკიცდა რომ საგზაო საავარიო შემთხვევები შემცირდა.
რატომ? იმიტომ რომ სიბრაზე, მოუთმენლობა და გაღიზიანება
მნიშვნელოვნად იკლებს, როდესაც იცი რამდენი დაგრჩა კიდევ მოსაცდელი.
ჩინეთში, სადაც ბოლომდე ვერ გაიგეს ამ მოდელის პრინციპი
იგივე უკუთვლის მოწყობილობა დაუყენეს მწვანე ფერსაც.
(სიცილი)
რომელიც ნამდვილად არ იყო კარგი იდეა.
თუ დაგრჩა 200 იარდი შუქნიშნამდე და ხედავ რომ გაქვს დარჩენილი 5 წამი, აჭერ გაზს ბოლომდე.
(სიცილი)
კორეელებმა სცადეს ორივე ვარიანტი.
ავტოავარიის შემთხვევები იკლებს თუ მხოლოდ წითელ ფერს დაუყენებ უკუთვლის მოწყობილობას
და იმატებს თუ უყენებ მწვანე ფერს.
გადაწყვეტილების მიღების პროცესში,
ყურადსაღებია ეს სამი ფაქტორი.
მე არ ვამბობ რომ ერთს უნდა მიენიჭოს უპირატესობა მეორესთან შედარებით.
მე უბრალოდ ვამბობ, რომ როდესაც თქვენ ჭრით რაიმე პრობლემას
თანაბარი ყურადღება უნდა დაეთმოს სამივეს
და რამდენადაც შესაძლებელია გამოსავალი
უნდა ეძიოთ ამ სამი ფაქტორის გადაკვეთის წერტილთან ახლოს.
თუ შევხედავთ წარმატებულ ბიზნესებს,
თითქმის ყოველთვის დავინახავთ ამ სამ ელემენტს.
მართლა ძალიან წარმატებული ბიზნესები:
გუგლი, რომელიც არის ძალიან, ძალიან დიდი ტექნოლოგიური წარმატება,
ასევე არის დამყარებული ძალიან კარგ ფსიქოლოგიურ მოდელზე:
ადამიანებს სწამთ რომ თუ რაღაც სპეციალიზდება მხოლოდ ერთ პროდუქტზე/სერვისზე
ის უკეთესად აკეთებს მას, ვიდრე ის რომელიც აკეთებს იგივეს და კიდევ პლიუს რაღაც სხვასაც.
ეს არის რასაც უწოდებენ მიზნის დანაწევრებას.
აილეტ ფიშბახმა ამაზე შრომა დაწერა.
გუგლის პერიოდში, ასე თუ ისე სხვა პორტალებიც,
ცდილობდნენ იგივეს.
ეს არის ძებნის ფუნქცია,
ასევე არის ამინდი, სპორტული სიახლეები, ცოტა ახალი ამბები,
გუგლი მიხვდა, რომ თუ ხარ მხოლოდ კარგი საძიებო სისტემა
ადამიანები ფიქრობენ რომ ხარ საუკეთესო.
თქვენ ეს ყველაფერი იცით
როდესაც თქვენ მიდიხართ ტელევიზორის საყიდლად
და იქვე კუთხეში, პლაზმური ტელევიზორების გაყოლებაზე
ხედავთ კომბინირებულ ტელევიზორს DVD პლეიერთან ერთად,
თქვენ წარმოდგენა არ გაქვთ ამ პროდუქტის ხარისხის შესახებ,
მაგრამ შევხედავთ და ვამბობთ: "ააჰ, არა
ალბათ არც ტელევიზორი ვარგა და პლეიერიც ვერ ქაჩავს."
და გამოდიხართ მაღაზიიდან ერთ-ერთით.
გუგლი არის როგორც ფსიქოლოგიური, ასევე ტექნოლოგიური წარმატების მაგალითი
მე ვამტკიცებ რომ ფსიქოლოგიას შეუძლია ისეთი პრობლემების გადაჭრა,
რომელსაც ზოგჯერ არც აღვიქვამთ პრობლემად.
ჩემი რჩევა რომ აიძულო ადამიანებს გაიარონ გამოწერილი ანტიბიოტიკის სრული კურსი
არის რომ არ მივცეთ მათ 24 ცალი თეთრი აბი,
არამედ მივცეთ 18 თეთრი და 6 ლურჯი აბი
და ვუთხრათ რომ ჯერ დალიონ თეთრები, ხოლო მხოლოდ შემდეგ ლურჯები.
ამას ქვია "ნაწილებად დაყოფა".
ალბათობა იმისა რომ ადამიანები ბოლოში გავლენ გაცილებით მაღალია
თუ შუაში არის კრიტიკული წერტილები.
ჩემი აზრით ეკონომიკის ერთ-ერთი დიდი შეცდომა არის ის
რომ არ ესმის რომ ყველაფერი ჩვენს გარშემო,
ეს იქნება პენსიაზე გასვლა, უმუშევრობა, დანახარჯები,
არის ფუნქცია რომელიც დამოკიდებულია არა მხოლოდ რაოდენობაზე არამედ თავად არსზე.
ბრიტანეთში არის ფასიანი გადასასვლელი ხიდი
და საკმაოდ ხშირად მასზე არის რიგები.
ხანდახან უზარმაზარი რიგებია.
აქ შეიძლება იგივე პრინციპის გამოყენება,
როგორც დაცვის ხაზი აეროპორტში,
რა მოხდება რომ გადაიხადო ორჯერ მეტი რომ ურიგოდ გადახვიდე ხიდზე
და გაიარო ცალკე გამოყოფილ ექსპრეს გასასვლელში?
ეს იქნებოდა ჭკვიანური და ასევე ეკონომიკურად მომგებიანი.
ზოგიერთისთვის დრო უფრო ძვირად ფასობს ვიდრე სხვისთვის.
თუ მიდიხარ მაგალითად სამსახურის გასაუბრებაზე,
სიამოვნებით გადაიხდი დამატებით ორ ფუნტს რომ ჩქარ გასასვლელში გაიარო.
მაგრამ თუ მიდიხარ მაგალითად სიდედრთან
ალბათ არჩევ რომ რიგში ჩადგე.
პრობლემა იმაშია რომ როდესაც შენ შემოიტან ამ ეკონომიკურად მომგებიან გამოსავალს
ხალხს ძალიან არ მოეწონება.
რადგან იფიქრებს რომ გამიზნულად იქმნება ხიდზე საცობები
მოგების მაქსიმიზაციისთვის.
"რატომ უნდა გადავიხადო ზედმეტი თქვენს არაკომპეტენტურობაში?"
მეორეს მხრივ, თუ ოდნავ შევცვლით კუთხეს
და დავამატებთ ქველმოქმედების ელემენტს
და დამატებითი შემოსავალი მოხმარდება არა ხიდის კომპანიას არამედ ქველმოქმედებას,
ფსიქოლოგიური მზაობა ზედმეტის გადახდის სრულიად შეიცვლება.
გამოიძებნა შედარებით ეფექტური გამოსავალი,
რომელიც პასუხობს საზოგადოებრივ სტანდარტებს,
რომელიც მცირე ზეგავლენასაც კი ახდენს
და არ გრძნობენ თავს გაძარცვულად.
ეკონომისტები უშვებენ ფუნდამენტურ შეცდომას,
როდესაც ფქრობენ რომ ფული მხოლოდ ფულია.
სინამდვილეში ჩემი 5 ფუნტის დანახარჯი
არ არის პროპორციული ამ თანხის
არამედ იმაზე ფიქრით თუ სად მიდის ეს თანხა რეალურად
და ვფიქრობ ამის გაცნობიერება რევოლუციას მოახდენს როგორც საგადასახადო პოლიტიკაში
ასევე საჯარო მომსახურების სფეროში.
ამან შეიძლება მართლაც მნიშვნელოვნად შეცვალოს ყველაფერი.
არის ადამიანი, რომელიც უნდა წაიკითხოთ.
ის არის ავსტრიის სკოლის ეკონომისტი,
რომელიც პირველად გამოჩნდა მე-20 საუკუნის პირველ ნახევარში, ვენაში.
ავსტრიული სკოლა საინტერესოა იმით
რომ ის ფაქტობრივად ჩამოყალიბდა ფროიდის მოღვაწეობის პერიოდში
და ამიტომ ფაქტობრივად სრულიად გათვალისწინებულია ფსიქოლოგიური ფაქტორი.
მათ ჯეროდათ რომ არსებობდა ასეთი მიმდინარეობა "პრაქსიოლოგია",
რომელიც არის ეკონომიკის შესავალი საგანი (პრერეკვიზიტი საგანი).
პრაქსიოლოგია არის მიმდინარეობა, რომელიც შეისწავლის ადამიანის არჩევანს, ქმედებას და გადაწყვეტილების მიღებას
მე ვფიქრობ რომ ისინი მართალი იყვნენ.
ვფიქრობ საშიშროება, რომელიც დღევანდელ მსოფლიოს ემუქრება
გვაქვს სწავლება - ეკონომიკა,
რომელსაც მიიჩნევენ გაცილებით მნიშვნელოვან დისციპლინად ვიდრე ადამიანის ფსიქოლოგიას სწავლებას.
როგორც ჩარლი მანგერი ამბობდა "თუ ეკონომიკა არ არის ქცევით განპირობებული
მაშინ მე არ ვიცი რა ჯანდაბაა ეს."
საინტერესოა, რომ ფონ მიზესი მიიჩნევდა ეკონომიკას ფსიქოლოგიის ნაწილად.
მე ვფიქრობ ის ეკონომიკას მიაკუთვნებდა
ადამიანის პრაქსეოლოგიას შეზღუდულ პირობებში.
მაგრამ მიზესი, ბევრ სხვასთან ერთად
იყენებდა ანალოგს, რომელიც ვფიქრობ ყველაზე კარგი დასაბუთება და ახსნაა
მარკეტინგის და აღქმის ღირებულების, როგორც ფასეულობის.
ჩვენ ისინი საჭიროა მივიღოთ, როგორც თანაბარი
სხვა ფასეულობებთან შედარებით.
ჩვენ მიდრეკილები ვართ -- ისინიც კი, ვინც მარკეტინგში მუშაობენ --
ღირებულება ორ განზომილებაში წარმოვიდგინოთ.
ერთი არის რეალური ღირებულება,
აკეთებ რამეს ქარხანაში ან სერვის აწვდი,
და მეორე ოდნავ უცნაური ან საეჭვო ღირებულება,
როცა ქმნი ღირებულებას ხალხის შეხედულების შეცვლით.
ვონ მიზესი უარყოფდა ამ შეხედულებას.
ის შემდეგ ანალოგიას იყენებდა,
აღებულს ფრანგი ფსიქიოკრატებისაგან,
რომელთაც სჯეროდათ, რომ რეალური ღირებულება მხოლოდ მიწიდან მიიღება.
თუ მწყემსი ხარ, ან ფერმერი, ან მაღაროში მუშაობ,
მხოლოდ მაშინ ქმნი რეალურ ღირებულებას.
თუ მატყლი იყიდე მწყემსისაგან
გარდაქმენი ქუდად და ამიტომ უფრო ძვირად ყიდი საქონელს,
შენ არ შეგიქმნია ღირებულება,
უბრალოდ, მწყემს ექსპლუატაცია გაუკეთე.
ახლა ვონ მიზესი ფიქრობს რომ თანამედროვე ეკონომისტები უშვებენ იგივე შეცდომას
რეკლამასთან და მარკეტინგთან მიმართებაში.
ის ამბობს, რომ თუ შენ გაქვს რესტორანი
არ განსხვავდება ფასეულობა რასაც ქმნი
ქმნი საკვების მომზადების დროს
და იატაკის მოწმენდის დროს.
პირველი ქმნის პირდაპირ პროდუქტს,
რაშიც ჩვენ ვიხდით ფულს
ხოლო მეორე ქმნის კონტექსტს, გარემოს
ჩვენს ვიღებთ სიამოვნებას ნაყიდი პროდუქტით
და ის რომ ერთ მათგანს უნდა ქონდეს უპირატესობა მეორესთან შედარებით
საფუძველშივე მცდარია.
ვცადოთ პატარა ექსპერიმენტი.
წარმოიდგინეთ რომ რესტორანს აქვს მიშლენის ვარსკვლავიანი მენიუ, (მიშლენის მეგზური ყოველწლიური რესტორნების გიდების სერია)
მაგრამ ამავე დროს რესტორანში არის კანალიზაციის სუნი
და იატაკზე ფეკალიებია.
საუკეთესო რამ რაც შეგიძლია გააკეთო
არის არა ის რომ საკვები გააუმჯობესო კიდევ უფრო მეტად
არამედ მოწმინდო იატაკი და მოსპო სუნი.
ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ ეს გვესმოდეს.
თუ გეჩვენებათ რომ ეს ძალიან უცნაური და გაუგებარია,
მაგალითად ბრიტანეთში საფოსტო მომსახურების
მეორე დღესვე ადგილზე მიტანის სერვისს აქვს 98%.
მათ გადაწყვიტეს რომ ეს არ იყო საკმარისი
და მოინდომეს რომ მაჩვენებელი აეწიათ 99%მდე.
ამის მცდელობამ ფაქტობრივად გაანადგურა ორგანიზაცია.
ამ დროს რომ გეკითხა ადამიანებისთვის
თუ რამდენი პროცენტით სრულდება ადგილზე მიტანა,
პასუხი საშუალოდ იყო "50-60 პროცენტი."
ასე რომ თუ თქვენი აღქმა გაცილებით უარესია ვიდრე რეალობა,
მაშინ რას აკეთებ ამ დედამიწაზე, რეალობის შეცვლას ცდილობ?
ეს იგივეა რომ გააუმჯობესო რესტორანში საკვები, იმ დროს როცა ის უბრალოდ ყარს.
პირველი რაც უნდა გააკეთო არის
არის ის რომ უთხრა ადამიანებს
რომ ფოსტის პირველი კლასის გზავნილების ადგილზე მიტანა სრულდება 98 პროცენით.
ეს საკმაოდ კარგია.
მე ვიტყოდი რომ ბრიტანეთში უკეთესი საზომი იქნებოდა
ეთქვათ ადამიანებისთვის
რომ ჩვენთან ადგილზე მიტანის სერვისის პროცენტი
გაცილებით მაღალია ვიდრე გერმანიაში.
რადგან როგორც წესი თუ გინდა ასიამოვნო ბრიტანელებს,
უნდა გვითხრა რომ რაღაცას გერმანელებზე უკეთ ვაკეთებთ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
აირჩიეთ თქვენი ხედვის კუთხე
და რეალური ღირებულება შეიცვლება
უნდა უთხრათ გერმანელებს
რომ ისინი და ფრანგები ასრულებენ ფასდაუდებელ საქმეს
ევროპის გაერთიანებისთვის.
ერთადერთი რაც არ იციან რომ
ამას საერთო მცირე სიძულვილით აკეთებენ.
მაგრამ მე ბრიტანელი ვარ და ეს მოგვწონს.
ასევე უნდა აღინიშნოს რომ ყველა შემთხვევაში ჩვენი პერსეფციები (აღქმა) ამოწურვადია.
ჩვენ ვერ ვასახელებთ განსხვავებას საკვების ხარისხს
და იმ გარემოს შორის სადაც მას მოვიხმართ
ყველას გეცნობათ ფენომენი,
როდესაც გარეცხილი მანქანა
თითქოს უკეთ დადის.
ამის მიზეზი
თუ მრეცხავს სასწაულებრივად არ გამოუცვლია ზეთი მანქანაში,
და გაუკეთა მანქანას ის რაშიც არ გადაგიხდია,
იმიტომ რომ ჩვენი პერსეფციები ამოწურვადია;
ცნობილი ბრენდის ანალგეტიკები უფრო ეფექტურად ამცირებენ ტკივილს,
ვიდრე უცნობი ბრენდების.
მე მხოლოდ სტატისკიტას არ ვგულისხმობ, როცა ვსაუბრობ ტკივილის შემცირების მაჩვენებელზე,
არამედ, რეალურად გაზომვად, ციფრებზე.
ასე რომ პერსეფციები ნებისმიერ შემთხვევაში ამოწურვადია.
თუ გააკეთებთ რაიმეს რაც ცუდია ერთის მხრივ
შეიძლება დააზიანო მეორე.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ჩვენი მისიაა ავაგოთ
ადამინის ტვინის
დეტალური, რეალისტური კომპიუტერული მოდელი
ის რაც გავაკეთეთ ბოლო ოთხი წლის განმავლობაში
როდენტის ტვინის მცირე ნაწილზე,
არის კონცეფციის დასტური.
და ამ კონცეფციის დასტურით გვინდა განვავითაროთ პროექტი,
რომ მივუახლოვდეთ ადამიანის ტვინს.
რატომ ვაკეთებთ ამას?
არის სამი უმთავრესი მიზეზი.
პირველი, ჩვენთვის ყველაზე მნიშვნელოვანია შევისწავლოთ ადამიანის ტვინი
იმისთვის რომ განვითარდეს საზოგადოება
და ვფიქრობ, რომ ეს არის გადამწყვეტი კვანძი ევოლუციაში.
მეორე მიზეზი არის
ის რომ ცხოველებზე ექსპერიმენტები უსასრულოდ ვერ გაგრძელდება
და საჭირო ხდება მთელი ჩვენი ინფორმაციისა და ცოდნის ჩამოყალიბება,
მუშა მოდელის სახით
ეს ნოეს კიდობანივითაა. ეს არის არქივი.
და მესამე მიზეზი არის ის რომ პლანეტაზე არის ორი მილიარდი ადამიანი,
რომელიც ფსიქიურად არის დაავადებული,
და მედიკამენტები, რომლებიც დღეს გამოიყენება
უმთავრესად ემპირიულია.
ვფიქრობ, რომ შესაძლებელი გახდება კონკრეტული გადაწყვეტილებების პოვნა
რომ დავამარცხოთ დაავადებები.
ახლა, თუნდაც ამ სცენაზე,
ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ ტვინის მოდელი
რომ გამოვიკვლიოთ ზოგიერთი ფუნდამეტალური კითხვა
იმის შესახებ თუ როგორ მუშაობს ტვინი.
და ახლა, TED-ზე, პირველად
მე მინდა გაგიზიაროთ აზრი თუ როგორ უნდა გამოვცადოთ
ერთი თეორია –– მრავალი თეორია არსებობს ––
თეორია იმის შესახებ თუ როგორ მუშაობს ტვინი.
მაშ ასე, ეს თეორია ამბობს რომ ტვინი
ქმნის, აშენებს სამყაროს ვერსიას
და გამოსახავს სამყაროს ამ ვერსიას
ჩვენს გარშემო სფეროს სახით
ეს რა თქმა უნდა მრავალ საუკუნოვანი ფილოსოფიური განხილვების თემაა,
მაგრამ, დღეს საშუალება გვაქვს რეალურად შევისწავლოთ ეს,
ტვინის სიმულირებით,
და დავსვათ ძალიან მკაცრი და სისტემატური კითხვები,
შეიძლება თუ არა ეს თეორია ჭეშმარიტებას შეესაბამებოდეს.
მიზეზი რის გამოც მთვარე ჰორიზონტზე დიდად ჩანს
არის ჩვენი აღქმის სფეროს შეზღუდვა
რომელსაც არ წვდება 380,000 კილომეტრს.
მას არ ყოფნის სივრცე.
და რას ვშვებით მაშინ როცა ვადარებთ შენობებს
ჩვენი წარმოდგენის სფეროში,
ჩვენ ვიღებთ გადაწყვეტილებებს
ჩვენ ვწყვეტთ რომელია დიდი
და რომელი უფრო პატარა
და რა დასტურდება ამით?
რომ საკვაძო ფაქტორია გადაწყვეტილებები
რომლებიც აგებს და აცოცხლებს ჩვენს აღქმის სფეროს.
გადაწყვეტილებების გარეშე თქვენ ვერ დაინახვთ, ვერ იფიქრებთ,
ვერ ვიგრძნობთ.
და შესაძლოა ფიქრობთეთ რომ გამაყუჩებლები მოქმედებენ
ღრმა ძილში შეყვანის გზით.
ან რეცეპტორების ბლოკირებით, რათა არ იგრძნოთ ტკივილი
მაგრამ სინამდვილეში გამაყუჩებლების უმრავლესობა ასე არ მუშაობს.
სინამდვილეშ ისინი წარმოშობენ ხმაურს
ტვინში ისე რომ ნეირონებს არ შეუძლიათ ერთმანეთის გაგება.
ისინი დაბნეულები არიან,
მათ არ შეუძლიათ გადაწყვეტილებების მიღება.
ხოლო იმ დროის განმავლობაში როცა თქვენი ტვინი ცდილობს გაერკვიოს ყველაფერში
ექიმი, ქირურგი
რომელიც თქვენს სხეულში იქექებოდა დიდი ხნის წასულია
ის უკვე სახლშია, ჩაის გეახლებათ.
(სიცილი)
ასე, რომ როცა თქვეთ მიხვალთ კარებთან და გააღებთ მას,
ის რაც უნდა გააკეთოთ არის აღიქვათ
მიიღოთ გადაწყვეტილებები
ათასობით გადაწყვეტილებები ოთახის ზომის
კედლის და სხვა ობიექტების ზომების შესახებ ოთახში.
99 პროცენტი იმისა თუ რასაც ხედავთ
არ არის ის რაც თქვენი თვალების საშუალებით შემოდის თქვენში
ეს არის ის თუ რას ფიქრობთ თქვენ ამ ოთახზე.
ამიტომ დანამდვილებით შემიძლია გითხრათ
"მე ვაზროვნებ, ამიტომაც ვარსებობ"
მაგრამ არ შემიძლია ვთქვა, "თქვენ აზროვნებთ და ამიტომაც თქვენ არსებობთ"
იმიტომ რომ თქვენ ჩემი წარმოსახვის სფეროში ხართ.
რა თქმა უნდა ამის გარშემო შეიძლება სპეკულირება და ფილოსოფიური ანალიზი,
მაგრამ ეს ყველაფერი შეიძლება შემდეგი ასი წლის განმავლობაში არ დაგვჭირდება.
ჩევნ შეგვიძლია დავსვათ ძალიან კონკრეტული შეკითხვა.
"შეუძლია თუ არა ტვინს შექმნას ასეთი აღქმა?"
აქვს თუ არა ამის რესურსი?
აქვს თუ არა მას საკმარისი მასალა ამისთვის?
სწორედ ეს არის ის რის შესახებაც მინდა დღეს გესაუბროთ.
საყაროს ტვინის შესაქმნელად დასჭირდა 11 მილიარდი წელი.
მას ოდნავ გაუმჯობესება გახდა საჭირო.
შემდგომში მას წინა ნაწილი დაემატა, რათა ინსტიქტები გვქონოდა,
იმტომ რომ მათ ხმელეთზე დასჭირდათ ბრძოლა გადარჩენისათვის.
მაგრამ ყველაზე დიდი ნაბიჯი იყო ტვინის ქერქი (ნეოკორტექსი)
ეს არის ახალი ტვინი. ის საჭირო გახდა.
ძუძუმწოვრებს დასჭირდათ ის
იმიტომ რომ ისინი მშობლის ფუნქციებს ასრულებდნენ
სოციალურად ურთიერთქმედებდნენ,
ქონდათ კომპლექსური შემეცნებითი ფუნქციები.
თქვენ უკვე წარმოიდგინეთ ნეოკორტექსი
როგორც საბოლო გადაწყვეტილება დღევანდელი
სამყაროსათვის რომელსაც ჩვენ ვიცნობთ.
ეს არის მწვერვალი, ეს არის საბოლო პროდუქტი
რომელიც სამყარომ აწარმოა.
ის ისეთი წარმატებული იყო ევოლუციურად რომ
თაგვიდან ადამიანამდე გაფართოვდა იმდენად
და ათასჯერ მეტი ნეირონი აქვს
იმისთვის რომ აწარმოოს საკმაოდ გასაოცარი
ორგანო, სტრუქტურა.
და ის არ შეჩერებულა მისი ევოლუციის გზაზე.
სინამდვილეში ნეოკორტექსი ადამიანის ტვინში
ვითარდება არანორმალური სიჩქარით.
თუ გავადიდებთ ტვინის ქერის ზედაპირს
დავინახათ რომ ის შედგება პატარა მოდულებისაგან,
როგორც G5 პროცესორები კომპიუტერში
მაგრამ იქ მათი რიცხვი მილიონია
ისინი იმდენად სრუყოფილად განვითარდნენ რომ
რომ ჩვენ ისინი გავამრავლეთ
ყოველ ჯერზე, მეტი და მეტი ჩვენს ტვინში
მანამ სანამ არ მივაღწიეთ თავის ქალის საზღვრებს
და ტვინმა დაიწყო თავის თავში ჩახვევა
ამიტომაც ნეოკორტექსი ძალიან ბევრი ხვეულებისგან შედგება.
ჩვენ უბრალოდ ვალაგებთ სვეტებს
ამიტომაც რაც უფრო მეტი ნეოკორტექსული სვეტი გვაქვს
შეგვიძლია შევასრულოთ უფრო რთული ფუნქციები
ის შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ, როგორც
მასიური როიალი
როიალი მილიონი კლავიშით
ყოველი ამ სვეტთაგანი
წარმოშობს ნოტს
სტიმულირების შემთხვევაში ის აწარმოებს სიმფონიას.
მაგრამ ეს მხოლოდ აღქმის სიმფონია არ არის.
ეს არის თქვენი სამყაროს, თქვენი რეალობის სიმფონია.
და რა თქმა უნდა წლებია იმისთვის საჭირო რომ
ვისწავლოთ მილიონ კლავიშიან როიალზე დაკვრა.
ამიტომაც ვაგზავნით ჩვენს ბავშვებს რჩეულ სკოლებში,
მათ შორის ოქსფორდში.
მაგრამ ეს მხოლოდ განათლება არ არის.
გენეტიკაცაა
თვენ შეიძლება დაიბადოთ იღბლიანები
ან იცოდეთ როგორ განივითაროთ ნეოკორტექსის სვეტი
და გეცოდინებათ როგორ დაუკრათ ფანტასტიური სიმფონია
ასევე არსებობს თეორია აუტიზმის შესახებ
რომელსაც "ინტენსიური სამყაროს" თეორია ქვია,
რომელიც ამბობს რომ ნეოკორტექსის სვეტები არის სუპერ-სვეტები
რომ ისინი არიან მაღალრეაქტიული და სუპერ-პლასტიკურები,
ამიტომაც აუტისტებს შეუძლიათ
ააშენონ და შეისწავლონ ისეთი სიმფონია
როგორიც ჩვენთვის წარმოუდგენელია
მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ გაიგოთ
თუ ავად ხართ
რომელიმე სვეტი
ვერ აწარმოებს ნოტს
აღქმა, სიმფონია რომელსაც თქვენ ქმნით
მახინჯდება
და თქვენ გექნებათ ავადმყოფობის სიმპტომები
ასე რომ ნეირომეცნიერების წმინდა გრაალი
არის რეალურაგ გამოიკვლიოს ნეოკორეტქსის სვეტი
და ეს მხოლოდ ნეირომეცნიერებას არ აინტერესებს
გასაგები გახდება აღქმის, რეალობის
და ფიზიკური რეალობის პრინციპები
რაც გავაკეთეთ ბოლო 15 წლის განმავლობაში იყო ის რომ
ჩვენ სისტემურად დავშალეთ ნეიროკორტექსი.
წარმოიდიგნეთ რომ ეს ძალიან გავს ტროპიკული ტყის მონაკვეთს
რამდენი ხეა იქ?
რა ფორმისაა ხეები?
რამდენი სხვა და სხვა ტიპის ხეა? სად არიან ისინი განლაგებული?
მაგრამ საქმე გვაქვს არა მხოლოდ კატალოგიზაციასთან
საიჭიროა დავადგინოთ კომუნიკაციის ყველა წესები,
შეერთების პირობები,
იმიტომ რომ ნეირონები არ უერთებიან ნებისმიერ ნეირონს.
ისინი გულდასმით ირჩევენ პარტნიორებს.
ეს კატალოგიზაციაზე მეტია
იმიტომ, რომ საჭიროა ააშენოთ მათი სამ-განზომილებიანი
ციფრული მოდელი.
ჩევნ შევქმენთი ათობით ათასი ნეირონი
შევქმენით სხვა და სხვა ტიპის ციფრული მოდელები
იმ ნეირონებისა რომლებიც შევისწავლეთ.
ამის ყველაფრის შექმნის შემდეგ
შესაძლებელია ნეოკორტექსის სვეტის შექმნა
ჩვენ დავიწყეთ მათი შეკვრა
მაგრამ როგორც ხედავთ
ტოტები ერთმანეთს კვეთს
მილიონობით წერტილში
და ყოველ ამ გადაკვეთაზე
ფორმირდება სინაპსი
სინაპსი არის ქიმიური ორგანო
სადაც ნეირონების კომუნიკაცია ხდება
და ყველა ეს სინაპსი ერთდროულად
არის თავის ტვინის
ქსელური ინფრასტრუქტურა
ქსელები, შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ
როგორც ტვინის ქსოვილი
და როცა ფიქრობთ ტვინის ქსოვილზე,
მის სტრუქტურაზე, როგორ არის ის აშენებული? რა ორნამენტია ხალიჩაზე?
მიხვდებით რომ ეს არის
ტვინის ნებისმიერი თეორიის ფუნდამენტალური ამოცანა,
და განსაკუთრებით იმ თეორიის რომელიც ამბობს
რომ არსებობს რაღაც რეალობა რომესაც წარმოშობს
ეს საპროექტო ნახაზები მისი დიზაინის შესაბამისად
გარკვეული კანონზომიერებით.
ტვინის მოწყობის ყველაზე მნიშვნელოვანი საიდუმლო არის
მრავალფეროვნება.
ყოველი ნირონი განსხვავებულია.
როგორც ტყეში, სადაც ყოველი ნაძვი უნიკალურია.
შესაძლოა იყოს სხვა და სხვა ტიპის ხეები
მაგრამ ერთი ჯიშის ყოველი ხე ერთმანეთისგან მაინც განსხვავდება. ტვინიც იგივეა.
ჩემს ტვინში არ არის ორი ერთნაირი ნეირონი.
ასევე ჩემს ტვინში არ არის არც ერთი ზუსტად ისეთი ნეირონი როგორიც თქვენში.
და თქვენი ნეირონები არ არის ზუსტად ისევე განლაგებული როგორც
ჩემს ტვინში
თქ თქვენ შესაძოა გქონდეთ უფორ მეტი ან უფრო ნაკები ნეირონი
ამიტომაც ძალიან ნაკლებია იმის ალბათობა რომ
თქვენ გაქვს იგივე ქსოვილი იგივე ქსელებით.
მაშინ როგორ იქმენბა რეალობა
სადაც ჩვენ შეგვიძლია ერთმანეთს გავუგოთ?
სპეკულირება საჭირო არ არის.
ჩვენა შეგვიძლია დავაკვირდეთ 10 მილიონ სინაპსს.
ჩევნ შეგვიძლია დავაკვირდეთ ქსოვილს. და შევცვალოთ ნეირონები.
ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ სხვა და სხვა ნეირონები სხვა და სხვა ვარიაციებით/
შგვიძლია ვუცვალოთ ადგილმდებარეობა,
ორიენტაცია
ვცვალოთ მათი რაოდენობა
და როცა ამას ვაკეთებდით
აღმოვაჩინეთ, რომ ქსელი იცვლება.
მაგრამ ქსელის მუშაობის კანონზომიერებები უცვლელი რჩება.
ასე, რომ ტვინის ქარხანა
რომელიც შეიძლება იყოს დიდი, პატარა
ჰქონდეს სხვა და სხვა ტიპის ნეირონები,
განსხვავებული ნეირონული მორფოლოგია,
მაინც მუშაობს
როგორც ერთი ქარხანა
და ჩვენ ვფიქრობთ, რომ განსხვავება არის სახეობებს შორის
რაც ადვილად ხსნის იმას, რომ
ჩვენ არ შეგვიძლია სხვა სახეობებთან კომუნიკაცია.
მოდით ავამუშაოთ მოდელი. ამისათვის ჩვენ
მისი გაცოცხლება დაგვჭირდება.
ჩვენ მას ვაცოცხლებთ
განტოლებებით, ძალიან ბევრი მათემატიკით.
ცნობილია რომ განტოლებები რომლებიც ნეირონებს ელექტრულ გენერატორებად აქცევს
აღმოაჩინეს კემბრიჯის უნივერსისტეტის ორმა ნობელის ლაურეტმა
ასე რომ ჩვენ გვაქვს მათემატიკა იმისათვის რომ გავაცოცხლოთ ნეირონები.
ასევე გვაქვს იმის მათემატიკაც თუ
როგორ აგროვებენ ნეირონები ინფორმაციას,
და როგორ ქმნიან პატარა ნაპერწკალს
ერთმანეთთან კომუნიკაციისთვის.
და როცა ისინი მიაღწევენ სინაპსს,
ისინი ეფექტურად
ელექტროშოკის მსგავსად
ააქტიურებენ სინაპსს
რაც ათავისუფლებს ქიმიურ ნივთიერებებს სინაპსიდან
და ჩვენ გვაქვს მათემატიკა ამ პროცესების აღსაწერად.
ჩვენ შეგვიძლია აღვწეროთ კომუნიკაცია ნეირონებს შორის.
არის გარკვეული რაოდენობის
განტოლებები რომლებიც დაგვჭირდება
ნეოკორტექსის აქტივობის სიმულაციისთვი
მაგრამ ყველაზე მეტად ჩვენ გვჭირდება დიდი კომპიუტერი.
ცნობილია რომ საჭიროა ერთი ჩვეულებრივი ლეპტოპი
რომ ჩავატაროთ გამოთველები მხოლოდ ერთი ნეირონისთვის.
საჭიროა 10,1000 ლეპტოპი.
ვის შეუძლია ეს? რა თქმ უნდა IBM-ს,
რომელიც მოგვცემს სუპერკომპიუტერს, იმიტომ რომ მათ იციან
თუ როგორ უნდა მოათავსონ 10,000 ლეპტოპი ჩვეულებრივი მაცივრის მოცულობაში.
ასე რომ ჩვენ გვაქვს Blue Gene სუპერკომპიუტერი.
ჩევნ შეგვიძლია ჩავტვირთოთ ყველა ნეირონი,
ყოველი მათგანი თითოეულ პროცესორზე,
ჩავრთოთ და დავაკვირდეთ თუ რა მოხდება.
გავისეირნოთ ჯადოსნური ხალიჩით.
ჩვენ გავააქტიურეთ ის. და მან მოგვცა პირველი წარმოდგენა
იმისა თუ რა ხდება თქვენს ტვინში
როცა მიმდინარეობს სიმულაცია.
ეს არის პირველი ცდა.
როცა თქვენ პირველად შეხედავთ მას, თქვენ ფიქრობთ,
"ღმეთო ჩემო. ამისგან რეალობა როგორ იქმნება?"
მაგრა ფაქტია რომ შეიძლება დავიწყოთ,
იმ შემთხვევაშიც თუ წინასწარ არ გვისწავლებია ნეოკორტექსის სვეტისთვის
როგორ შექმნას გარკვეული რეალობა.
ჩვენ შეგვიძლია დავსვათ შეკითხვა, "სად არის ვარდი?"
დავსავათ შეკითხვა, "სად არის ის შიგნით,
როცა ვახდენთ სტიმულირებას გამოსახულებით?"
სად არის ის განთავსებული ნეოკორტექსში?
ის აუცილებლად იქ უნდა იყოს, შიგნით.
ამიტომაც ამაზე დაკვირვებსი საშუალება გვაქვს
მაშინ თუ არ გავითვალისწინებთ ნეირონებს და სინაპსებს,
და დავაკვირდებით მხოლოდ ელექტრულ აქტივობას.
იმიტომ, რომ იქმნება მხოლოდ ეს.
იქმენბა ელქტრული ნიმუში.
როცა ჩვენ ამას ვაკეთებდით,
სულ პირველად,
ვნახეთ ეს მოჩვენების მსგავსი სტრუქტურები:
ჩნდებოდა ელექტრული ობიექტბი
ნეოკორტექსის სვეტში.
და ეს ელექტრული ობიექტები
ფლობენ სრულ ინფორმაციას იმის შესახებ
თუ ითი მოხდა მათი სტიმულირება.
და როცა გავადიდეთ და შევედით შიგნით,
ის ძალიან გავდა ნამდვილ სამყაროს.
შემდეგი ნაბიჯი არის
ის რომ ავიღოთ ტვინის ეს კოორდინატები
და მოვახდნოთ მათი პროეცირება წარმოსახვით სივრცეში.
და თუ ამას გავაკეთებთ,
ჩვენ შეგვეძლება შევდგათ ნაბიჯი
იმ რეალობაში რომელიც იქმნება
ამ მანქანის მიერ,
ტვნის ამ პატარა ნაწილის მიერ.
დაბოლოს,
მე ვფიქრობ, რომ სამყარომ შეიძლება განავითარა ტვინი --
ეს შესაძლებელია --
ისე რომ დაინახოს თავისი თავი
რაც იქნება საკუთარი თავის გაცნობიერების პირველი ნაბიჯი.
ძალიან ბევრია გასაკეთებელი იმსთვის რომ შემოწმდეს ეს თეორიები,
და სხვა დანარჩენი თეორიებიც რა თქმა უნდა.
მაგრამ იმედი მაქვს, რომ თქვენ ნაწილობრივ მაინც თვლით
რომ ტვინის შექმნა შუძლებელი არ არის.
ჩვენ ამას 10 წელიწადში შევძლებთ,
და თუ მივაღწიეთ წამატებებს,
TED-ზე 10 წლის შემდეგ, გამოგიგზავნით,
ჰოლოგრამას, რომელიც თქვენთან ისაუბრებს, გმადლობთ.
(ტაში)
როცა სტუდენტი ვიყავი აქ, ოქსფორდში 1970-იან წლებში
მსოფლიოს მომავალი პირქუში მეჩვენებოდა.
დემოგრაფიულ აფეთქებას ბოლო არ უჩანდა.
გლობალური შიმშილი გარდაუვალი იყო.
კიბოს ეპიდემია, გარემოში არსებული ქიმიური ნივთიერებებით გამოწვეული
აპირებდა ჩვენი სიცოcხლის შემოკლებას.
მჟავური წვიმები მოდიოდა ტყეებში.
უდაბნო წელიწადში 1 ან 2 მილით იზრდებოდა.
ნავთობი თავდებოდა.
და ბირთვული ზამთარი ბოლოს მოგვიღებდა.
არც ერთი ამათთაგან არ მომხდარა.
(სიცილი)
და გაგიკვირდებათ თუ ნახავთ სინამდვილეში რა მოხდა ჩემს ცხოვრებაში,
საშუალო შემოსავალი ერთ სულ მოსახლეზე
პლანეტის საშუალოდ ერთ ადამიანზე,
რეალურად, ინფლაციაზე მორგებული,
სამჯერ გაიზარდა.
ცხოვრების ხანგრძლივობა 30%-ით გაიზარდა ჩემი სიცოცხლის მანძილზე.
ბავშვთა სიკვდილიანობა 2/3--ით შემცირდა.
ერთ სულ მოსახლეზე პროდუქტის წარმოება
მესამედით გაიზარდა.
და ეს ყველაფერი იმ დროს, როცა მოსახლეობა გაორმაგდა.
როგორ მივაღწიეთ ამას -- როგორ თვლით ეს კარგია თუ ცუდი --
როგორ მივაღწიეთ ამას?
როგორ გავხდით
ერთადერთი სახეობა
რომელიც უფრო წარმატებული ხდება
გაზრდილი მოსახლეობის მიუხედავად?
ამ გრაფაში ბურთულის ზომა აღნიშნავს მოსახლეობის რაოდენობას.
ცხრილის დონე
აღნიშნავს მშპ-ს ერთ სულ მოსახლეზე.
ვფიქრობ, ამ კითხვისთვის პასუხის გასაცემად
საჭიროა ვიცოდეთ
თუ როგორ აერთიანებენ ადამიანები თავიანთ ტვინებს
და თავიანთი იდეების კომბინირებას და ხელახალ კომბინირებას ახდენენ,
როგორ ხვდებიან და რა თქმა უნდა როგორ წყვილდებიან.
სხვა სიტყვებით, რომ ვთქვათ
თუ როგორ აქვთ იდეებს სექსი.
მინდა წარმოიდგინოთ
ამგვარი ნივთებისგან როგორ მივიღეთ
ამგვარი საგნები.
ეს ორივე რეალური საგნებია.
ერთ-ერთი მათგანი ნახევარი მილიონი წლის წინანდელი აშელური ხელის ნაჯახია
ჰომო ერექტუსის მიერ შექმნილი.
მეორე კი კომპიუტერის თაგვია.
ორივე ზუსტად ერთი ზომის და ფორმისაა ზებუნებრიობის ხარისხით.
ბევრი ვეცადე გამეგო რომელია დიდი,
მაგრამ ეს თითქმის შეუძლებელია.
ეს იმიტომ, რომ ორივე ადამიანის ხელისთვისაა შექმნილი.
ორივე ტექნოლოგიაა. ბოლოს და ბოლოს, მათი მსგავსება არც ისე საინტერესოა.
ეს უბრალოდ იმას გვაუწყებს, რომ ორივე ადამიანის ხელზეა მორგებული.
გaნსხვავება, აი რა მაინტერესებს მე.
რადგანაც მარცხენა საგანს ქმნიდნენ შეუცვლელი დიზაინით
დაახლოებით მილიონი წლის მანძილზე --
მილიონ ნახევარი წლის წინიდან მილიონი წლის წინამდე.
ჰომო ერექტუსი ამ ხელსაწყოს
30,000 თაობისთვის ამზადებდა.
რა თქმა უნდა მცირე ცვლილებები იყო,
მაგრამ იმ დროისათვის ხელსაწყოები უფრო ნელა იცვლებოდნენ ვიდრე ჩონჩხები.
არანაირი პროგრესი არ იყო, არანაირი ინოვაცია.
ეს უჩვეულო მოვლენაა, მაგრამ სიმართლეა.
მაშინ როცა მარჯვენა ნივთი ხუთი წლის შემდეგ მოძველებულად ჩაითვლება.
კიდევ ერთი განსხვავება არსებობს,
მარცხენა ობიექტი ერთი ნივთიერებისგანაა დამზადებული.
მარჯვენა ნივთი კი
სხვადასხვა ნივთიერებების კომბინაციაა,
სილიკონითა და მეტალით დაწყებული, პლასტმასი და ა.შ.
უფრო მეტიც, ის წარმოადგენს სხვადასხვა იდეების ერთობლიობას,
პლასტმასის იდეა, ლაზერის იდეა,
ტრანზისტორების იდეა.
ეს ყველაფერი ამ ტექნოლოგიაში იქნა გაერთიანებული.
და ზუსტად ეს კომბინაცია,
ეს ერთობლივი ტექნოლოგია მაინტრიგებს.
რადგანაც ვფიქრობ ესაა იმ საიდუმლოს გასაღები
თუ რა ხდება მსოფლიოში.
ჩემი სხეულიც დაგროვებული იდეებისაგან შედგება,
კანის უჯრედების იდეა, ტვინის უჯრედების იდეა, ღვიძლის უჯრედების იდეა.
ისინი ერთობლივად მოვიდნენ ჩვენამდე.
როგორ ქმნის ევოლუცია კუმულაციურ, კომბინირებულ საგნებს?
ის სექსუალურ გამრავლებას იყენებს.
უსქესო სახეობებში, თუკი თქვენ მიიღებთ სხვადასხვა არსებებში ორ სხვადასხვა მუტაციას,
მწვანისა და წითლის,
ერთი აუცილებლად აჯობებს მეორეს.
ერთი გადაშენდება რათა მეორე გადარჩება.
მაგრამ სქესის მქონე სახეობებთან,
ინდივიდს შეუძლია
მემკვიდრეობით მიიღოს ორივე მუტაცია
სხვადასხვა წინაპრისაგან.
ასე, რომ რასაც სქესი აკეთებს არის ის, რომ ინდივიდს შესაძლებლობას აძლევს
დაეყრდნოს
მთელი სახეობების გენეტიკურ ინოვაციებს.
მხოლოდ საკუთარი გვარის საზღვრებს არ მოიცავს.
რა არის ის პროცესი რომელსაც იგივე ეფექტი აქვს
კულტურულ ევოლუციაში
რაც სქესს ბიოლოგიურ ევოლუციაში?
და ვფიქრობ, რომ პასუხი გაცვლაშია,
ერთი ნივთის მეორეში გაცვლის ჩვევა.
ეს ადამიანის უნიკალური თვისებაა.
არცერთი სხვა ცხოველი ამას არ აკეთებს.
შეგიძლიათ მათ ლაბორატორიებში ასწავლოთ და ცოტაოდენი გაცვლა გააკეთებინოთ.
და მართლაც არსებობს ურთიერთგაცვლა სხვა ცხოველებში.
მაგრამ ერთი ნივთის მეორეზე გაცვლა არასოდეს ხდება.
როგორც ადამ სმიტმა თქვა: „არასოდეს მინახია ერთი ძაღლი
მეორეს უცვლიდეს ძვალს“.
(სიცილი)
თქვენ შეგიძლიათ გქონდეთ კულტურა გაცვლის გარეშე.
შეგიძლიათ გქონდეთ ასე ვთქვათ, უსქესო კულტურა.
შიმპანზეებს, ვეშაპებს და სხვა ასეთ სახეობებს აქვთ კულტურა.
ისინი ერთმანეთს იმ ტრადიციებს ასწავლიან
რომლებიც მშობლებისაგან გადაეცემა შვილებს.
ამ შემთხვევაში, შიმპანზეები ერთმანეთს ასწავლიან
კაკლის ქვით გატეხვას.
მაგრამ განსხვავება ისაა, რომ
ეს კულტურები არასოდეს გაფართოვდება, გაიზრდება,
დაგროვდება და არასოდეს გახდება კომბინირებული.
მიზეზი კი იმაშია,
რომ არ არსებობს სექსი, ანუ
არ არსებობს იდეების გაცვლა.
შიმპანზეს სხვადასხვა ჯოგს სხვადასხვა კულტურა აქვთ.
მათ შორის იდეების გაცვლა არ ხდება.
და რატომ იწვევს გაცვლა ცხოვრების დონის ამაღლებას?
ამაზე პასუხი დევიდ რიკარდომ გაგვცა 1817 წელს.
აი მისი ვერსია ქვის ხანის შესახებ,
თუმცა ისიც მიუთითა, რომ ეს მხოლოდ ქვეყნებს შორის ვაჭრობის თვალსაზრით განიხილება.
ადამს სჭირდება 4 საათი შუბის დასამზადებლად და 3 საათი ცულის დასამზადებლად.
ოზს სჭირდება 1 საათი შუბის დასამზადებლად და 2 საათი ცულის დასამზადებლად.
ამგვარად, ოზი შუბისა და ცულის დამზადებაში ჯობია ადამს.
მას არ სჭირდება ადამი.
მას საკუთარი შუბისა და ცულის დამზადება შეუძლია.
მაგრამ არა, თუ დაფიქრდებით იმაზე,
ოზს რომ დაემზადებინა ორი შუბი და ადამს ორი ცული,
და შემდეგ ევაჭრათ,
მაშინ ისინი მუშაობის თითო საათს დაზოგავდნენ.
და რაც უფრო მეტჯერ გააკეთებენ ამას, ამის შესაძლებლობა უფრო მაღალი იქნება.
რადგანაც რაც უფრო მეტს დაამზადებენ, ადამი უფრო კარგ ცულებს დაამზადებს
და ოზი უფრო კარგ შუბებს.
ასე, რომ მოგება ნავაჭრისაგან მხოლოდ გაიზრდება.
და ეს გაცვლის მხოლოდ ერთ-ერთი კარგი მხარეა,
სინამდვილეში ეს ქმნის იმპულს
დამატებითი სპეციალიზაციის მისაღებად,
რომელიც თავის მხრივ ქმნის იმპულს უფრო მეტი გაცვლისთვის და ა.შ.
ადამმა და ოზმა ორივემ დაზოგეს ერთი საათი.
აი ეს არის კეთილდღეობა, დროის დაზოგვა
თქვენი მოთხოვნილებების დაკმაყოფილების ხარჯზე.
ჰკითხეთ საკუთარ თავს რამდენი ხანი უნდა იმუშავოთ
იმისათვის, რომ უზრუნველყოთ
ერთ საათიანი განათება საღამოს წიგნის საკითხავად.
დავიწყოთ თავიდან და ვთქვათ გადიხართ ქალაქგარეთ.
იპოვეთ ცხვარი. დაკალით. მიიღეთ მისგან ქონი.
ჩამოწურეთ. დაამზადეთ სანთელი და ა.შ.
რამდენი ხანი დაგჭირდებათ? საკმაოდ დიდი ხანი.
რამდენი ხანი უნდა იმუშავოთ სინამდვილეში
რათა გამოიმუშავოთ ერთი საათი განათება საკითხავად
თუკი ბრიტანეთის პირობებისთვის საშუალო ხელფასი გაქვთ?
და პასუხია დაახლოებით ნახევარი წამი.
ჯერ კიდევ 1950 წელს,
8 წამი უნდა გემუშავა საშუალო ხელფასით
რათა მიგეღო განათება.
აი კეთილდღეობის შვიდ ნახევარი წამი მოვიპოვეთ.
1950 წლიდან ასე იყო.
რადგანაც ამ შვიდ ნახევარი წამის განმავლობაში სხვა რამის გაკეთება შეგიძლიათ.
სხვა საქონელი შეიძინოთ ან სხვა მომსახურება მიიღოთ.
1880 წელს
15 წუთი დაგჭირდებოდათ
ამ რაოდენობის განათების მოსაპოვებლად საშუალო ხელფასით.
და კიდევ 1800 წელს
ექვსი საათი უნდა გემუშავათ,
რათა მიგეღოთ სანთელი, რომელიც 1 საათს გაანათებდა.
სხვა სიტყვებით, საშუალო ადამიანს, საშუალო ხელფასით
არ შეეძლო სანთლის შეძენა 1800 წელს.
დავუბრუნდეთ ცულისა და მაუსის სურათს
და ჰკითხეთ საკუთარ თავს: „ვინ გააკეთა ისინი და ვისთვის?“
ქვის ცული ვიღაცისმიერაა დამზადებული საკუთარი თავისთვის.
ეს იყო დამოუკიდებელი ქმედება.
დღეისთვის ამის ნაკლებობა გვაქვს.
მაგრამ მარჯვენა საგანი
ჩემთვის შექმნეს სხვა ადამიანებმა.
რამდენმა ადაიანმა?
ათმა? ასმა? ათასმა?
ვფიქრობ რამდენიმე მილიონმა.
რადგანაც თქვენ უნდა ჩათვალოთ ის ადამიანები, რომლებმაც მოიყვანეს ყავა,
რომელიც დალია იმ ადამიანმა ვინც ნავთობის კოშკურაზე იჯდა,
რომელიც თავის მხრივ ბურღავდა ნავთობის მოსაპოვებლად, რომელიც გამოიყენება პლასტმასის დასამზადებლად და ასე დაუსრულებლივ.
ისინი ყველანი ჩემთვის მუშაობდნენ,
რათა მაუსი დაემზადებინათ ჩემთვის.
აი ამგვარად მუშაობს საზოგადოება.
ეს არის ის, რასაც მივაღწიეთ როგორც სახეობებმა.
ძველად, მდიდარი თუ იყავით
თქვენზე მომუშავე ხალხი გყავდათ.
ამგვარად ხდებოდით მდიდარი; მათი მუშაობით.
ლუი XVI-ს მასზე მომუშავე უამრავი ადამიანი ჰყავდა.
ისინი მას ამდაგვარ სულელურ კოსტიუმებს უმზადებდნენ.
(სიცილი)
და უკეთებდნენ სულელურ ვარცხნილობებს და ნებისმიერ რამეს.
მას ყოველ ღამე 498 ადამიანი
უმზადებდა სადილს.
მაგრამ თანამედროვე ტურისტსაც, რომელიც ვერსალის სასახლეში
ლუი XVI-ის ნახატებს ათვალიერებს
სადილს ასევე 498 ადაიანი უმზადებს.
ისინი მთელი პარიზის ბისტროებსა და კაფეებში, რესტორნებსა
და მაღაზიებში არიან.
და ისინი ყველა მზად არიან, რომ მოგემსახურონ ნებისმიერ დროს შესანიშნავი კერძებით,
რომლებიც სავარაუდოდ უფრო მაღალი ხარისხისაა
ვიდრე ლუი XVI მიირთმევდა.
ეს არის ის რაც შევქმენით, ჩვენ ყველანი ერთმანეთისთვის ვმუშაობთ.
ჩვენ სპეციალიზაციის გამოყენებისა და გაცვლის საფუძველზე შეგვიძლია
ავამაღლოთ ერთმანეთის ცხოვრების დონე.
ახლა ამუშავეთ სხვა ცხოველები ერთმანეთისთვის.
ჭიანჭველები კლასიკური მაგალითია; მუშები მუშაობენ დედოფლისთვის და დედოფალი მუშებისთვის.
მაგრამ არსებობს დიდი განსხვავება იმაში,
რომ ეს ხდება მხოლოდ კოლონიის შიგნით.
კოლონიები ერთმანეთისთვის არასოდეს მუშაობენ.
და ამის მიზეზი შრომის რეპროდუქციულ გაყოფაშია.
ანუ ისინი სპეციალიზდებიან რეპროდუქციის მიმართ.
ყველაფერს დედოფალი აკეთებს.
ჩვენს სახეობებში ჩვენ არ გვინდა ამის კეთება.
ერთადერთი რამ რასაც ჩვენთვის ვაკეთებთ ეს რეპროდუქციაა.
(სიცილი)
ინგლისშიც კი ჩვენ არ შეგვიძლია დედოფლის განაყოფიერება.
(აპლოდისმენტები)
და როდის დაიწყო ეს ჩვევა?
რა რამდენი ხანია გრძელდება? და რას ნიშნავს საერთოდ?
ვფიქრობ შესაძლოა ამის უძველესი ვერსიაა
შრომის სქესობრუვად დაყოფა.
მაგრამ ამის დამტკიცება არ შემიძლია.
პირველი რაც გავაკეთეთ
იყო ის, რომ მამაკაცი მუშაობდა ქალისთვის და პირიქით.
დღეს ყველა მონადირე-შემგროვებელ საზოგადოებაში
არსებობს სურსათის მომპოვებელი განყოფილებები,
რომლებიც შრომას ყოფს მთლიანობაში როგორც მონადირე მამაკაცები და შემგროვებელი ქალები.
ყოველთვის ასე მარტივად არაა.
მაგრამ არსებობს განსხვავება
სპეციალიზებულ როლებში მამაკაცებსა და ქალებს შორის.
და ამ სისტემაში კარგი ის არის,
რომ მას ორივე მხარისთვის მოაქვს სარგებელი.
ქალებმა იციან
რომ აი აქ ჰაძასის მაგალითზე --
თხრიან ფესვებს, რათა გაუცვალონ კაცებს ხორცში --
მათ იციან, რომ ყველაფერი უნდა გააკეთონ პროტეინის მისაღებად
და ამოთხარონ ზედმეტი ფესვები და გაცვალოს ისინი ხორცში.
და მას არ სჭირდება დამღლელ ნადირობაში წასვლა
და გარეული ღორის მოკვლა.
და კაცმაც იცის, რომ მას არ მოუწევს ფესვების თხრა.
ფესვების მისაღებად.
მას მხოლოდ იმის გაკეთება ევალება, რომ მოკლას საკმარისი გარეული ღორი
რათა სხვასაც გაუნაწილოს.
და ამიტომაც ორივე მხარე ზრდის ერთმანეთის ცხოვრების დონეს
შრომის სქესობრივი გაყოფით.
როდის მოხდა ეს? ჩვენ არ ვიცით, მაგრამ სავსებით შესაძლებელია,
რომ ნეანდერტალელებს ეს არ გაუკეთებიათ.
ისინი უაღრესად კოოპერატიული სახეობები იყვნენ.
ისინი ძალიან ჭკვიანები იყვნენ.
ბოლოსდაბოლოს, საშუალოდ მათი ტვინი ჩემზე და თქვენს ტვინებზე დიდი იყო,
ვინც ამ დარბაზში იმყოფებით.
ისინი შემოქმედნი იყვნენ. ისინი მარხავდნენ თავიანთ მკვდრებს.
მათ შესაძლოა ენაც ჰქონდათ,
რადგან ვიცით, რომ ისინიც ჩვენნაირი FOXP2 გენების მატარებლები არიან,
რომელიც აქ იქნა აღმოჩენილი, ოქსფორდში.
და როგორც ჩანს მათ ლინგვისტური უნარ-ჩვევებიც ქონდათ.
ისინი ბრწყინვალე ადამიანები იყვნენ. მე არ ვაკნინებ ნეანდერტალელებს.
მაგრამ არ გვაქვს არანაირი მტკიცებულება
შრომის სქესობრივად დაყოფაზე.
არ არსებობს მტკიცებულება ქალებისათვის დამახასიათებელ შემგროვებლობაზე.
როგორც ჩანს ქალები კაცებთან ერთად ნადირობდნენ.
და კიდევ ერთი, არ არსებობს
ჯგუფებს შორის რაიმეს გაცვლის მტკიცებულება.
რადგანაც ნეანდერტალელების მიერ დატოვებული საგნები
და დამზადებული ნივთები
ყოველთვის ადგილობრივი მასალისგანაა დამზადებული.
მაგ, კავკასიაში
არის მხარე სადაც შეგიძლიათ ნახოთ ნეანდერტალელების ადგილობრივი ინსტრუმენტები.
ისინი ყოველთვის ადგილობრივი კირქვისგანააა დამზადებული.
იმავე ველზე თანამედროვე ადამიანის ნარჩენებიცაა,
დაახლოებით 30,000 წლის წინანდელი.
და ზოგი მათგანი ადგილობრივი კირქვისაა
და უფრო მეტი - ობსიდიანისგან,
ძალიან შორიდან მოტანილი.
და როცა ადამიანმა დაიწყო
ნივთების ამდაგვარი მოძრაობა,
ეს უკვე იმის მტკიცებულებაა, რომ ისინი აწარმოებდნენ ჯგუფებს შორის გაცვლებს.
ვაჭრობა ფერმერობაზე 10-ჯერ უფრო ძველია.
ადამიანებს ვაჭრობა თანამედროვე რამ გონიათ.
გაცვლები ჯგუფებს შორის
ასობით ათასია წელია გრძელდება.
და ამის დამადასტურებელი ნიშნები გამოჩნდა
სადღაც 80-120,000 წლის წინათ აფრიკაში,
როგორც ხედავთ ობსიდიანი, იასპი და სხვა საგნები
გადაიტანეს გრძელ მანძილზე ეთიოპიაში.
ასევე ხედავთ ნიჟარებს --
რომელიც ასევე აღმოაჩინა აქაურმა ჯგუფმა, ოქსფორდში --
125 მილით ხმელეთზე
ხმელთაშუა ზღვიდან , ალჟირშია გადატანილი.
და ეს იმის მტკიცებულებაა, რომ ადამიანებმა
გაცვლა დაიწყეს ჯგუფებს შიგნითაც.
და ამან მიგვიყვანა სპეციალიზაციამდე.
როგორ უნდა გავიგოთ, რომ გრძელ-მანძილზე მოძრაობა
ვაჭრობას ნიშნავს და არა მიგრაციას?
შეხედეთ აბორიგენების მსგავს თანამედროვე მონადირე შემგროვებლებს,
რომლებიც მოიპოვებენ მასალას ქვის ცულებისათვის ადგილზე რომელსაც ისას მთა ეწოდება,
რომლის კარიერიც კალკადუნის ტომს ეკუთვნოდა.
ისინი მათ მეზობლებთან ვაჭრობდნენ,
მაგალითად ეკლიანი ზღვის კატებით.
და შედეგად, ქვის ცულები
ავსტრალიის უმეტეს ტერიტორიაზეც აღმოჩნდნენ.
სამუშაო იარაღების ასეთ დიდ მანძილზე გადატანა
მიუთითებს ვაჭრობას და არა მიგრაციას.
რა ხდება როცა ადამიანებს მოწყვიტავთ გაცვლას,
მოწყვიტავთ გაცვლისა და სპეციალიზაციის შესაძლებლობისაგან?
და პასუხი ისაა, რომ
არა მარტო ტექნოლოგიური პროგრესი შეჩერდება,
არამედ უკან წავა ის.
ამის მაგალითი ტასმანიაა.
როცა ზღვის დონემ აიწია და ტასმანია კუნძულად იქცა 10,000 წლის წინ,
მასზე მყოფმა ადამიანებმა არა მარტო
პროგრესის შენელება განიცადეს მატერიკზე მყოფ ადამიანებთან შედარებით,
არამედ მოხდა მისი რეგრესი.
მათ დაკარგეს სამუშაო იარაღების,
სათევზაო აღჭურვილობის და ტანსაცმლის დამზადების უნარი,
რადგანაც 4,000-ანი მოსახლეობა
უბრალოდ არ იყო საკმარისი იმისათვის,
რომ შეენარჩუნებინათ სპეციალიზირებული უნარ-ჩვევები,
რომლებიც ტექნოლოგიების შესანარჩუნებლადაა საჭირო.
ეს ისეთივეა ამ ოთახში მყოფი ადამიანები უკაცრიელ კუნძულზე რომ ჩაგაგდოთ.
ჯიბეში მყოფ საგნებიდან რამდენის
დამზადება შეგვეძლება 10,000 წლის შემდეგ?
ეს არ მომხდარა ცეცხლოვან მიწაზე --
მსგავსი კუნძული, მსგავსი ხალხი.
იმიტომ, რომ ცეცხლოვანი მიწა
სამხრეთ ამერიკისგან გაცილებით ვიწრო მანძილითაა დაშორებული.
და მათ შორის ვაჭრობა მიმდინარეობდა
10,000 წლის მანძილზე.
ტასმანელები კი იზოლირებულეი იყვნენ.
დავუბრუნდეთ ისევ ამ სურათს
და ჰკითხეთ საკუთარ თავს, არა მხოლოდ ის თუ ვისთვის
არამედ ვინ იცოდა თუ როგორ უნდა გაეკეთებინა.
ქვის ცულის შემთხვევაში ვინც ეს გააკეთა ისიც იცოდა როგორ გაეკეთებინა.
მაგრამ ვინ იცის როგორ უნდა გავაკეთოთ კომპიუტერის მაუსი?
არავინ, მართლაც არავინ.
არავინაა პლანეტაზე ვინც იცის თუ როგორ უნდა გავაკეთოთ კომპიუტერის მაუსი.
მე მართლა სერიოზულად ვამბობ.
კომპიუტერის მაუსების კომპანიის პრეზიდენტმა არ იცის.
მან მხოლოდ ის იცის თუ როგორ მართოს კომპანია.
კონვეირზე მყოფმა ადამიანმაც არ იცის,
რადგანაც არ იცის როგორ უნდა გაბურღოს ნავთობის ჭაბურღილი
რათა მიიღოს ზეთი და მისგან დაამზადოს პლასტმასი და ა.შ.
ჩვენ ცოტ-ცოტა ყველამ ვიცით, მაგრამ ყველაფერი არავინ.
მე რა თქმა უნდა ლეონარდ რიდის
ესეს ციტირებას ვახდენ, 1950-ანი წლების ეკონომისტი,
სათაურით „მე, ფანქარი“
რომელშიც ის წერს როგორ მზადდება ფანქარი,
და როგორ არავინ იცის თუ როგორ მზადდება ფანქარი,
რადგანაც იმ ადამიანებმა ვინც აწყობენ მას არ იციან გრაფიტის მოპოვება.
და მათ არ იციან როგორ მოჭრან ხეები და სხვა ამგვარი რამეები.
და რასაც ვაკეთებთ ადამიანთა საზოგადოებაში,
გაცვლისა და სპეციალიზაციის მეშვეობით
არის ის, რომ შევქმენით
შესაძლებლობა დავამზადოთ ის რისი დამზადება თვითონაც არ ვიცით.
ეს არ არის იგივე რაც ენის შემთხვევაშია.
ენის მეშვეობით ჩვენ უნდა გადავცეთ იდეები,
რომ ჩვენ გავუგეთ ერთმანეთს.
მაგრამ ტექნოლოგიის დახმარებით
ჩვენ მართლაც შეგვიძლია ისეთი საგნების დამზადება, რომლებიც ჩვენი შესაძლებლობის საზღვრებს სცილდება.
ჩვენ გავცდით ადამიანის გონების შესაძლებლობის საზღვრებს
არაჩვეულებრივი ხარისხით.
და სხვათაშორის,
ეს ერთ-ერთი მიზეზია იმისა თუ რატომ არ ვარ დაინტერესებული
I.Q.-ს შესახებ დისკუსიით
თუ რომელ ჯგუფს უფრო მაღალი I.Q. აქვს.
ამას სრუალიად არ აქვს მნიშვნელობა.
საზოგადოებისთვის მნიშვნელობა აქვს იმას,
თუ რამდენად კარგად ავრცელებენ თავიანთ იდეებს ადამიანები,
და რამდენად კარგად თანამშრომლობენ,
და არა ის თუ პიროვნულად რამდენად ჭკვიანია.
ამგვარად ჩვენ შევქმენით რაღაც რასაც კოლექტიურ გონს ვუწოდებთ.
ჩვენ მხოლოდ კვანძები ვართ მთლიან ქსელში.
ჩვენ ნეირონები ვართ ამ ტვინში.
ეს იდეების ურთიერთ გაცვლაა,
მათ შორის იდეების შეხვედრა და შეწყვილება,
ტექნოლოგიური პროგრესის მიზეზი ხდება
თანდათანობით.
თუმცა ცუდი რაღაცეებიც ხდება.
და მომავალში, რადგანაც სულ წინ მივდივართ,
ჩვენ რა თქმა უნდა საშინელი შემთხვევების გამოცდილებაც გვექნება.
იქნება ომები; დეპრესიები;
ბუნებრივი კატასტროფები.
საშინელებები ამ საუკუნეშიც ხდება, რაშიც აბსოლუტურად დარწმუნებული ვარ.
მაგრამ მე ასევე დარწმუნებული ვარ, რომ ასეთი მასშტაბის დამყარებული კავშირები ადამიანებს შორის
და იდეების
შეხვედრებისა და შეწყვილების შესაძლებლობა
არასოდეს ყოფილა.
მე ასევე დარწმუნებული ვარ,
რომ ტექნოლოგია წინ წაიწევს
და ცხოვრების ხარისხიც უფრო გაუმჯობესდება.
რადგანაც ღრუბლებს შორის,
უამრავ წყაროს შორის,
ჩვენი შექმნილი დაყირავებულ დედამიწას შორის,
სადაც არა მხოლოდ ელიტას, არამედ ნებისმიერს
შეუძლია ჰქონდეს საკუთარი იდეა
და გააცნოს ის სხვას და შეაწყვილოს,
ჩვენ რა თქმა უნდა ვაჩქარებთ ინოვაციის ტემპს.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
კრის ანდერსონი: კეთილი იყოს თქვენი TED–ზე მობრძანება.
რიჩარდ ბრენსონი:ძალიან დიდი მადლობა. პირველი TED–ი დიდებული იყო.
კრისი: ვინმე საინტერესოს ხომ არ შეხვედრილხართ?
რიჩარდი: TED–ი იმითაა კარგი, რომ აქ ყველა საინტერესოა.
ძალიან გამიხარდა გოლდი ჰოუნის ნახვა,
რადგან მოსაბოდიშებელი მქონდა მასთან.
სადღაც ორი წლის წინ, მასთან ერთად ვსადილობდი ...
მას დიდი საქორწინო ბეჭედი ეკეთა, მე ის თითზე ჩამოვიცვი და ვეღარ მოვიხსენი.
როდესაც საღამოს შინ დავბრუნდი, ჩემს ცოლს
ვერ გაეგო რატომ მეკეთა ხელზე ქალის დიდი...
მასიური, საქორწინო ბეჭედი.
ამიტომ, მეორე დილით იუველირთან წასვლა და
ბეჭდის მოჭრა მოგვიწია.
ჰოდა, (სიცილი)
დიდი ბოდიში, გოლდი.
კრისი:ძალიან კარგი.
გვინდა ვაჩვენოთ სლაიდები
ერთ–ერთი თქვენი ... ზოგიერთი თქვენი კომპანიისა.
მგონი, ერთი თუ ორით დაიწყეთ.
Virgin Atlantic–ი, Virgin Records–ი....
როგორც ვიცი, ყველაფერი ჟურნალ Student–ით დაიწყო.
შემდეგ კი, ყველა დანარჩენი მოყვა. მაინტერესებს, როგორ ახერხებთ ამას?
რიჩარდი: TED–ის ინსტრუქციები წავიკითე...
რომელთა მიხედვითაც შენს ბიზნესზე არ უნდა ილაპარაკო,
თქვენ კი ახლა ამას მთხოვთ.
ამიტომ, იმედი მაქვს სცენიდან არ მომისვრით,
რადგან კითხვა თვითონ დამისვით.
(სიცილი)
კრისი: იმაზეა დამოკიდებული პასუხი როგორი იქნება.
გამოცდილებამ მასწავლა, რომ თუკი ერთი კომპანიის მართვა გამოგდის,
ნებისმიერი კომპანიის მართვას შეძლებ.
მთავარია იპოვო კომპანიისათვის სათანადო ადამიანები,
შთააგონო ისინი, ანუ გამოავლინო მათი საუკეთესო თვისებები,
ამასთან, მიყვარს სწავლა და ძალიან ცნობისმოყვარე ვარ
და ძალიან მიყვარს სტატუს კვოს აღება
და მისი სრული გადატრიალება.
ცხოვრებას ისე ვუყურებ, როგორც ხანგრძლივ სასწავლო პროცესს.
და თუკი ვხედავ ... ანუ, თუკი დავფრინავ სხვისი ავიაკომპანიით
და ვხვდები, რომ ის მოუხერხებელია, რაც მართლაც ასე იყო
21 წლის წინ, ვფიქრობ, იქნებ მე თვითონ შევძლო შევქმნა
ავიაკომპანია, რომლითაც ფრენა მესიამოვნებოდა.
ჰოდა, ასე ვიყიდე მეორადი 747 ბოინგისაგან და ცაში გავუშვი.
კრისი: ეს ძალიან უცნაური საქციელი იყო
და უამრავი ადამიანი ამას სიგიჟედ მიიჩნევდა.
სინამდვილეში, მან კინაღამ მთელი თქვენი იმპერია დაშალა.
ერთ–ერთ საინვესტიციო ბანკირთან მქონდა საუბარი იმ პერიოდში, როდესაც
თქვენ გაყიდეთ Virgin Records–ი
და Virgin Atlantic–ში ჩადეთ ინვესტიციები
და ის თვლიდა, რომ თქვენ მსოფლიოში სიდიდით მეოთხე
ხმის ჩამწერ კომპანიას სიდიდით 25–ე
ავიაკომპანიაზე ცვლიდით და რომ თქვენ ჭკუიდან გადახვედით.
რატომ გააკეთეთ ეს?
რიჩარდი: იცით, წარმატებასა და მარცხს შორის ძალიან წვრილი გამყოფი ზოლია.
და თუკი ბიზნესს ფინანსური ზურგის გარეშე იწყებ,
დიდი შანსია რომ ამ გამყოფი ზოლის არასწორ მხარეს აღმოჩნდები.
ჩვენ ... ჩვენ British Airways–ი გვიტევდა;
ცდილობდნენ, რომ ჩვენი ავიაკომპანია ბიზნესიდან გაეგდოთ
და ჩვენს წინააღმდეგ შავი კამპანია წამოიწყეს.
გავაცნობიერე, რომ შეიძლებოდა მთელი იმპერია დანგრეულიყო
თუკი რაიმეს არ მოვიმოქმედებდი.
და იმისათვის, რომ შემენარჩუნებინა სამუშაო ადგილები ავიამოკომპანიაში
და სამუშაო ადგილები ხმის ჩამწერ სტუდიაში,
ოჯახის ძვირფასეულობა უნდა გამეყიდა ავიაკომპანიის დასაცავად.
კრისი: თუმცა, Napster–ის მოვლენებს თუ გავითვალისწინებთ,
გენიოსად შეიძლება ჩაგთვალოთ.
რიჩარდი: ჰო, როგორც აღმოჩნდა, ეს სწორი სვლა იყო.
მართალია, თავიდან ძალიან გაგვიჭირდა, მაგრამ გზა განვაგრძეთ.
კრისი: ძალიან ბევრს იყენებთ Virgin–ის ბრენდს
ისეთი შთაბეჭდილება იქნება თითქოს სინერგიულ ეფექტს იღებთ.
რას წარმოადგენს თქვენთვის Virgin–ის ბრენდი?
რიჩარდი: პირველ რიგში, ეს არის ხარისხი,
იცით, თუკი ვინმე Virgin–ის კომპანიაში აღმოჩნდება, ის ...
კრისი: კარგით რა, რიჩარდ, ყველა ხარისხს ამბობს ... განწყობა?
რიჩარდი: ზუსტად აქეთკენ მივდიოდი.
ჩვენ ძალიან ვერთობით და ვფიქრობ, ადამიანებს, რომლებიც ჩვენთან მუშაობენ, მოსწონთ ეს.
ჩვენ ... მივდივართ და ვაფხიზლებთ ინდუსტრიებს.
ვფიქრობ, ჩვენ ამას განსხვავებულად ვაკეთებთ
და ვფიქრობ, ინდუსტრიები არსებითად იცვლება მას შემდეგ
რაც Virgin–ი ბაზარს უტევს.
კრისი: რამოდენიმე წამოწყება გქონდათ, რომლებისთვისაც
თქვენმა ბრენდმა ვერ იმუშავა.
Virgin Brides (უბიწო საცოლეები) – ს ვგულისხმობ ... რა მოხდა?
(სიცილი)
რიჩარდი: მომხმარებლები ვერ ვიპოვეთ.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
კრისი: ძალიან მაინტერესებს რატომ ...
ვფიქრობ, შესაძლელობა გაუშვით ხელიდან როდესაც პრეზერვატივებს Mates – დაარქვით.
ხომ შეგეძლოთ აქაც გამოგეყენებინათ Virgin –ის ბრენდი?
Ain't Virgin (აღარ არის უბიწო) ან რაიმე მსგავსი დაგერქმიათ.
რიჩარდი: შეიძლებოდა პრობლემები გაგვჩენოდა მომხმარებლების მოძებნაში.
იცით, როდესაც კომპანიას აარსებ და მომხმარებლების საჩივრებს იღებ,
ხშირად შეგიძლია მათთან გამკლავება.
მაგრამ, პრეზერვატივების კომპანიის დაარსებიდან სამი თვის თავზე
მომივიდა საჩივარი,
რომელზედაც მომჩივან ქალბატონს ვრცელი საბოდიშო წერილი მივწერე.
თუმცა, როგორც ჩანს, უკვე აღარაფრის გაკეთება შემეძლო.
6 თუ 9 თვის შემდეგ კი, კვლავ მომივიდა
წერილი, რომელშიც პატარა ბავშვის სურათი იდო
და მისი ავტორი ნათლიობას მთხოვდა და ეს ასეც მოხდა.
ასე რომ, ყველაფერი კარგად დასრულდა.
კრისი: მართლა? ბავშვის სურათი უნდა მოგეტანათ. კარგი იქნებოდა.
რიჩარდი: ჰო, უნდა მომეტანა.
კრისი: მოდით, ციფრებზე გადავიდეთ.
თქვენი დახმარება დამჭირდება.
მაინტერესებს რამდენს გამოიმუშავებს Virgin–ი?
რამდენია მთლიანი შემოსავალი?
რიჩარდი: სადღაც, 25 მილიარდი დოლარი საერთო ჯამში.
კრისი: რამდენი თანამშრომელი გყავთ?
რიჩარდი: დაახლოებით, 55 ათასი.
კრისი: სხვადასხვა დროს სხვადასხვაგვარად გაქვთ გადაღებული ფოტო–სურათი
და არასოდეს ნერვიულობთ იმაზე თუ როგორ გამოჩნდებით.
ეს რა იყო? ნამდვილია?
რიჩარდი: ჰო. მგონი, სუპერმარკეტს ვხსნიდით ლოს–ანჯელესში.
არა, ვფიქრობ ...
კრისი: ეს თქვენი თმაა?
რიჩარდი: არა.
კრისი: ეს რაღა იყო?
რიჩარდი: ჩაის დასალევად მივეშურები.
კრისი: კარგი.
(სიცილი)
კრისი: ეს ძალიან სახალისო იყო. შესანიშნავი მანქანა–ნავი იყო...
რიჩარდი: ეს ის მანქანაა, რომელიც...
მგონი ეს TED–ის ღონისძიება იყო.
ეს ხომ ... შეგიძლიათ შეაჩეროთ ერთი წამით?
(სიცილი)
რიჩარდი: მძიმე სამუშაოა, არა?
კრისი: ჰო .. მძიმე სამუშაოა.
(სიცილი)
როდესაც პირველად ჩამოვედი ამერიკაში, რამოდენიმეჯერ ვცადე ასეთი რამ თანამშრომლებთან
და ისინი ... აქ განსხვავებული წესები აქვთ,
ძალიან უცნაური.
რიჩარდი: ვიცი, ადვოკატები მეუბნებიან, რომ ასეთი რამეები არ უნდა გავაკეთო, მაგრამ ...
კრისი: მოდი, სურათს დავუბრუნდეთ ...
რიჩარდი: როდესაც Pammy ჩავუშვით წარმოებაში,
რატომღაც გვჯეროდა, რომ Coca-Cola–სათვის შევძლებდით კონკურენციის გაწევას.
ასე გამოვუშვით კოლა სახელწოდებით – "პამი"
და მისი ბოთლის ფორმა პამელა ანდერსონის აღნაგობას წააგავდა.
თუმცა ის წონასწორობას ვერ იკავებდა და ...
(სიცილი)
კრისი: დიზაინი ფილიპ სტარკს ეკუთვნის?
რიჩარდი: რა თქმა უნდა.
კრისი: აქ კიდევ რამოდენიმე სურათი გვაქვს. Virgin Brides. მშვენიერია.
კარგი. აქ შეაჩერეთ. აქ, მგონი, დაგაჯილდოვეს არა?
რიჩარდი: ჰო, 25 წლით ადრე, როდესაც Sex Pistols'–ის
"God Save The Queen,"(უფალო, დაიფარე დედოფალი) გამოვუშვით, ნამდვილად არ მეგონა, რომ
25 წლის შემდგომ რაინდობას გვიბოძებდნენ.
თუმცა, როგორც ჩანს, მას ცუდი მეხსიერება უნდა ჰქონდეს.
კრისი: უფალმა დაიფარა დედოფალი და თქვენ კი, ჯილდო მიიღეთ.
მოგწონთ როდესაც სერ რიჩარდს გიწოდებენ, თუ არა?
რიჩარდი: არავის არასოდეს უწოდებია ჩემთვის სერ რიჩარდი.
მხოლოდ ამერიკაში თუ მიწოდებს ვინმე ასე
და მაშინ ისეთი შეგრძნება მაქვს, რომ შექსპირის დადგმა მიმდინარეობს.
სხვაგან არსად უწოდებიათ.
კრისი: გამოდის, რომ შეგიძლიათ რაინდობა ნებისმიერი რამისათვის გამოიყენოთ ...
რიჩარდი: თუკი მაგალითად პრობლემა გექმნება
რესტორნის დაჯავშნისას ან რამე მსგავსი,
შეიძლება გამოგადგეს.
კრისი: გაითვალისწინეთ, ეს რიჩარდ ბრენსონი არ არის, ეს სერ რიჩარდ ბრენსონია.
რიჩარდი: ჩემს მდივანს უნდა ვასწავლო, რომ ასე მოიქცეს ხოლმე.
კრისი: კარგი. მოდით, კოსმოსს შევეხოთ.
ჩვენ გვაქვს ვიდეო, რომელიც ასახავს რას აკეთებთ თქვენ
და Virgin Galactic–ი კოსმოსში.
კოსმოსური ხომალდის დიზაინი ბერტ რუთანს ეკუთვნის?
რიჩარდი: დიახ, ის მზად ... სადღაც, 12 თვეში იქნება.
კიდევ 12 თვე ინტენსიურ ტესტირებას დასჭირდება
და დღეიდან 24 თვის შემდეგ
ადამიანებს კოსმოსში გასეირნება შეეძლებათ.
კრისი: ინტერიერის დიზაინი ფილიპ სტარკს ეკუთვნის?
რიჩარდი: ფილიპს მნიშვნელოვანი წილი ეკუთვნის.
ლოგო მან შეიმუშავა. ის კოსმოსურ სადგურს აშენებს ნიუ–მექსიკოში,
რომლის საფუძვლადაც მან თვალი შეარჩია.
ამიტომ, კოსმოსური ხომალდი გიგანტურ თვალს ემსგავსება.
როდესაც კოსმოსში იქნები,
იქიდან უზარმაზარ თვალს დაინახავ, რომელიც შენ შემოგცქერის.
ხოლო როდესაც მიწაზე დაეშვები, ისევ ამ გიგანტურ თვალში ხვდები.
ის ნამდვილი გენიოსია დიზაინში.
კრისი: იმედია ძრავის დიზაინი მას არ მიანდეთ.
რიჩარდი: ფილიპი მეტისმეტად ექსცენტრიულია,
ამიტომ, ნამდვილად ვერ იქნებოდა საუკეთესო ადამიანი ძრავის აგებულების შესაქმნელად.
კრისი: 2 დღის უკან აქ შესანიშნავი სიტყვა წარმოთქვა.
რიჩრდი: ჰო? ის ...
რიჩარდი: ზოგიერთ ადამიანს ძალიან მოსწონს ეს იდეა.
ზოგიერთი კი – უცნაურად თვლის.
პირადად მე – ვეთაყვანები.
რიჩარდი: ის ნამდვილი ენთუზიასტია და სწორეს ამიტომ მიყვარს. მაგრამ ...
მუდმივად ექსპედიციის ჟინი გაწუხებთ.
ოდესმე თუ გინანიათ ეს?
რიჩარდი: ძალიან ბევრჯერ.
თითქმის ყოველი საჰაერო ბურთისა და გემის ექსპედიცია, რომლებშიც აქამდე წავსულვართ ...
იცით, მგონი, 6–ჯერ ამოგვიყვანა ვერტმფრენმა წყლიდან და ..
ყოველ ჯერზე აღარ მქონდა იმედი, რომ სახლში დაბრუნებას შევძლებდი ოდესმე.
ამ მომენტებში გიკვირს
თუ რას აკეთებ იქ საერთოდ ...
კრისი: რომელი ექპედიცია იყო,
როდესაც ყველაზე ახლოს იყავით სიკვდილთან?
რიჩარდი: იცით, ყოველი საჰაერო ბურთის თავგადასავლის შემთხვევაში
ძალიან ახლოს ვიყავით ზღვართან
პირველ რიგში,
არავის გადაუკვეთია ატლანტიკის ოკეანე საჰაერო ბურთით აქამდე,
ამიტომ უნდა შეგვექმნა საჰაერო ბურთი, რომელიც ძლიერ ნაკადებში შეძლებდა ფრენას
და არ ვიყავით დარწმუნებული, რომ
როდესაც ბურთი ამ ნაკადებში აღმოჩნდებოდა,
გაუძლებდა თუ არა 200–220 მილი საათის სიჩქარის ქარს, რომელიც იქ დახვდებოდა.
მოგზაურობა Sugarloaf–ის მთიდან დავიწყეთ
და როდესაც ჩვენი უზარმაზარი საჰაერო ბურთი ძლიერ ნაკადებში აღმოჩნდა,
ბურთის ზედა ნაწილი 200 მილი საათის სიჩქარით გაფრინდა,
ხოლო კაპსულა, რომელშიც ჩვენ ვიყავით, მანამდე, სადღაც 2 მილი საათით მიდიოდა,
ჰოდა ასე გავფრინდით.
ეს ათასი ცხენის შეკავების მცდელობას შემიძლია შევადარო.
ვლოცულობდით, რომ
საჰაერო ბურთი არ დაშლილიყო და საბედნიეროდ ასეც მოხდა.
იცით, ყოველი საჰაერო ბურთის ექპედიცია ...
ყოველ ჯერზე რაღაც ისე არ მიდიოდა
და ამ კონკრეტულ შემთხვევაში, ჩემი თანამგზავრი, რომელიც ბევრად უფრო გამოცდილი იყო,
გადახტა და მარტო დამტოვა.
(სიცილი)
კრისი: გითხრათ რომ გადამხტარიყავით, თუ უბრალოდ "გავრბივარო" და
რიჩარდი: არა, მან მითხრა გადახტიო, მაგრამ როდესაც წონა დააკლდა
საჰაერო ბურთი 12.000 ფუტის სიმაღლეზე ავარდა ზევით და ...
კრისი: ვფიქრობ, ამით იან მაკევანის რომანი შთააგონეთ.
რიჩარდი: ჰო. ჟანგბადის ნიღაბი გავიკეთე და ბურთის თავზე
ჩემი პარაშუტით ვიდექი, ვუყურებდი როგორ ბრუნავდნენ ღრუბლები ჩემს ქვემოთ
და ვცდილობდი გამბედაობა მომეკრიბა ზღვაში ჩასახტომად და
ეს ყველაზე მარტოსული მომენტები იყო ჩემს ცხოვრებაში.
თუმცა, მაინც მოვახერხეთ გადარჩენა.
კრისი: გადახტით თუ ... ბოლო–ბოლო დაეშვა?
რიჩარდი: ვიცოდი, რომ სადღაც ნახევარი საათის საწვავი მქონდა დარჩენილი
და ისიც ვიცოდი, რომ თუკი გადავხტებოდი
მხოლოდ რამოდენიმე წუთის სიცოცხლე დამრჩებოდა.
ამიტომ, დავბრუნდი კაპსულაში და შევეცადე
დამერწმუნებინა ჩემი თავი, რომ სწორ გადაწყვეტილებას ვიღებდი.
ასევე პატარა წერილი მივწერე ჩემს ოჯახს. შემდეგ კი უკან ავცოცდი.
ისევ ჩავხედე ღრუბლებს
და ისევ კაპსულაში დავბრუნდი.
ბოლოს კი, უკეთესი გზა მომაფიქრდა.
მე ხომ უზარმაზარი პარაშუტი მქონდა თავზე,
ყველაზე დიდი პარაშუტი ვიდრე ოდესმე და რატომ არ უნდა გამომეყენებინა ის?
როგორღაც მოვახერხე, რომ ბურთი ღრუბლების გასწვრივ ჩავიყვანე და
ზღვის ზედაპირიდან 50 ფუტის სიმაღლეზე, გადავხტი.
როდესაც ბურთი ზღვას შეეხო,
10 000 ფუტის სიმაღლეზე აფრინდა, თუმცა უკვე უჩემოდ.
შესანიშნავი შეგრძნება იყო, როდესაც წყალში ამოვყავი თავი და ...
კრისი: რა მიწერეთ თქვენს ოჯახს?
რიჩარდი: მხოლოდ ის რასაც ასეც სიტუაციაში წერენ,
რომ ძალიან მიყვარს ისინი და ...
თანაც, სანამ ამ მოგზაურობაში წავიდოდი, წინასაწარ დავწერე წერილი
იმ შემთხვევისათვის, თუკი რამე მოხდებოდა.
საბედნიეროდ, მისი გამოყენება არ დასჭირდათ.
კრისი: ეს თავგადასავლები მნიშვნელოვნად ა– PR–ებენ თქვენ კომპანიებს.
წლების მანძილზე – სანამ გამოკითხვეზე დაკვირვებას შევწყვეტდი,
თქვენ, არა მარტო დიდ ბრიტანეთში, ნამდვილ გმირად მიიჩნეოდით.
ცინიკოსები ამბებონ, რომ თქვენ ჭკვიანი ბიზნესმენი ხართ და
ეს ყველაფერი მხოლოდ მარკეტინგია.
რამდენად შეესაბამება ეს სიმართლეს?
რიჩარდი: რა თქმა უნდა, PR ექსპერტები ამბობენ, რომ ავიაკომპანიის მფლობელი
არ უნდა მიემართებოდეს მოგზაურობაში საჰაერო ბურთებითა და გემებით
და არ უნდა ენარცხებოდეს ზღვაში.
(სიცილი)
კრისი: არის აქ სიმართლის მარცვალი, რიჩარდ.
რიჩარდი: სინამდვილეში, ჩვენმა ავიაკომპანიამ მთლიან გვერდზე შეუკვეთა რეკლამა,
რომელზეც ეწერა, კარგი რა რიჩარდ,
ატლანტიკის გადაკვეთის უკეთესი გზებიც არსებობს.
(სიცილი)
იმისათვის, რომ ეს ყველაფერი გააკეთო,
ალბათ, გენიოსი უნდა იყო, არა?
რიჩარდი: არ შეგეწინააღმდეგებით.
(სიცილი)
ნუ მოგერიდებათ, ეს Hardball –ი (პოლიტიკური შოუ) არ არის.
კრისი: როგორც ვიცი ... სკოლაში ცუდად სწავლობდით?
რიჩარდი: დისლექსია მჭირდა, მეცადინეობის უნარი არ მქონდა.
IQ ტესტსაც ნამდვილად ჩავაფლავებდი.
ეს ერთ–ერთი იმ მიზეზთაგანი იყო, რატომაც მივატოვე სკოლა 15 წლის ასაკში.
და თუ ... თუკი, რაიმე არ მაინტერესებს, ვერ ვიგებ.
იმის გამო რომ დისლექსია მჭირს,
ხშირად უხერხულ სიტუაციებშიც ვვარდები.
მაგალითად, მე უნდა ... იცით,
მე კერძო კომპანიების უმსხვილეს ჯგუფს ვმართავ ევროპაში,
მაგრამ ხშირად განსხვავებას ვერ ვხედავ წმინდა მოგებასა და მთლიან მოგებას შორის.
დირექტორატის სხდომებიც ძალიან მომხიბვლელი იყო ხოლმე.
(სიცილი)
მხოლოდ ვეკითხებოდი, კარგი ამბებია თუ ცუდი?
და როგორც წესი, მეუბნებოდნენ რომ – ცუდი.
კრისი: მაგრამ ეს 25 მილიარდი მთლიანი მოგებაა ხომ?
(სიცილი)
რიჩარდი: ვიმედოვნებდი, რომ წმინდაა, რადგან ...
(სიცილი)
ჰო, ასეა.
კრისი: არა, მენდეთ, რომ მთლიანია.
(სიცილი)
რიჩარდი: როდესაც 50 წლის გავხდი, თანამშრომელმა გამიყვანა სხდომათა დარბაზიდან და მითხრა,
"შეხედე რიჩარდ, ეს ... მოდი დიაგრამას დაგიხატავ ...
ეს არის ბადე ზღვაში,
თევზი ზღვიდან ბადეში გადმოყარეს.
ის რაც ამ პატარა ბადეში დარჩა შენი მოგებაა,
ყველაფერი დანარჩენი შეიჭამა."
და როგორც იქნა, მივხვდი.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
კრისი: ვიცი, რომ მართალია სკოლაში
ძალიან ცუდად სწავლობდით,
სამაგიეროდ კრიკეტისა და ფეხბურთის გუნდების კაპიტანი იყავით,
გამოდის რომ თქვენ ... ბუნებით ხართ ლიდერი,
მაგრამ ცოტათი ... მეამბოხე იყავით, თუ როგორ დაახასიათებდით...
რიჩარდი: ჰო, ვფიქრობ, ცოტათი თავისებური ვიყავი, მაგრამ
გამიმართლა რომ სპორტი მეხერხებოდა
და რაიმეთი მაინც შემეძლო გამომეჩინა თავი სკოლაში.
კრისი: ვიცი, რომ ადრეულ ასაკში უცნაური თავგადასვლები გქონდათ.
იმ ისტორიას ვგულისხმობ, როდესაც დედათქვენმა
თითქოს –და ქუჩაში ჩამოგსვათ 4 წლის ასაკში და გითხრათ, "წადი სახლში."
ეს მართლა მოხდა?
რიჩარდი: ის, იცით,
ის თვლიდა, რომ ადრეული ასაკიდანვე უნდა ვყოფილიყავით დამოუკიდებლები.
ამიტომ, ისეთ რაღაცეებს გვიკეთებდა, რის გამოც დღეს დააპატიმრებდნენ.
მაგალითად, ჩამოგვსვამდა მანქანიდან
და გვეუბნებოდა რომ ბებიასთან წავსულიყავით,
მისი სახლიდან 5 მილის დაშორებით.
გვაიძულებდა უზარმაზარ დისტანციებზე გვევლო ველოსიპედით.
ასევე, არ გვქონდა ტელევიზორის ყურების უფლება და ასე შემდეგ.
კრისი: როგორ ფიქრობთ, რისკის ქვეშ ვართ?
იმის თქმა მინდა, რომ უამრავი მდიდარი ადამიანია გარშემო, რომელთაც შვილები ყავთ
და ისინი დილემის ქვეშ დგანან თუ როგორ აღზარდონ ისინი.
ხომ არ ფიქრობთ, რომ ბავშვების ახლანდელი თაობა
მეტისმეტად განებივრებულია, არ აფასებენ იმას რაც აქვთ.
ხომ არ ფიქრობთ რომ პრივილიგირებულ თაობას ვზრდით?
რიჩარდი: არა, მე ვფიქრობ რომ ბავშვები აუცილებლად
დიდი სიყვარულით, შექებითა და ენთუაზიაზმით უნდა აღზარდო.
შენს შვილებს მეტისმეტად ვერ გაანერბივრებ.
კრისი: თუმცა, არც თქვენი აღზრდის მეთოდმა აჩვენა ცუდი შედეგი.
თქვენმა დირექტორმა გითხრათ, რომ ...
ვიცი, რომ ერთგვარ ამოცანად გთვლიდა სკოლაში ...
მან გითხრათ, რომ ან მილიონერი გახდები ან ციხეში მოხვდებიო
და არ ვიცი რომელიო.
აქედან რომელი მოხდა პირველად?
(სიცილი)
რიჩარდი: მე ორივე მოვახერხე. თუმცა, ჯერ ციხეში აღმოვჩნდი.
გაერთიანებული სამეფოს ორი ძალიან ძველი კანონის დარღვევაში დამადანაშაულეს.
1889 წლის ვენერიულ დაავადებათა შესახებ კანონის
და 1916 წლის უხამსი რეკლამის შესახებ კანონის.
პირველ შემთხვევაში, ფრაზა "ვენერიული დაავადების" საჯაროდ ხსენებისათვის ...
ჩვენ ცენტრი გვქონდა, სადაც ახალგაზრდებს მათი პრობლემების გადაჭრაში ვეხმარებოდით.
ამ ახალგაზრდების ერთ–ერთი პრობლემა კი ვენერიული დაავადება იყო.
აღმოჩნდა რომ არსებობს კანონი, რომლის მიხედვითაც
"ვენერიული დაავადების" საჯაროდ წარმოთქმის ან დაწერის უფლება არ გაქვს.
ასე რომ, პოლიციამ მოგვიკაკუნა კარზე და გვითხრა, რომ დაგვაპატიმრებდა
თუკი "ვენერიული დაავადების" ხსენებას კვლავაც განვაგრძობდით.
ჩვენ ის "სოციალური დაავადებით" ჩავანაცვლეთ
და აკნეს პრობლემების მქონე ახალგაზრდებმა დაიწყეს მოსვლა,
ვენერიული დაავადების მქონეები კი აღარ მოდიოდნენ.
ამიტომ ტერმინი უკან დავაბრუნეთ და ციხეშიც აღმოვჩნდით.
შემდეგ იყო, "დაივიწყეთ კვერცხები (Bollocks), აქ Sex Pistols–ია".
პოლიციამ ჩათვალა, რომ სიტყვა "Bollocks" უხამსია და დაგვაპატიმრა,
მისი Sex Pistols'–ის ალბომში გამოყენებისათვის.
ჩვენ დრამატურგი, ჯონ მორტიმერი გვიცავდა.
მან გვთხოვა, რომ ლინგვისტი მოგვეძებნა,
რათა ის სიტყვა "Bollocks"–ის სხვა განმარტების მოძებნაში დაგვხმარებოდა.
ამიტომ, ნოტინგემის უნივერსიტეტში დავრეკე
და ლინგვისტიკის პროფესორთან ვთხოვე დაკავშირება.
მან მითხრა," იცი, bollocks–ში არაფერია უხამსი.
ეს მეტსახელია, რომელსაც მღვდლებს უწოდებდნენ მე–18 საუკუნეში"
(სიცილი)
კიდევ მითხრა, "მე თვითონაც მღვდელი ვარ."
მე ვუთხარი, ხომ ვერ წამობრძანდებოდით სასამართლოში, მეთქი.
მანაც მიპასუხა, რომ სიამოვნებით. კიდევ ვკითხე,
"ხომ არ გინდათ რომ მღვდლის საყელო გავიკეთო?"
მან მითხრა, "დიახ, ეს შესანიშნავი იქნებოდაო"
(სიცილი)
კრისი: მშვენიერია.
რიჩარდი: ასე რომ ჩვენი მთავარი მოწმე ამტკიცებდა, რომ
"დაივიწყეთ მღვდლები, აქ Sex Pistols–ია. "
(სიცილი)
მოსამართლემ, მართალია უხალისოდ, მაგრამ აღიარა ჩვენი უდანაშაულობა.
(სიცილი)
კრისი: ნამდვილი სიგიჟეა.
(აპლოდისმენტები)
მაინტერესებს თუ არის აქ ბნელი მხარე?
ბევრი ამტკიცებს, რომ შეუძლებელია
ვინმეს ჰქონდეს ბიზნესების ასეთი კოლექცია
სხვების ღალატის,
ცუდი საქმეების ჩადენის გარეშე.
ულმობლობაშიც გადანაშაულებდნენ.
ვიღაცამ თქვენს შესახებ ბინძური ბიოგრაფიაც კი დაწერა.
ეს სიმართლეა? არის მასში სიმართლის მარცვალი?
რიჩარდი: არა მგონია სტერეოტიპი ბიზნესმენისა,
რომელმაც მწვერვალზე მისასვლელად სხვის თავებზე უნდა გადაიაროს
მუშაობდეს.
მე ვფიქრობ, რომ თუკი ადამიანებს კარგად მოექცევი,
ისინი კიდევ და კიდევ დაბრუნდებიან.
და კიდევ ვფიქრობ, რომ ერთადერთი რაც გაგაჩნია ეს შენი რეპუტაციაა
და ეს მსოფლიო ძალიან პატარაა.
ამიტომ, იმისათვის რომ
წარმატებული ბიზნეს–ლიდერი გახდე ადამიანებს სამართლიანად და კარგად უნდა მოექცე.
ჩვენ სწორედ ასე ვმართავთ Virgin–ს.
კრისი: იმ ადამიანებზე რას იტყვით, რომელთაც უყვარხართ და ხედავენ ...
რომ ამდენ დროს უთმობთ ახალ პროექტებს,
თითქოს მიჯაჭული იყოთ ახალი ბიზნესების დაწყებაზე.
მთელი ყურადღება მორიგი იდეისაკენ გადაგაქვთ!
ცხოვრების ბალანსზე თუ ზრუნავთ?
რას ფიქრობს თქვენი ოჯახი, როდესაც
რაიმე ახალს და დიდს იწყებთ?
რიჩარდი: მე ასევე ვთვლი, რომ მამობა მნიშვნელოვანი ფუნქციაა,
ამიტომ იმ დროიდანვე როდესაც ბავშვები ძალიან პატარები იყვენენ,
როდესაც დასასვენებლად მიდიოდნენ, მეც თან მივყვებოდი.
ჩვენ იმ სამ თვეს ძალიან კარგად ვატარებდით ერთად.
თუმცა, არც მუშაობას ვწყვეტდი. გაგვიმართლა,
რადგან პატარა კუნძული გვაქვს კარიბებზე და
შეგვიძლია თან მეგობრებიც წავიყვანოთ,
ვითამაშოთ ერთად,
და ამავდროულად საქმის კურსში ვიყო, თუ რა ხდება სამსახურში.
კრისი: უკანასკნელ წლებში ბევრს საუბრობთ
ტერმინზე – კაპიტალისტური ფილანტროპია.
რა არის ეს?
რიჩარდი: კაპიტალიზმმა დაამტკიცა რომ ის მუშაობს.
კომუნიზმმა კი, საპირისპიროდ, ვერ იმუშავა.
თუმცა, კაპიტალიზმის პრობლემა ისაა, რომ
მთელი სიმდიდრე ძალიან ცოტა ადამიანის ხელში ხვდება
და ვფიქრობ, ამ სიმდიდრეს უზამაზარი პასუხიმგებლობაც მოყვება.
ამიტომ მნიშვნელოვანია, რომ ადამიანები
რომლებსაც ასე გაუმართლათ, კი არ ეჯიბრებოდნენ ერთმანეთს
ვის უფრო მეტი გემი ან ავტომობილი ჰყავს,
არამედ გამოიყენონ ფული ან ახალი სამუშაო ადგილების შესაქმნელად
ან გლობალური პრობლემების მოსაგვარებლად.
კრისი: რომელია ის პრობლემები, რომლებიც თქვენ ყველაზე მეტად განაღვლებთ
და რომლებისკენაც თქვენ რესურსებს წარმართავთ?
რიჩარდი: სიმართლე გითხრათ.... უამრავი პრობლემაა.
გლობალური დათბობა, დანამდვილებით, უზარმაზარი საფრთხეა კაცობრიობისათვის,
ამიტომ ჩვენ ძალიან ბევრს დროსა და ენერგიას ვხარჯავთ
ალტერნატიული საწვავის შექმნაში
და ჩვენ ახლახანს დავაწესეთ მნიშვნელოვანი ჯილდო
იმ შემთხვევისათვის, თუ ჩვენ ვერ შევძლებთ ალტერნატიულ საწვავთან გამკლავებას,
სწრაფად ვერ შევამცირებთ ნახშირბადის ემისიას
და მივუახლოვდებით გარდატეხის წერტილს,
სურვილი უნდა გავუჩინოთ ადამიანებს, რომ მოძებნონ გზა
ნახშირბადის ატმოსფეროდან მოსაშორებლად.
იცით, აქამდე ადამიანები ამ საკითხზე სერიოზულად
არ მუშაობდნენ და ამიტომ გვინდა, რომ
მსოფლიოს საუკეთესო ტვინებმა ამაზე იფიქრონ
და კიდევ ატმოსფეროდან მეთანის
მოშორების შესახებაც.
უკვე 15 ათასმა ადამიანმა შეავსო განაცხადი
ამ პროექტში მონაწილეობის მისაღებად.
ჩვენ კი მხოლოდ ერთი გვჭირდება, ამიტომ იმედს არ ვკარგავთ.
კრისი: ვიცი, რომ აფრიკაშიც მუშაობთ რამოდენიმე პროექტზე.
რიჩარდი: დიახ, ჩვენ შევქმენით ორგანიზაცია, რომელსაც
ომის ოთახი ვუწოდეთ, თუმცა ეს ალბათ ცუდი სიტყვაა...
შეიძლება შევცვალოთ კიდეც ის... მოკლედ, ომის ოთახი
ცდილობს მოახდინოს აფრიკაში არსებული პრობლემების კოორდინირება,
სხვადასხვა სოციალური პრობლემების
გადაჭრის საუკეთესო გზების ძიება.
მაგალითად,
აფრიკაში არსებობს ექიმი, რომელმაც აღმოაჩინა, რომ
თუკი დედას ანტირეტროვირუსულ წამლებს დაალევინებ, როდესაც ის 24 თვის ფეხმძიმეა,
მის ახალშობილ ჩვილს შიდსი არ ექნება.
ამიტომ ამ იმფორმაციის გავრცელება
მთელს აფრიკაში, ძალიან მნიშვნელოვანია.
კრისი: ომის ოთახი ძალიან ხმამაღლა და ამაღელვებლად ჯღერს.
არის თუ არა რისკი იმისა, რომ დასავლეთის ბიზნეს–გმირები
შეიძლება მეტისმეტად გაერთონ ... ანუ, ისინი შეჩვეულნი არიან წარმატებას,
ყველაფრის მოგვარებას და ღრმად სწამთ,
რომ აქვთ უნარი მოახდინონ ცვლილება მსოფლიოში.
არსებობს თუ არა რისკი იმისა, რომ ჩვენ წავალთ აფრიკაში და ვიტყვით
ჩვენ უნდა გადავჭრათ პრობლემა აფრიკაში და ჩვენ ეს შეგვიძლია,
ჩვენ გვაქვს მილიარდობით დოლარები და ასე შემდეგ...
აი კარგი იდეაც. ჰოდა, ავიღებთ ისედაც რთულ სიტუაციას
და მას კიდევ უფრო გავართულებთ. ამაზე არ ნერვიულობთ?
რიჩარდი: თუკი ამ კონკრეტულ შემთხვევას ავიღებთ, ჩვენ ...
მთავრობასთან ვთანამშრომლობთ.
ტაბო მბეკის პრობლემები აქვს
შიდსთან დაკავშირებული საკითხების აღიარებასთან, მაგრამ
მისი გაკრიტიკების ნაცვლად, ჩვენ მასთან, მის მთავრობასთან
თანამშრომლობის გზა გამოვნახეთ.
მნიშვნელოვანია, რომ ადამიანები აფრიკაში წავიდნენ და დახმარება სცადონ.
წასვლა და რამოდენიმე წლის შემდეგ დაბრუნება საკმარისი არ არის,
პროცესი მუდმივი უნდა იყოს.
ვფიქრობ, ბიზნეს ლიდერებს შეუძლიათ გამოიყენონ თავიანთი მეწარმეობრივი ნოუ–ჰაუ
და მთავრობებს ცოტათი სხვაგვარად გაუწიონ დახმარება.
მაგალითად, ჩვენ აფრიკაში ვაშენებთ კლინიკებს, სადაც
დავარიგებთ უფასო
ანტირეტროვირუსულ წამლებს, ვუმკურნალებთ ტუბერკულოზით
და მალარიით დაავადებულებს.
თუმცა, ჩვენ ასევე ვცდილობთ შევქმნათ კომერციული კლინიკებიც,
რათა ადამიანებმა სხვა დაავადებების მკურნალობისათვისაც შეძლონ ფულის გადახდა.
კრისი: ძალიან ბევრი ცინიკოსი თქვენსა და ვთქვათ, ბილ გეიტსზე ამბობს, რომ
რასაც არ უნდა აკეთებდეთ, ყველაფერი მხოლოდ
იმის გამოა, რომ თქვენს შესახებ კარგი წარმოდგენა ჩამოყალიბდეს,
რომ მიზეზი დანაშაულის გრძნობის დაძლევაა და არა წმინდა ფილანტროპული ინსტიქტი.
რას ეტყოდით მათ?
რიჩარდი: ვფიქრობ, ყველანი ...
ადამიანების საქციელს სხვადასხვა მიზეზები განაპირობებენ
და მე მინდა, რომ როდესაც სივდილის პირას ვიქნები,
მქონდეს შეგრძნება იმისა, რომ მოვახდინე ცვლილება
სხვა ადამიანების ცხოვრებაში.
შეიძლება ეს ეგოისტურიცაა, მაგრამ
მე სწორედ ასე აღმზარდეს.
თუკი გამაჩნია უნარი
შევცვალო ადამიანების ცხოვრება უკეთესობისაკენ,
უნდა გავაკეთო ეს.
კრისი: რამდენი წლის ხართ?
რიჩარდი: 56–ის ვარ.
კრისი: ფსიქოლოგი ერიკ ერიკსონი ამბობს, მე მხოლოდ მოყვარული ვარ,
რომ ადამიანებს 30–40 წლის ასაკში ამოძრავებთ
ზრდის სურვილი და სწორედ აქ ხედავებ ისინი ბედნიერებას.
50–60 წლის ასაკში კი, ისინი სიბრძნისაკენ მიისწრაფიან
და სახელის დამკვიდრებას ცდილობენ.
ისეთი შეგრძნება მაქვს, თითქოს თქვენ ისევ
ამ ზრდის ფაზაში იყოთ,
კვლავაც გამაოგნებელი გეგმები გაქვთ.
ფიქრობთ თუ არა სახელზე
და როგორ გინდათ რომ ადამიანებმა დაგიმახსოვრონ?
რიჩარდი: სახელზე ბევრს არ ვფიქრობ
იცით, ბებიაჩემმა 101 წელი იცხოვრა,
ამიტომ ვიმედოვნებ, რომ კიდევ 30–40 წელი მაქვს.
მე, მხოლოდ, სავსე ცხოვრებით მინდა ვიცხოვრო.
მინდა, რომ ცვლილება მოვახდინო
და ვიმედოვნებ, რომ მე ამას შევძლებ.
ძალიან კარგია, რომ არსებობენ ისეთი ადამიანები, როგორებიცაა
სერგეი და ლარი Google–დან, მაგალითად,
რომლებიც ჩემი კარგი მეგობრები არიან.
მადლობა ღმერთს, არსებობს ეს ორი ადამიანი,
რომლებიც გულწრფელად ღელავენ მსოფლიოზე.
თუკი ისინი ასეთ სიმდიდრეს არ გამოიყენებდნენ მსოფლიოს სასიკეთოდ,
ეს ძალიან შემაშფოთებელი იქნებოდა.
იცით, ისინი რადიკალურ ცვლილებას მოახდენენ მსოფლიოში.
და ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ
მსგავს პოზიციაში მყოფმა ადამიანებმა გააკეთონ ეს.
კრისი: იცით, რიჩარდ, როდესაც ბიზნესს ვიწყებდი,
არაფერი ვიცოდი მის შესახებ და – –
მეგონა, რომ ბიზნესმენი დაუნდობელი უნდა იყოს
და რომ ეს ერთადერთი გზაა, რომლითაც წარმატებას შეგიძლია მიაღწიო.
თქვენ კი მე შთამაგონეთ. გიყურებთ და ვფიქრობ,
მან ხომ ეს შეძლო, იქნებ სხვა გზაც არსებობს.
ამიტომ მინდა მადლობა გადაგიხადოთ ამ შთაგონებისათვის
და TED–ზე მობრძანებისათვის. გმადლობთ.
ძალიან დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
აი საკითხი, რომელიც ხელმეორედ
უნდა გავიაზროთ:
რა უნდა იყოს ფულის და ბაზრების როლი
ჩვენს საზოგადოებებში?
დღეს ძალიან ცოტა რამ არსებობს,
რისი ყიდვაც ფულით არ შეიძლება.
თუ თქვენ პატიმრობა მოგისაჯეს
სანტა ბარბარაში, კალიფორნიაში,
უნდა იცოდეთ,
რომ თუ არ მოგწონთ სტანდარტული კამერა,
შეგიძლიათ შეიძინოთ გაუმჯობესებული პირობები
ეს მართალია. თქვენი აზრით, რამდენად?
როგორ ფიქრობთ?
ხუთასი დოლარი?
ეს რიც-კარლტონი არაა. ეს ციხეა!
82 დოლარი ღამეში.
82 დოლარი ღამეში.
თუ წახვალთ გასართობ პარკში
და არ გსურთ გრძელ რიგში დგომა
პოპულარული ატრაქციონებისთვის,
ამჟამად არსებობს გამოსავალი.
ბევრ პარკში
შეგიძლიათ გადაიხადოთ დამატებით,
რომ რიგის თავში მოექცეთ.
ისინი ამას სწრაფ გზას ან 
VIP ბილეთებს უწოდებენ.
და ეს მხოლოდ გასართობ პარკებში არ ხდება.
ვაშინგტონში
ხანდახან გრძელი რიგებია
კონგრესის განხილვების დროს.
ამჟამად ზოგიერთს არ მოსწონს 
გრძელ რიგში დგომა,
შესაძლებელია მთელი ღამე, წვიმაში.
ამიტომ ახლა ლობისტებისთვის, სხვებისთვის,
ვისაც უნდა ამ განხილვებზე დასწრება,
მაგრამ არ სურთ ლოდინი, 
არსებობს კომპანიები,
რიგში დგომის კომპანიები,
რომელთაც შეგიძლიათ მიმართოთ.
შეგიძლიათ გადაუხადოთ გარკვეული თანხა,
ისინი კი ქირაობენ უსახლკაროებს და მათ,
ვისაც სამსახური სჭირდება,
რათა ისინი დადგნენ რიგში იმდენ ხანს,
რამდენიც საჭიროა,
ლობისტი კი სწორედ განხილვამდე დაიკავებს
რიგის თავში საკუთარ ადგილს.
ანაზღაურებადი რიგში დგომა.
საბაზრო მექანიზმების,
საბაზრო აზროვნების, საბაზრო გადაწყვეტების
გამოყენება,
უფრო დიდ მასშტაბშიც ხდება.
დააკვირდით ჩვენს ომებს.
იცოდით, რომ ერაყში და ავღანეთში
უფრო მეტი კერძო სამხედრო კონტრაქტორია,
ვიდრე ამერიკის სამხედრო?
ეს არ ხდება იმიტომ, რომ ჩვენ გვქონდა 
საჯარო განხილვები იმაზე,
ნამდვილად გვინდა თუ არა მოვახდინოთ
ომის აუთსორსინგი
კერძო კომპანიებზე,
არამედ ეს არის ის რეალობა, რაც მოხდა.
30 წლის განმავლობაში
ჩვენ ვიცხოვრეთ მშვიდ რევოლუციაში.
ჩვენ თითქმის შეუმჩნევლად გადავედით
საბაზრო ეკონომიკიდან
საბაზრო საზოგადოებაზე.
აი განსხვავება: 
საბაზრო ეკონომიკა საშუალებაა,
ძვირფასი და ეფექტური საშუალება,
პროდუქტიული აქტივობების ორგანიზებისთვის;
მაშინ როცა
საბაზრო საზოგადოება არის ადგილი,
სადაც თითქმის ყველაფერი იყიდება.
ეს ცხოვრების წესია, 
სადაც საბაზრო აზროვნება
და საბაზრო ღირებულებები 
იწყებს დომინირებას
ცხოვრების ყველა ასპექტზე:
პირადი ურთიერთობები, ოჯახი, 
ჯანმრთელობა, განათლება,
პოლიტიკა, კანონი, სამოქალაქო ცხოვრება.
რატომ ვიდარდოთ იმაზე,
რომ საბაზრო საზოგადოება ვხდებით?
ვფიქრობ, ორი მიზეზის გამო.
პირველი, უთანასწორობაა.
რაც უფრო მეტი რაღაცის ყიდვა შეუძლია ფულს,
მით მეტად კრიტიკული ხდება,
მისი ქონა არ ქონის საკითხი.
ფულს რომ მხოლოდ იმის განსაზღვრა შეეძლოს,
თუ ვის ექნება წვდომა იახტებზე, 
მოდურ დასვენებებზე, BMW-ებზე,
მაშინ უთანასწორობას 
დიდი მნიშვნელობა არ ექნებოდა.
მაგრამ, როცა ფული
გადამწყვეტი ფაქტორი ხდება იმისა,
თუ ვის ექნება წვდომა კარგი ცხოვრებისთვის
აუცილებელ საჭიროებებზე:
რიგიანი ჯანდაცვა, 
წვდომა საუკეთესო განათლებაზე,
პოლიტიკური ხმა და 
ზეგავლენა კამპანიაზე...
როცა ფული განკარგავს ამ ყველაფერს,
უთანასწორობა მწვავეა.
ამიტომ ყველაფრის მარკეტიზაცია,
წაწვეტებულს ხდის უთანასწორობის ნესტარს
და მის სოციალურ, სამოქალაქო შედეგს.
ეს შფოთვის ერთი მიზეზია.
გარდა უთანასწორობაზე დარდისა,
არსებობს მეორე მიზეზი
და აი ისიც:
ზოგიერთ სოციალურ საქონელთან და
წეს–ჩვეულებასთან მიმართებაში,
როცა საბაზრო აზროვნება და 
საბაზრო ღირებულებები შემოდის საქმეში,
ამან შეიძლება გამოიწვიოს მათი ცვლილება
და განდევნოს ის დამოკიდებულებები, ნორმები,
რომლეთა გაფრთხილებაც ნამდვილად ღირს.
მსურს მოვიყვანო საკამათო მაგალითი
საბაზრო მექანიზმის გამოყენებისა:
ესაა ფულადი სტიმული და მოდი ვნახოთ,
თქვენ რას ფიქრობთ ამასთან დაკავშირებით.
ბევრი სკოლა განიცდის სირთულეს,
რომ მოტივაცია მისცენ ბავშვებს,
განსაკუთრებით პატარებს
ღარიბი ოჯახებიდან, 
რომ მათ კარგად ისწავლონ
და წარმატებულები იყვნენ სკოლაში.
ზოგიერთმა ეკონომისტმა შემოგვთავაზა 
ამ საკითხის საბაზრო გადაწყვეტა:
ფულადი სტიმული ბავშვებს,
კარგი ნიშნების მისაღებად,
ან მაღალი ქულებისთვის ტესტში,
ან წიგნების წაკითხვისთვის.
ეს მიდგომა გამოცადეს კიდევაც.
ჩატარდა ექსპერიმენტები
ამერიკის რამოდენიმე მთავარ ქალაქში.
ნიუ იორკში, ჩიკაგოში, ვაშინგტონში.
მათ შესთავაზეს ბავშვებს 50$ 
A ქულის მიღების შემთხვევაში,
35$ B–სთვის.
დალასში, ტეხასში, პროგრამა სთავაზობს
8 წლის ბავშვებს 2$–ს თითო წაკითხულ წიგნში.
შედეგად – ზოგი ამის მომხრეა,
ზოგი კიდევ ეწინააღმდეგება ამ მიდგომას
მიღწევის მოტივირებისთვის.
მოდით ვნახოთ რას ფიქრობთ აქ მყოფი ხალხი.
წარმოიდგინეთ, რომ ხართ 
მთავარი სასკოლო სისტემის ხელმძღვანელი
და ვიღაც მოდის თქვენთან ამ შემოთავაზებით.
დავუშვათ ეს არის ფონდი,
რომელიც ჩადებს თანხებს პროექტში.
ანუ თქვენ არ მოგიწევთ ბიუჯეტის ხარჯვა.
რამდენი დასთანხმდებოდით
და რამდენი 
არ დაინტერესდებოდით შემოთავაზებით?
აბა დამანახეთ ხელები.
პირველი, რამდენი თქვენგანი 
ფიქრობთ რომ შეიძლება ამის ცდა,
რათა ვნახოთ გაამართლებს თუ არა? 
აიწიეთ ხელი.
და რამდენი იქნებით წინააღმდეგი?
მოკლედ, უმრავლესობა აქ მყოფი წინააღმდეგია,
მაგრამ მნიშვნელოვანი უმცირესობა მომხრეა.
მოდი გავმართოთ დისკუსია.
დავიწყოთ იდეის მოწინააღმდეგეებით,
რომლებიც საცდელადაც კი არ ჩაატარებდნენ.
რა არის თქვენი არგუმენტი?
ვინ დაიწყებს დისკუსიას? დიახ?
ჰმ: გამარჯობა ყველას, მე ვარ ჰაიკა
და მე ვფიქრობ,
რომ ეს კლავს შინაგან მოტივაციას;
ბავშვებთან მიმართებაში, 
თუ მათ უყვართ კითხვა,
თქვენ ართმევთ ამ სტიმულს
ფულის გადახდით,
შესაბამისად ეს ცვლის ქცევას.
მს: ართმევს შინაგან მოტივაციას.
რა არის, ან რა უნდა იყოს 
შინაგანი მოტივაცია?
ჰმ: შინაგანი მოტივაცია
უნდა იყოს სწავლა.
მს: სწავლა.
ჰმ: რომ გაიცნო სამყარო.
და თუ შეწყვეტთ გადახდას, 
რა მოხდება შემდეგ?
შემდეგ ისინი შეწყვეტენ კითხვას?
მს: მოდი ვნახოთ მომხრეების აზრი,
რომელი ფიქრობთ, რომ ცდა კარგი იდეაა?
ელ: მე ვარ ელიზაბეთ ლოფთუსი
თქვენ თქვით რომ ცდა ღირს, მაშ
რატომ არ ვცადოთ
და ჩავატაროთ ექსპერიმენტი 
და გავზომოთ რაღაცეები?
მს: და გავზომოთ... და რას გაზომავდით?
თქვენ გაზომავდით რამდენი...
ელ: რამდენი წიგნი წაიკითხეს მათ
და რამდენის კითხვა განაგრძეს,
მას შემდეგ რაც აღარ გადაუხადეთ.
მს: ოჰ, მას შემდეგ რაც აღარ გადაუხადეთ.
კარგით, რას იტყვით?
ჰმ: გულახდილად, არავის ეწყინოს,
მაგრამ ვფიქრობ
ეს არის ამერიკული აზროვნება.
(სიცილი)(აპლოდისმენტები)
მს: კარგით; რაც გამოჩნდა ამ დისკუსიიდან
არის შემდეგი კითხვა:
ფულადი სტიმული გააქრობს, გარყვნის,
განდევნის უმაღლეს მოტივაციას,
შინაგან გაკვეთილს, რომლის მიწოდებაც გვსურს
როც არის ის, რომ ისწავლო 
სწავლის სიყვარული და რომ იკითხო
საკუთარი თავისთვის?
და ადამიანები ვერ თანხმდებიან თუ 
რა ეფექტი ექნება ამ ყველაფერს,
მაგრამ ეჭვის საფუძველს ქმნის ის,
რომ რაღაცნაირად საბაზრო მექანიზმი,
ან ფულადი სტიმული იძლევა ცუდ გაკვეთილს;
და თუ ეს მართლა ასეა,
რა ბედი ეწევათ ამ ბავშვებს მოგვიანებით?
მე უნდა გითხრათ რა მოხდა 
მსგავს ექსპერიმენტებში.
ფულს მაღალი ქულებისთვის 
ჰქონდა შერეული შედეგები,
უმეტესმა ნაწილმა არ გამოიწვია 
ქულების ამაღლება.
ორმა დოლარმა თითო წაკითხულ წიგნზე,
ნამდვილად უბიძგა პატარებს 
წაეკითხათ მეტი წიგნი
და ასევე წაეკითხათ
მცირე მოცულობის წიგნები.
(სიცილი)
მაგრამ რეალური შეკითხვა არის,
თუ როგორები იქნებიან 
ეს ბავშვები მოგვიანებით?
ისწავლეს მათ, რომ კითხვა რუტინაა
სამუშაოს ნაწილი, რომელიც უნდა შეასრულო
ანაზღაურებისთვის,
ან იქნებ ამან უბიძგოს მათ წაიკითხონ 
დასაწყისში არასწორი მიზეზით,
მაგრამ მოგვიანებით შეუყვარდეთ კითხვა?
ეს მოკლე დებატებიც კი წამოჭრის იმ საკითხს,
რასაც ბევრი ეკონომისტი უგულებელყოფს.
ეკონომისტებს ხშირად მიაჩნიათ,
რომ ბაზრები ინერტულია.
რომ ისინი არ ეხებიან/აფუჭებენ საქონელს, 
რომელსაც ისინი ცვლიან.
მათი აზრით საბაზრო გაცვლა–გამოცვლა,
არ ცვლის გადაცვლილი საქონლის
მნიშვნელობას და ღირებულებას.
შეიძლება ეს მართალი იყოს,
თუ ჩვენ ვსაუბრობთ მატერიალურ საქონელზე.
თუ მომყიდით ბრტყელეკრანიან ტელევიზორს,
ან მაჩუქებთ მას, ეს იქნება
ერთი და იგივე საქონელი.
ის ორივე შემთხვევაში ერთანირად იმუშავებს.
მაგრამ ეს შეიძლება არ იყოს ასე,
თუ ვსაუბრობთ არამატერიალურ საქონელზე
და სოციალურ წესებზე, როგორებიცაა
სწავლება და სწავლა;
ან სამოქალაქო ცხოვრებაში ერთიან ჩაბმაზე.
ამ სფეროებში საბაზრო მექანიზმმა
და ფულადმა სტიმულმა შეიძლება დააქვეითოს,
ან გააძევოს ის არასაბაზრო ღირებულებები 
და დამოკიდებულებები,
რომელთა გაფრთხილება მნიშვნელოვანია.
როცა ვხედავთ,
რომ ბაზრების და კომერციის
მატერიალური სფეროს მიღმა გავრცელებამ,
შეიძლება შეცვალოს 
საქონლის ნიშან–თვისებები,
შეიძლება შეცვალოს
სოციალური ჩვევების მნიშვნელობა,
როგორც
სწავლება სწავლის მაგალითში ვახსენეთ,
ჩვენ უნდა დავსვათ კითხვა,
თუ სად არის ბაზრების ადგილი
და სად არა.
სად შეიძლება მათ შეასუსტონ
ღირებულებები, დამოკიდებულებები,
რომელთა გაფრთხილებაც საჭიროა.
მაგრამ რომ გავმართოთ დისკუსია,
ჩვენ უნდა გავაკეთოთ ისეთი რამ, 
რაშიც მოვიკოჭლებთ,
და ესაა ერთიანი საჯარო მსჯელობა
ღირებულებაზე და სოციალური წესების
მნიშვნელობაზე, რომელთაც დიდად ვაფასებთ.
დაწყებული ჩვენი სხეულებიდან,
საოჯახო ცხოვრებამდე,
პირად ურთიერთობებამდე,
ჯანმრთელობამდე
სწავლებამდე და სწავლამდე,
სამოქალაქო ცხოვრებამდე.
ამჟამად ეს გახლავთ საკამათო საკითხები
და ჩვენ ვცდილობთ მათთვის თავის არიდებას.
მართლაც, სამი ათწლეულის განმავლობაში,
როცა საბაზრო ლოგიკამ და აზროვნებამ
გააერთიანა ძალები და მოიპოვა პრესტიჟი,
ჩვენი საზოგადოებრივი მსჯელობა 
ამ დროის განმავლობაში
დაცარიელდა,
მას გამოეცალა მორალური მნიშვნელობა.
აზრთა სხვადასხვაობის შიშის გამო,
ჩვენ გავურბივართ ამ საკითხებს.
მაგრამ როცა ვხედავთ,
რომ ბაზრებმა შეცვალეს საქონლის თვისება,
ჩვენ უნდა განვიხილოთ ერთმანეთში
ეს სერიოზული საკითხები,
თუ როგორ შევაფასოთ საქონელი.
ერთ–ერთი მწვავე ეფექტი,
ყველაფერზე ფასის დადებისა
არის ერთიანობის დაფასება,
განცდა, რომ ჩვენ ყველანი ერთად ვართ
ამ ამბავში.
მზარდი უთანასწორობის ფონზე,
ცხოვრების ყველა ასპექტის საბაზრო
კანონებზე მორგება,
ხელს უწყობს გარემოებას,
სადაც მდიდრები და ღარიბები
უფრო და უფრო
განსხვავებული ცხოვრებით ცხოვრობენ.
ჩვენ განსხვავებულ ადგილებში
ვცხოვრობთ, ვმუშაობთ,
ვყიდულობთ, ვთამაშობთ.
ჩვენი ბავშვები სხვადასხვა სკოლებში დადიან.
ეს არ არის კარგი დემოკრატიისთვის
და ასევე არ წარმოადგენს 
დამაკმაყოფილებელ ცხოვრების სტილს,
იმათთვისაც კი, ვისაც შესაძლებლობა აქვს
იყიდოს საკუთარი ბილეთი რიგის დასაწყისში.
აი რატომაც,
დემოკრატია არ ითხოვს 
იდეალურ თანასწორობას,
არამედ ის ითხოვს
მოქალაქეების მიერ
გაზიარებულ თანაცხოვრებას.
მნიშვნელოვანია,
რომ სხვადასხვა სოციალური წარმომავლობის
და ფენის ადამიანები
ერთმანეთს ხვდებიან,
ერთმანეთის პირისპირ აღმოჩნდებიან
ჩვეულებრივი ცხოვრების გზაზე;
რადგან ეს არის ის, რაც გვასწავლის
შეთანხმებას და განსხვავებების მიღებას.
ეს არის ის, რატომაც ვიწყებთ 
საერთო კეთილდღეობაზე ზრუნვას.
და ბოლოს, ბაზრების საკითხი
არ წარმოადგენს ძირითადად
ეკონომიკურ საკითხს.
ეს არის საკითხი იმაზე, 
თუ როგორ გვსურს ერთად ცხოვრება.
გვინდა საზოგადოება, 
სადაც ყველაფერი იყიდება,
თუ არსებობს გარკვეული მორალური და
სამოქალაქო საქონელი,
რომელსაც ბაზრები არ ითვალისწინებენ
და რომლის ყიდვაც ფულს არ შეუძლია?
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
როცა ტაივანში ვიზრდებოდი
როგორც კალიგრაფის ქალიშვილის,
ჩემი ერთ-ერთი უძვირფასესი მოგონება ისაა,
როგორ მაჩვენებდა დედაჩემი ჩინური იეროგლიფების
მშვენიერებას, მოყვანილობასა და ფორმას.
მას შემდეგ მე სულ მოხიბლული ვარ
ამ არაჩვეულებრივი ენით.
მაგრამ გარეშე თვალისთვის ის ჩინეთის დიდი კედელივით
შეუღწევადი ჩანს.
ბოლო რამდენიმე წლის განმავლობაში ვფიქრობდი
როგორ შევძლო ამ კედლის გარღვევა,
რომ ყველა მსურველმა შეძლოს ამ დახვეწილი ენის
მშვენიერების გაგება და დაფასება.
მე იმაზე დავიწყე ფიქრი, რა სასარგებლო შეიძლება იყოს
ჩინურის შესწავლის ახალი, სწრაფი მეთოდი.
მე ხუთი წლიდან დავიწყე თითოეული იეროგლიფისათვის
ყოველი მოსმის სწორი
თანმიმდევრობით დახატვა.
მე ყოველდღე ვსწავლობდი ახალ იეროგლიფებს
მომდევნო 15 წლის განმავლობაში.
რადგან ჩვენ მხოლოდ ხუთი წუთი გვაქვს,
ჩვენთვის უფრო სწრაფი და მარტივი გზაა უკეთესი.
ჩინელ მეცნიერს 20 000 იეროგლიფის ცნობა შეუძლია.
ყოველდღიური წერა-კითხვისთვის მხოლოდ 1000 გჭირდება.
ტოპ 200 იეროგლიფი კი ძირითადი ლიტერატურის
40 პროცენტის გაცნობას შეგაძლებინებს -
ეს საკმარისია იმისთვის, რომ საგზაო ნიშნები და რესტორნების მენიუები წაიკითხოთ,
ვებ გვერდების ან საგაზეთო სტატიების
ძირითადი აზრი გაიგოთ.
დღეს მე რვა იეროგლიფით დავიწყებ,
რომ გაჩვენოთ, როგორ მუშაობს ეს მეთოდი.
მზად ხართ?
გააღეთ პირი რაც შეიძლება დიდზე,
სანამ კვადრატული არ გახდება.
ეს პირია.
ეს არის ადამიანი, რომელიც სეირნობს.
ადამიანი.
თუ ცეცხლის ფორმა არის ადამიანი
გვერდებზე ორი ხელით,
თითქოს გიჟივით ყვირის,
"მიშველეთ! ცეცხლი მიკიდია!" -
ეს იეროგლიფი ალის ფორმიდან მომდინარეობს,
მაგრამ მე ასე ფიქრი უფრო მომწონს. მოკლედ, თქვენ რაც უფრო გამოგადგებათ ის იყოს.
ეს ხე არის.
ხე.
ეს მთა არის.
მზე.
მთვარე.
კარის იეროგლიფი
ველური დასავლეთის ბარის კარს ჰგავს.
მე ამ რვა იეროგლიფს რადიკალებს ვეძახი.
ისინი არიან აგურები იმისთვის,
რომ თქვენ უფრო მეტი იეროგლიფი შექმნათ.
ადამიანი.
თუ ვინმე უკან მიყვება, ეს არის "გაყოლა".
როგორც ძველი ანდაზა ამბობს,
ორი ადამიანი კომპანიაა, სამი კი - ბრბო.
თუ ადამიანი ხელებს განზე გაშლის,
ის ამბობს "აი, ასეთი დიდია".
ადამიანი პირში - ადამიანი დამწყვდეულია.
ის პატიმარია, როგორც იონა ზვიგენის მუცელში.
ერთი ხე - ხე არის. ორი ხე ერთად უკვე კორომია.
სამი ხე ერთად უკვე ტყეს ქმნის.
ხის ქვეშ ფიცარი დადეთ და საძირკველს მიიღებთ.
ხის თავზე პირი დადეთ - ეს "იდიოტია". 
(სიცილი)
ადვილი დასამახსოვრებელია,
რადგან მოლაპარაკე ხე საკმაოდ 
იდიოტური რამე იქნებოდა.
ცეცხლი გახსოვთ?
ორი ცეცხლი ერთად - ძალიან ცხელა.
სამი ცეცხლი ერთად - უამრავი ალია.
ორი ხის ქვეშ ცეცხლი დაანთეთ და უკე იწვის.
ჩვენთვის, მზე კეთილდღეობის წყაროა.
ორი მზე ერთად - კეთილდღეობაა.
სამი ერთად - ბრჭყვიალებია.
ერთად დასვით მანათობელი მზე და მთვარე
და ნათელი გამოგივათ.
ეს ასევე "ხვალ"-საც ნიშნავს - ანუ 
დღის და ღამის შემდეგ რაც იქნება.
მზე ჰორიზონტს ზემოთ ამოდის. 
მზის ამოსვლა.
კარი. კარში ფიცარი ჩადეთ,
და ეს კარის საკეტია.
კარში პირი დასვით - და კითხვის დასმა გამოვა.
კაკუ კაკუ. ვინმე არის სახლში?
ეს ადამიანი კარიდან იპარება-
გაპარვა, გაქცევა.
მარცხნივ ჩვენ ქალი გვყავს.
ორი ქალი ერთად - ჩხუბობენ.
(სიცილი)
სამი ქალი ერთად, ფრთხილად იყავით,
ეს ღალატია.
ამასობაში უკვე თითქმის 30 იეროგლიფი გავიარეთ.
ამ მეთოდით და პირველი რვა რადიკალით
32 იეროგლიფის შექმნას შეძლებთ.
შემდეგი რვა იეროგლიფით
კიდევ დამატებით 32 შექმნით.
ასე რომ, მცირედი ძალისხმევით
რამდენიმე ასეული იეროგლიფის სწავლას შეძლებთ,
რაც ჩინელი რვა წლის ბავშვის დონეა.
რაც იეროგლიფები ვისწავლეთ, 
ფრაზების შექმნაც დავიწყოთ.
მაგალითად, მთა და ცეცხლი ერთად,
ცეცხლოვან მთას გვაძლევს.
ეს ვულკანია.
ჩვენ ვიცით, რომ იაპონია ამომავალი მზის ქვეყანაა.
ეს არის მზე, რომელიც თავისი 
წარმომავლობის ადგილასაა
რადგან იაპონია ჩინეთის 
აღმოსავლეთით მდებარეობს.
ასე რომ, მე და წარმომავლობა ერთად -
და უკვე იაპონია მივიღეთ.
ადამიანი იაპონიის უკან - რა მივიღეთ?
იაპონელი ადამიანი.
მარცხნივ მოცემულ იეროგლიფზე 
ერთმანეთზე შედგმული
ორი მთაა გამოსახული.
ძველ ჩინეთში ეს 
გადასახლებას ნიშნავდა.
რადგან ჩინელი იმპერატორები თავიანთ 
პოლიტიკურ მტრებს
მთების მიღმა ასახლებდნენ.
დღეისათვის გადასახლება გარეთ 
გაღწევად გადაიქცა.
პირი, რომელიც გეუბნება საიდან 
შეგიძლია გარეთ გააღწიო
გასასვლელის ნიშანია.
ეს ის სლაიდია, რომელმაც უნდა შემახსენოს, 
რომ ლაპარაკს უნდა მოვრჩე
და სცენიდან გავიდე. მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ალბათ გახსოვთ
ოდისევსის და სირინოზების ისტორია
სასკოლო წლებიდან.
არსებობდა ასეთი გმირი , ოდისევსი.
ის ტროას ომის შემდეგ სახლში ბრუნდება.
დგას თავისი ხომალდის გემბანზე
და თავის პირველ თანაშემწეს ელაპარაკება.
და ეუბნება:
„ხვალ იმ კლდეების მახლობლად გავცურავთ
სადაც ის ლამაზი ქალები სხედან,
სირინოზებს რომ ეძახიან.
ისინი ისეთ მომაჯადოებელ 
სიმღერას მღერიან,
ისეთი მომნუსხველია,
რომ ყველა მეზღვაური, 
რომელიც მას მოისმენს,
კლდეებს ეჯახება და იღუპება.“
თქვენ ფიქრობთ, რომ იცოდა რა ეს,
ოდისევსი სხვა მარშრუტით წავიდოდა 
და გვერდს აუვლიდა სირინოზებს.
მაგრამ აი, რას ამბობს ის:
„მე მინდა მათი სიმღერა მოვისმინო.
ამიტომ, აი, როგორ მოვიქცევით -
ყურებში ცვილს ჩაგასხამთ
ყველა თქვენგანს, ყველას ამ ხომალდზე -
მოიცადეთ, მისმინეთ!
იმისათვის, რომ თქვენ 
სიმღერა ვერ გაიგონოთ.
მე კი ანძაზე მიმაბამთ,
ასე მე მათ სიმღერასაც მოვისმენ
და გვერდსაც უვნებლად ავუქცევთ.“
აი, ესაა კაპიტანი, რომელიც გემის
ეკიპაჟის წევრების სიცოცხლეს 
საფრთხეში აგდებს
იმისათვის, რომ სიმღერა მოისმინოს.
მე მგონია, რომ თუკი მართლა ასე მოიქცნენ
ალბათ ამისთვის მოემზადებოდნენ კიდეც.
ოდისევსი იტყოდა „კარგი, 
მოდი რეპეტიცია გავიაროთ.
წარმოიდგინეთ, რომ მიმაბით ანძაზე. 
მე დაგიწყებთ მუდარას, რომ გამათავისუფლოთ.
მაგრამ რაც არ უნდა გითხრათ, 
არ გამათავისუფლოთ.
ახლა მოდით და მიმაბით!“
პირველი თანაშემწე იღებს თოკს და
საფუძვლიანად აბამს ოდისევსს ანძაზე.
ოდისევსიც როლში შედის და ამბობს
„ამხსენით! ამხსენით!
სიმღერის მოსმენა მინდა. ამხსენით!“
პირველი თანაშემწე ბრძნულად 
უძლებს მის ვედრებას
და არ ათავისუფლებს მას.
მერე ოდისევსი ეუბნება „კარგი, 
ვხედავ, რომ გაიგეთ.
ახლა ამხსენით და ვისადილოთ“
მისი პირველი თანაშემწე ორჭოფობას იწყებს.
„ეს ისევ რეპეტიციაა?
თუ მართლა ავხსნა?“
პირველი თანაშემწე ფიქრობს
„როდესღაც რეპეტიციაც ხომ უნდა დასრულდეს?“
ის ათავისუფლებს ოდისევსს. 
ოდისევსი გადარეულია.
„შე სულელო! შე შტერო!
ხვალ, რომ ასე მოიქცე, 
მე მოვკვდები, შენც მოკვდები
და თითოეული ადამიანი ამ გემზე მოკვდება.
არ გამათავისუფლო, რაც არ უნდა მოხდეს.“
თავის თანაშემწეს მიწაზე ანარცხებს.
ასე გრძელდება მთელი ღამე-
რეპეტიცია, ანძაზე მიბმა,
თავის დახსნა,
თანაშემწის უწყალოდ ცემა.
მხიარულება გრძელდება.
საკუთარი თავის ანძაზე მიბმა
ალბათ ყველაზე ძველი 
წერილობითი მაგალითია იმისა,
რასაც ფსიქოლოგები ვალდებულების 
მექანიზმს ეძახიან.
ვალდებულების მექანიზმი 
არის გადაწყვეტილება,
რომელსაც იღებ ცივი გონებით,
რომ მომავალში, უნებისყოფობით 
არ გააკეთო
რაღაცა, რასაც შემდგომ ინანებ.
ჩვენ ხომ ორი თავი გვაქვს თითქოს -
რომ დავფიქრდეთ.
მეცნიერები დიდი ხანია ამ „ორი მეს“ 
მეტაფორას იყენებენ
როცა ცდუნების თემას განიხილავენ.
ჯერ არსებობს ჩვენი ამჟამინდელი, 
დღევანდელი „მე“.
ეს ის ოდისევსია, რომელსაც სიმღერა ესმის.
მას უნდა რომ წინა რიგებში მოხვდეს.
მას მხოლოდ „ახლა და ამჟამად“ ადარდებს 
და ის სიამოვნება, რომელსაც უმალ მიიღებს.
მაგრამ ამავე დროს არის 
მეორე „მე“, მომავალი „მე“.
ეს ის ოდისევსია, რომელიც მოხუცია და
სხვა არაფერი უნდა თუ არა 
მზიან სახლში მშვიდი ცხოვრება
თავის ცოლ პენელოპესთან ერთად
ითაკასთან ახლოს. ეს მეორეა.
და მაინც, რაში გვჭირდება 
ვალდებულების მექანიზმები?
ცდუნებაზე უარის თქმა რთულია,
როგორც მე-19 საუკუნის 
ინგლისელი ეკონომისტი
ნასო ვილიამ უფროსი ამბობდა
„თავი შეიკავო სიამოვნებისგან, 
რომელიც ახლა შეგიძლია მიიღო,
ან სწრაფ შედეგებს, 
გრძელვადიანი შედეგები არჩიო,
ადამიანური ნებისყოფის ერთერთი
ყველაზე რთული გამოცდაა.“
თუ თქვენ მიზნებს ისახავთ და 
სხვა ადამიანებივით ხართ,
კარგად გესმით ალბათ,
რომ მათ განა იმიტომ, ვერ აღწევთ,
რომ ეს ფიზიკურად შეუძლებელია -
არამედ იმიტომ, რომ ნებისყოფა გაკლიათ.
ფიზიკურად შესაძლებელია დაიკლო წონა.
ფიზიკურად შესაძლებელია მეტი ივარჯიშო.
მაგრამ ცდუნებაზე უარის თქმა
რთულია.
ცდუნებაზე უარის თქმა
კიდევ იმიტომ არის ძნელი, რომ
ეს არათანაბარი ბრძოლაა
დღევანდელ „მე“-სა და 
მომავალ „მე“-ს შორის.
ვაღიაროთ, დღევანდელი 
“მე” - დღევანდელობაა.
ის მართავს სიტუაციას. 
ახლა ისაა ძალაუფლებაში.
მას აქვს ძლიერი, ჰეროიკული მკლავები
რომლებიც ნამცხვარს 
თქვენ პირთან მიიტანენ.
მომავალი “მე” ჯერ ახლოსაც კი არ არის.
ის შორსაა მომავალში. ის სუსტია.
ადვოკატიც კი არ ყავს.
მომავალ “მე”-ს არავინ დაიცავს.
ამგვარად დღევანდელი “მე” სულ გადათელავს
მის ოცნებებს.
ასეთი ბრძოლაა ამ ორ “მე”-ს 
შორის და ჩვენ გვჭირდება
ვალდებულების მექანიზმები იმისათვის,
რომ ისინი ამ ბრძოლაში 
თანაბარ პირობებში იყვნენ.
მე ვალდებულების მექანიზმების 
დიდი მომხრე ვარ.
ანძაზე მიბმა ყველაზე ძველია, 
მაგრამ სხვებიც არსებობს
მაგალითად საკრედიტო 
ბარათის ჩაკეტვა უჯრაში,
სახლში არაჯანსაღი საკვების 
არ მოტანა, რომ არ ჭამო, ან
ინტერნეტის კაბელის გამორთვა,
რომ კომპიუტერით იმუშავო.
ვალდებულების მექანიზმებს 
მე თვითონ დიდი ხნის წინ ვიგონებდი
სანამ გავიგებდი, რომ 
რამე ასეთი არსებობდა.
როცა კოლუმბიის უნივერსიტეტის
პოსტ-დოქტორანტურის 
მშიერი სტუდენტი ვიყავი,
ჩემი კარიერის „გამოაქვეყნე 
ან გაქრი“ ეტაპზე ვიყავი.
ყოველ დღე ხუთი გვერდი უნდა დამეწერა
ჩემი სტატიებისთვის
ან ხუთი დოლარი უნდა დამეთმო.
და როცა ვცდილობთ ეს ვალდებულების 
მექანიზმები ავამოქმედოთ,
მაშინ ვხვდებით, რომ ეშმაკი 
მართლაც რომ დეტალებშია.
იმიტომ, რომ არც ისე მარტივია 
ხუთი დოლარი მოიშორო.
ვერ დაწვავ, ცხადია - ეს უკანონოა.
ამიტომ ვიფიქრე ქველმოქმედებაზე გავცემთქი,
ან ცოლს მივცემ ან რამე მსგავსი.
მერე მივხვდი, რომ ეს 
ორაზროვნება დამაბნევდა.
არდაწერა - ცუდია, მაგრამ 
ქველმოქმედება - კარგია.
ასე ხომ ყოველთვის ადვილად 
გავიმართლებდი თავს.
არ ვწერ მაგრამ სამაგიეროდ 
საჩუქარს გავცემ.
მერე ეს აზრი განვავითარე,
შემეძლო ნეონაცისტებისთვის 
მიმეცა ეს ფული.
მერე მიხვდვი, რომ ეს საქციელი 
უფრო ცუდია, ვიდრე წერა არის კარგი,
ამიტომ არ გამოდგებოდა.
საბოლოოდ, გადავწყვიტე, რომ
კონვერტში ჩავდებდი და 
მეტროში დავტოვებდი.
მას ხან კარგი ადამიანი იპოვიდა,
ხან ცუდი ადამიანი იპოვიდა.
საშუალოდ კი ეს სრულიად 
უაზრო ქმედება გამოვიდოდა,
რაც ჩემში სინანულს აღძრავდა.
(სიცილი)
ასეა ვალდებულების მექანიზმების საქმე.
მიუხედავად იმისა, რომ მე ისინი მომწონს,
ორი რამ სულ მაფიქრებდა ხოლმე.
ამ ვალდებულების მექანიზმებთან 
დაკავშირებით.
ამას იგრძნობთ, როგორც კი 
ეცდებით, რომ ისინი გამოიყენოთ.
პირველი ის არის, რომ
როცა ამ მექანიზმს ჩართავ,
მაგალითად როგორიცაა 
ჩემი კონტრაქტი - წერა ან ფული,
ის მუდმივად შეგახსენებს, რომ
ნებისყოფა საერთოდ არ გაქვს.
შენ თავს ეუბნები „შენ გარეშე, 
ვალდებულების მექანიზმო,
მე არარაობა ვარ. ნებისყოფა არ გამაჩნია.“
და როცა აღმოჩნდები სიტუაციაში,
რომლისთვისაც ვალდებულების 
მექანიზმი არ გაქვს -
ფიქრობ „ვაი! ეს ადამიანი 
ნამცხვარს მთავაზობს,
მე კი დაცვის მექანიზმი არ მაქვს“ –
და უბრალოდ ჭამ.
ამიტომ არ მომწონს ის, რომ ეს 
მექანიზმები ჩვენ ძალას გვართმევს.
მე ვფიქრობ ნებისყოფა კუნთივითაა.
რაც მეტად ავარჯიშებ, მით 
უფრო ძლიერი ხდება.
მეორე პრობლემა, რომელიც 
ვალდებულების მექანიზმებს აქვს,
არის ის, რომ ყოველთვის 
შეგიძლია თავი დაიძვრინო.
შენ თავს ეუბნები „ცხადია, 
რომ დღეს ვერ დავწერ,
იმიტომ, რომ ტედ-ზე გამოვდივარ და 
კიდევ ხუთი ინტერვიუ მაქვს,
მერე წვეულებაზე მივდივარ, 
რომელზეც დავთვრები.
ასე, რომ არანაირად არ გამოვა.“
ანუ რეალურად შენში არის ორივე,
ოდისევსიც და მისი თანაშემწეც.
შენ თავს იბამ და მერე
ისევ თავს ითავისუფლებ,
და მერე კიდევ თვითგვემაში ხარ.
უკვე დაახლოებით ათი წელია
იმაზე ვმუშაობ, რომ აღმოვაჩინო
სხვა გზები, როგორ შეიძლება შეიცვალოს
ადამიანის ეს დამოკიდებულება 
საკუთარი “მე”-სადმი მომავალში
ვალდებულების მექანიზმების 
გამოყენების გარეშე.
კერძოდ, მე მაინტერესებს
მომავალ ფინანსურ “მე”-სთან კავშირი.
ეს კი ძალიან დროული თემაა.
მე დაზოგვაზე ვლაპარაკობ.
დაზოგვა კლასიკურად "ორი მე”-ს პრობლემაა.
დღევანდელ “მე”-ს სულაც არ უნდა დაზოგვა.
მას უნდა მოიხმაროს.
მაშინ, როცა მომავალ “მე”-ს უნდა, 
რომ დღევანდელმა “მე”-მ დაზოგოს.
ასე რომ ეს საკითხი აქტუალურია.
ჩვენ რომ შევხედოთ დაზოგვის კოეფიციენტებს,
აღმოვაჩენთ რომ ისინი 1950 
წლის მერე სულ მცირდება.
ამავე დროს, საპენსიო რისკის ინდექსი, 
ანუ ალბათობა, იმისა,
რომ პენსიაზე საკუთარ საჭიროებებს 
ფინანსურად ვერ დააკმაყოფილებ,
მხოლოდ იზრდება.
ანუ ჩვენ ვართ სიტუაციაში, რომელშიც
40 და 50-იან წლებში დაბადებული 
ყოველი სამი ადამიანიდან -
ორი, მაკკინზი გლობალ 
ინსტიტუტის გათვლებით,
ვეღარ შეიქმნის იმ მატერიალურ პირობებს,
რაც პენსიამდე ქონდა.
რა შეგვიძლია, რომ გავაკეთოთ?
აი, რა თქვა ფილოსოფოსმა დერეკ პარფიტმა,
რამაც ძალიან შთაგვაგონა 
მე და ჩემი თანაავტორები.
მან თქვა „ჩვენ შესაძლოა 
უგულვებელვყობთ ჩვენ მომავალ „მე“-ს,
იმიტომ, რომ ან არ გვჯერა 
ან წარმოსახვა გვაკლია.“
ეს იმას ნიშნავს, რომ
ჩვენ თითქოს არ გვჯერა, 
რომ მოვხუცდებით,
ან არ შეგვიძლია წარმოვიდგინოთ,
რომ ოდესღაც მოვხუცდებით.
ერთის მხრივ, ეს სასაცილოდ ჟღერს.
ცხადია, რომ ვიცით, რომ დავბერდებით.
მაგრამ განა არ არსებობს რაღაცეები, 
რაც გვჯერა და თან არ გვჯერა?
მე და ჩემმა თანაავტორებმა ჩვენი 
დროის ყველაზე მაგარი ინსტრუმენტი,
კომპიუტერი გამოვიყენეთ, რომ
ადამიანების წარმოსახვას 
დავხმარებოდით, რომ
მომავალი დაენახათ და ამ მომავალში
საკუთარი თავი წარმოედგინათ.
რამდენიმე ასეთ ხერხს ახლა გაჩვენებთ.
პირველს ქვია განაწილების ინსტრუმენტი.
ის ადამიანებს მომავალს აჩვენებს,
აჩვენებს რა 100 თანაბრად შესაძლებელ შედეგს,
რომელიც შეიძლება, რომ მომავალში დადგეს.
ყოველი მათგანი აი, ასეთი ნიშნით აღინიშნება
და ყოველი ეს ნიშანი მოთავსებულია რიგში,
რომელიც პენსიისა და სიმდიდრის 
დონეზე მიუთითებს.
თუ ეს ნიშანი ზემოთ არის,
ეს ნიშნავს, რომ შენ პენსიაზე 
მაღალი შემოსავალი გაქვს.
თუ ნიშანი ქვემოთაა,
ეს ნიშნავს, რომ საკმაოდ გიჭირს.
როცა ინვესტიციას აკეთებ,
შენ ფაქტიურად ასეთ რამეს 
ამბობ „მე მესმის, რომ
ამ 100 მოვლენიდან ნებისმიერი 
შეიძლება შემემთხვეს
და ამან განსაზღვროს ჩემი სიმდიდრეც.“
ასე შეგიძლია ამ შედეგებით ითამაშო.
შეგიძლია საკუთარი ბედი განაგო, 
აი როგორც ეს ადამიანი აკეთებს.
მაგრამ ეს უფასოდ არ ხდება.
ეს ნიშნავს, რომ დღეს უფრო 
მეტი უნდა დაზოგო.
როცა აღმოაჩენ ინვესტიციას, 
რომელიც გიზიდავს,
იღებ საბოლოო გადაწყვეტილებას და ასრულებ -
ნიშნები ქრება,
ასე, ნელნელა.
ასე, ხდება სიმულაცია პროცესისა,
როცა ინვესტიციას 
აკეთებ და მის შედეგებს იღებ.
ბოლოს მხოლოდ ერთი ნიშანი დარჩება და
ის განსაზღვრავს ჩვენს 
სიმდიდრეს საპენსიო ასაკში.
დიახ, ეს პიროვნება პენსიაზე რომ გავა
მისი ამჟამინდელი შემოსავლის 150% ექნება.
მას უფრო მეტი ფული ექნება პენსიაზე
ვიდრე ახლა აქვს, როცა მუშაობს.
თქვენც თუ სხვა ბევრი ადამიანივით ხართ,
ამის დანახვამ სიხარულის განცდა მოგგვარათ -
ის, რომ
50%-ით უფრო მეტი ფული გექნებათ პენსიაზე.
თუმცა, სულ ძირში რომ აღმოჩენილიყავით,
ეს ცოტა შეგაშინებდათ
ან გულს შეგიწუხებდათ იმის წარმოდგენა, რომ
პენსიაზე კაპიკების ამარა უნდა იარსებოთ.
სიმულაციის ამ ინსტრუმენტის გამოყენებით,
ცდიან რა სხვადასხვა შედეგებს,
ადამიანებს შეუძლიათ გაიაზრონ, რომ
მათი დანაზოგები და ინვესტიციები დღეს
განაპირობებენ მათ კეთილდღეობას ხვალ.
ადამიანების მოტივაციას 
ემოციები აღძრავს, მაგრამ
სხვადასხვა ადამიანს სხვდასხვა 
რამ უქმნის მოტივაციას.
ეს სიმულაციური მოდელი
გრაფიკულ გამოსახულებებს იყენებს.
ზოგ ადამიანს ის უფრო აინტერესებს ნახოს
თუ რის ყიდვას შეძლებს, 
არა მხოლოდ რიცხვები.
ამიტომ გავაკეთე განაწილების ინსტრუმენტი
რომელიც ფულის რაოდენობას კი არ აჩვენებს,
არამედ იმას თუ რა 
შეიძლება ამ ფულით იყიდო -
კერძოდ როგორ ბინაში შეძლებ 
იცხოვრო თუკი პენსიაზე
შენი შემოსავალი თვეში არის 3000, 2500,
2000 და ა.შ. დოლარი.
რაც უფრო ქვემოთ 
ჩამოდიხარ შემოსავლის კიბეზე,
მით უფრო უარესი ბინები გერგება.
ზოგი მათგანი ჩემი სტუდენტობის 
საცხოვრებელს მაგონებს.
სულ ქვემოთ რომ ჩამოხვალ,
იმ უბადრუკ რეალობას აწყდები, 
რომელსაც მიიღებ
თუკი ფულს საერთოდაც არ 
დაზოგავ საპენსიოდ
და სახლი სულაც არ გექნება.
ეს რეალური ფოტოებია ბინების,
რომლებიც ამ ფასებად ქირავდება
ინტერნეტის საშუალებით.
ახლა კი ბოლო რამეს გაჩვენებთ.
ბოლო ქცევის სიმულატორი,
რომელიც ჰალ ჰერშფილდთან 
ერთად შევქმენი,
რომელიც წინა პროექტზე 
ჩემმა თანაავტორმა,
ბილ შარფმა გამაცნო.
ეს არის
ვირტუალურ რეალობაში შესვლა.
აი, რას ვაკეთებთ. ადამიანებს 
ვუღებთ სურათებს,
ამ შემთხვევაში კოლეჯის სტუდენტებს -
და კომპიუტერის საშუალებით ვაბერებთ
რომ დავანახოთ ამ ხალხს, 
თუ როგორები იქნებიან
60, 70 ან 80 წლის ასაკში.
ჩვენ ვცდილობთ დავადგინოთ,
ცვლის თუ არა ადამიანების დაზოგვისა და
ინვესტირების ქცევას
ასაკში საკუთარი თავის ხილვა.
აი, ერთერთი ჩვენი ექსპერიმენტი.
ჩვენ ვხედავთ ახალგაზრდა 
პირის ფოტოს მარცხნივ.
ის აკონტროლებს იმას
თუ რამდენს დაზოგავს.
რაც უფრო მარცხნივ მოძრაობს,
მით ნაკლებს ზოგავს
და უკიდურეს მარცხენა წერტილში - ნულს.
თქვენ ხედავთ მის დღევანდელ შემოსავალს -
ეს მისი ხელფასის ის ნაწილია, 
რომელსაც ის დღეს იყენებს -
საკმაოდ მაღალია - 91%,
ამ დროს მისი საპენსიო 
შემოსავალი ძალიან დაბალია.
პენსიაზე მას მისი დღევანდელი შემოსავლის
44% ექნება მხოლოდ.
თუკი ის ნებადართულ 
მაქსიმუმს დაზოგავს დღეს,
მისი საპენსიო შემოსავლებიც გაიზრდება,
მაგრამ ეს არ მოსწონს,
იმიტომ, რომ დღეს სახარჯად 
ნაკლები ფული რჩება - მარცხენა მხარეს.
მეორე შემთხვევაში ადამიანები 
თავის მომავალ “მე”-ს ხედავენ.
მომავალი “მე”-ს გადმოსახედიდან, 
ყველაფერი პირიქითაა.
თუ ძალიან ცოტას დაზოგავ,
მომავალი “მე” უკმაყოფლოა
და არ მოსწონს 44%-ზე ცხოვრება.
მაშინ როცა, თუკი დღევანდელი 
“მე” ბევრს ზოგავს,
მომავალი “მე” აღფრთოვანებულია,
როცა მისი შემოსავალი დღევანდელი 
შემოსავლის 100%-ს უახლოვდება.
ფართო აუდიტორიისთვის რომ მეჩვენებინა,
ჰალთან და ელიანზთან ერთად ვიმუშავე
და შევქმენით ე.წ. ქცევითი დროის მანქანა,
რომელშიც შენ არა მხოლოდ ხედავ 
საკუთარ თავს მომავალში,
არამედ ასევე ხედავ მის მოსალოდნელ 
ემოციურ რეაქციებს
საპენსიო ასაკისთვის გამოზოგილი 
ფულის სხვდასხვა რაოდენობაზე.
აი, მაგალითად,
ვიღაცა იყენებს ამ ინსტრუმენტს.
დააკვრიდით, როგორ 
იცვლება სახის გამომეტყველება
ნიშნულის მოძრაობასთან ერთად.
რაც ნაკლებს ზოგავს, მით უფრო 
კმაყოფილია ახალგაზრდა სახე.
ასაკოვანი სახე კი საწყალია.
აი ნელნელა ვზრდით 
დანაზოგებს საშუალო დონემდე
და ავდივართ დიდ დანაზოგებზე.
ახალგაზრდა სახე უკმაყოფილო ხდება,
ასაკოვანს კი
მოსწონს ეს გადაწყვეტილება.
გვაინტერესებს, ახდენს თუ არა 
ეს გავლენას ადამიანების ქცევაზე.
კარგი ისაა, რომ
ეს პროგრამა მიკერძოების 
საშუალებას არ იძლევა,
იმიტომ, რომ როცა ერთი სახე კმაყოფილია,
მეორე იჭმუხნება.
ის არ გკარნახობს, რა მიმართულებით 
ამოძრავო ნიშნული.
ის უბრალოდ შეგახსენებს, რომ შენ
დაკავშირებული და 
სამართლებრივადაც მიბმული ხარ
საკუთარ მომავალ “მე”-სთან.
შენი გადაწყვეტილება დღეს 
განსაზღვრავს მის კეთილდღეობას.
ეს საკმაოდ ადვილად გვავიწყდება ხოლმე.
ვირტუალური რეალობის გამოყენება
მარტო იმისთვის კი არ გამოდგება, 
რომ ადამიანები „დავაბეროთ“.
შეგვიძლია ვნახოთ, როგორ იცვლება სახე
ხანგრძლივი მოწევის,
მზეზე ჭარბად ყოფნის,
წონის მომატების და სხვა რაღაცეების შედეგად.
ეს კარგი იმიტომ არის, რომ ჰალისა და
ჩემი ექსპერიმენტებისგან განსხვავებით, 
რომლებსაც რას სმითთან ერთად ვატარებდით,
შენ თავად არ გჭირდება პროგრამირება,
ვირტუალური რეალობა, რომ ნახო.
სმარტფონების აპლიკაციები 
ზუსტად იგივეს აკეთებენ...
სულ რამდენიმე დოლარად იყიდი.
ეს ჰალის ფოტოა, ჩემი თანაავტორის.
წინა სურათებიდან იცნობდით.
აი ასე, ვიხალისეთ,
ხან გავამელოტეთ, ხან 
დავაბერეთ და ხან გავასუქეთ,
რომ გვენახა, რა მოხდებოდა.
ჰალი აქ არის და მგონი დროა მოვრჩეთ
მისი სურათის ბოროტად გამოყენებას.
მე კი ამაზე დავასრულებ.
ჰალისა და ჩემი სახელით,
ყველაფერს საუკეთესოს გისურვებთ 
თქვენ და თქვენ მომავალ “მე”-ებს.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
სამყარო
მართლაც დიდია
ჩვენ ვცხოვრობთ გალქატიკაში "რძიანი გზა"
ჩვენ გალაქტიკაში ასი მილიარდი ვარსკვლავია
თუ მოიმარჯვებთ კამერას
და დაუმიზნებთ ცის რომელიმე შემთხვევით შერჩეულ ნაწილს
და საკეტს ღიად დატოვებთ
სანამ თქვენი კამერა მიბმულია ჰაბლის კოსმოსურ ტელესკოპს,
ის დაინახავს ასეთ რამეს
ყოველი ეს პატარა ლაქა
გალაქტიკაა, უხეში მიახლოებით "რძიანი გზის" ზომის
ყოველ ლაქაში ასობით მილიარდი ვარსკვლავია
დაკვირვებად სამყაროში, დაახლოებით
ასი მილიარდი გალაქტიკაა
100 მილიარდი სწორედ ის რიცხვია რომელიც უნდა იცოდე
სამყაროს ასაკი, დიდ აფეთქებასა და ახლანდელ დროს შორის
არის ასი მილიარდი ძაღლის წელი.
(სიცილი)
რომელიც გვეუბნება რაღაცას სამყაროში ჩვენი ადგილის შესახებ.
ერთი რამ რაც შეგიძლია გააკეთო ასეთი სურათით არის რომ უბრალოდ აღფრთოვანდე მისით
ის საოცრად ლამაზია.
მე ხშირად მიკვირდა, რას წარმოადგენს ის ევოლუციური ზეწოლა
რამაც სტეპებზე ჩვენ წინაპრებს ჩამოუყალიბა და განუვითარა გრძნობა
რეალურად განეცადათ სიამოვნება გალაქტიკათა სურათებით
მათ ხომ ასეთი ფიტოგრაფია არ ქონდათ.
მაგრამ ჩვენ ასევე გვინდა გავიგოთ ეს.
როგორც კოსმოლოგი, მე მინდა ვიკითხო. რატომაა სამყარო ასეთი?
ერთი დიდი გასაღები რომელიც გვაქვს არის ის რომ სამყარო დროში იცვლება.
თუ შეხედავთ რომელიმე გალაქტიკას და გაზომავთ მის სიჩქარეს.
შეიტყობთ რომ ის თქვენ გშორდებათ
და თუ მოძებნით უფრო შორეული გალქტიკას
ის დაგშორდებათ უფრო სწრფად
ამიტომაც ჩვენ ვამბობთ სამყარო ფართოვდება
რას ნიშნავს ეს, რათქმაუნდა იმას, რომ წარსულში
ობიექტები იყო უფრო ახლოს ერთმანეთთან
წარსულში სამყარო იყო უფრო მჭიდრო
და ასევე უფრო ცხელი.
თუ შეკუმშავთ საგნებს ერთად, ტემპერატურა ზემოთ აიწევს.
ასეთი სახის არსი აქვს ჩვენთვის
ის რასაც ასეთივე არსი არ გააჩნია
არის ადრეული სამყარო, დიდ აფეთქებასთან ახლოს.
ის იყო ასევე ძალიან, ძალიან გლუვი
შესაძლოა იფიქროთ რომ ეს არ არის საკვირველი.
ჰაერი ამ ოთახში ძალიან გლუვია
შესაძლოა თქვათ. "კარგი, შეიძლება საგნები თავად გლუვდებიან"
მაგრამ დიდი აფეთქების ახლოს გარემოებები ძალიან ძალიან განსხვავდება
ამ ოთახის ჰაერის მდგომარეობისგან
უფრო ზუსტად: გაცილებით დიდია ყველაფრის სიმჭიდროვე
საგნების გრავიტაციული მიზიდვა
იყო გაცილებით ძლიერი, დიდი აფეთქების ახლოს.
რაც უნდა იფიქროთ ამის შესახებ
არის ის რომ ჩვენ გვაქვს სამყარო ასი მილიარდი გალაქტიკით
ასოებით მილიარდი ვარსკვლავით თითოეულში.
ადრეულ დროში, ეს ასი მილიარდი გალაქტიკა
იყო მოქცეული აი ასეთი სიდიდის ზომაში
სიტყვასიტყვით -- ადრეულ დროში
და თქვენ უნდა წარმოიდგინოთ ამ შემჭიდროების მოხდენა
ყველანაირი ნაკლოვანების გარეშე,
ყველანაირი პატარა ლაქის გარეშე
სადაც იქნებოდა უფრო მეტი ატომი, ვიდრე სადმე სხვაგან
რადგან რომ ყოფილიყო, ისინი კოლაფსირდებოდნენ გრავიტაციული მიზიდულობის ქვეშ
უზარმაზარ შავ ხვრელში
შენარჩუნდებოდა ძალიან ძალიან გლუვი სამყარო იმ ადრეულ დროს
ეს არ არის ადვილი; ეს დელიკატური მოწესრიგერბაა.
ეს არის გასაღები
რომ ადრეული სამყარო არ არის შემთხვევით არჩეული
არსებობს რაღაც რამაც ასეთად შექმნა ის.
ჩვენ გვინდა გავიგოთ რა.
ჩვენი გაგების ნაწილი მომდინარეობს ლუდვუგ ბოლცმანისგან
ავსტრიელი ფიზიკოსი 19-ე საუკუნეში.
ბოლცმანის წვლილი დაგვეხმარა რათა გაგვეგო ენტროპია.
გაგიგიათ ენტროპიის შესახებ.
ის რაღაც სისტემების შემთხვევითობა, უწესრიგობა და ქაოსურობაა.
ბოლცმანმა მოგვცა ფორმულა --
რომელიც ახლა მის საფლავის ქვაზეა გრავირებული --
ის მართლაც აღწერს რა არის ენტროპია.
არსებითად ის ამბობს
რომ ენტროპია არის იმ გზათა რიცხვი, რომელიც
ჩვენ შეგვიძლია ხელახლა გადავაწყოთ სისტემის კონსტრუქციები, შეუმჩნევლად
რომ მიკროსოპიკულად ის იგივე დარჩეს.
თუ აიღებთ ჰაერს ამ ოთახში,
თქვენ ვერ შეამჩნევთ ყოველ ცალკეულ ატომს.
დაბალი ენტროპიის კონფიგურაცია
არის ის რომელშიც შესაძლებელია მხოლოდ რამდენიმე ხელახლა გადაწყობა, რომ იგივე დარჩეს
მაღალი ენტროპიის კონფიგურაცია
არის ის სადაც მრავალი გადაწყობის შედეგად იგივე დარჩება
ეს არის გადამწყვეტად მნიშვნელოვანი გაგება
რადგან ის გვეხმარება გავიგოთ
თერმოდინამიკის მეორე კანონი --
კანონი რომელიც ამბობს რომ ენტროპია იზრდება სამყაროში,
ან სამყაროს რომელიმე იზოლირებულ ნაწილში.
მიზეზი თუ რატომ იზრდება ენტროპია
არის უბრალოდ ის რომ არსებობს ბევრი გზა
იმისთვის რომ იყოს მაღალი ენტროპია ვიდრე დაბალი
ეს საოცარი გამჭრიახობაა.
მაგრამ ის რაღაცას გარეთ ტოვებს
მიგნება რომ ენტროპია იზრდება, სხვათაშორის
არის ის რის მიღმაც როგორც ვეძახით დროის ისარია.
განსხვავება წარსულსა და მომავალს შორის.
ყოველი განსხვავება, რომელიც აქ არის
წარსულსა და მომავალს შორის
გამომდინარეობს იქიდან რომ ენტროპია იზრდება --
ფაქტი ისაა რომ თქვენ შეგიძლიათ გახსოვდეთ წარსული მაგრამ არა მომავალი.
ფაქტია რომ თქვენ დაიბადეთ, ცხოვრობთ და შემდეგ მოკვდებით.
ყოველთვის ასეა წესის მიხედვით.
ეს იმიტომ რომ ენტროპია იზრდება
ბოლცმანმა ახსნა რომ თუ თქვენ დაიწყეთ დაბალი ენტროპიით,
ძალიან ბუნებრივია რომ ის გაიზრდება
რადგან უფრო მეტი გზაა რათა იყოს მაღალი ენტროპია
ის რაც მან ვერ ახსნა
იყო ის თუ რატომ არის ენტროპია პირველად დაბალი
ფაქტი რომ სამყაროს ენტროპია იყო დაბალი
იყო იმ ფაქტის ანარეკლი
რომ ადრეული სამყარო იყო ძალიან, ძალიან გლუვი.
ჩვენ გვინდა გავიგოთ ეს.
ესაა ჩვენი საქმე, როგორც კოსმოლოგების.
საუბედუროდ. ეს ფაქტიურად ის პრობლემა არაა
რომელსაც საკმარისი ყურადღება დავუთმეთ.
ის არაა რომელიმე პირველთაგანი რომელსაც ხალხი იტყოდა.
თუ კითხავდით თანამედროვე კოსმოლოგს
"რა პრობლემებია რომლებზეც ვცდილობთ მივუთითოთ?"
ერთ ერთი პირველი მათგანი, რომელმაც გააცნობიერა რომ ეს იყო პრობლემა
იყო რიჩარდ ფეინმანი.
50 წლის წინ. მან ჩაატარა მთელი რიგი განსხვავებული ლექციებისა.
პოპულარული ლექციები
რომელიც გახდა "ფიზიკური კანონის ხასიათი"
მან ჩაუტარა ლექციები კალიფორნიის ტენოლოგიების ინსტიტუტის ბოლო კურსის სტუდენტებს
რომელიც ცნობილია "ფეინმენის ფიზიკის ლექციები"
მან ჩაუტარა ლექციები კურსდამთავრებულებს
რომელიც ცნობილია "ფეინმენის ლექციები გრავიტაციაზე."
თითოეულ ამ წიგნში, ყოველ ლექციაზე,
ის ხაზს უსმევდა ამ თავსატეხს:
რატომ ქონდა ადრეულ სამყაროს ასეთი დაბალი ენტროპია?
ის ამბობს -- მე არ ვაპირებ აქცენტი გავაკეთო --
ის ამბობს "რაღაც მიზეზით სამყაროს ერთ დროს,
მისი ენერგიის შემცველობისთვის. ქონდა ძალიან დაბალი ენტროპია,
და მას შემდეგ ენტროპია იზრდება.
დროის ისარი შეუძლებელია მთლიანად გაგებული იქნეს
სანამ სამყაროს დასაწყისის მისტერია
ისევ შორს ინაცვლებს
სპეკულაციიდან გაგებამდე."
მოკლედ ეს ჩვენი საქმეა.
ჩვენ გვინდა ვიცოდეთ ეს იყო 50 წლის წინ. "რათქმაუნდა" თქვენ ფიქრობთ.½
"ჩვენ ახლა ეს გამოვარკვიეთ."
არ არის მართალი რომ ახლა ჩვენ ეს გამოვარკვიეთ.
მიზეზი რის გამოც პრობლემა უარესი გახდა.
ვიდრე უკეთესი.
არის ეს. 1988 წელს
ჩვენ გავიგეთ რაღაც გადამწყვეტი სამყაროს შესახებ, რაც აქამდე არ ვიცოდით.
ჩვენ გავიგეთ რომ ის აჩქარებით ფართოვდება.
სამყარო არა მხოლოდ ფართოვდება.
თუ უყურებთ გალაქტიკას. ის გშორდებათ.
თუ დაბრუნდებით მილიარდი წლის შემდეგ და შეხედავთ მას ისევ,
ის დაგშორდებათ უფრო სწრაფად.
თითოეული მათგანი იფანტება ჩვენგან უფრო და უფრო სწრაფად
ამიტომ ჩვენ ვამბობს სამყარო აჩქარებით ფართოვდება.
განსხვავებით ადრეული სამყაროს დაბალი ენტროპიისა,
თუმცა ჩვენ ამის პასუხიც არ ვიცით,
მაგრამ გვაქვს საბოლოოდ კარგი თეორია რათა ავხსნათ.
თუ ეს თეორია მართებულია.
ეს არის ბნელი ენერგიის თეორია.
ეს არის იდეა, რომ თავად ცარიელ სივრცეს აქვს ენერგია.
სივრცის ყოველ კუბურ სანტიმეტრს.
ისე თუ ასე ეს მასალაა
ასე თუ ისე აქ არის ნაწილაკები, მატერია, რადიაცია ან რომელიმე,
აქ ისევ ენერგიაა, თუნდაც მხოლოდ სივრცეში.
და ეს ენერგია აინშტაინის მიხედვით,
უბიძგებს საყაროს
ეს არის სამუდამო იმპულსი
რაც განიზიდავს გალაქტიკებს ერთმანეთისგან.
რადგან ბნელი ენერგია, მატერიისა და რადიაციისგან განსხვავებით
არ არის გაზავებული სამყაროს გაფართოებასთან ერთად.
ენერგიის რაოდენობა, ყოველ კუბურ სანტიმეტრზე
რჩება იგივე,
მიუხედავად იმისა რომ სამყარო უფრო დიდი და დიდი ხდება.
ამას გადამწყვეტი შედეგი აქვს
რას იზამს სამყარო მომავალში.
ერთის მხრივ, სამყარო გაფართოვდება სამუდამოდ.
მაშინ როცა მე თქვენი ასაკის ვიყავი,
ჩვენ არ ვიცოდით რას იზამდა სამყარო.
ზოგი ფიქრობდა რომ სამყარო მომავალში ისევ კოლფასირდებოდა.
აინშტაინს უყვარდა ეს იდეა.
მაგრამ აქ ბნელი ენერგიაა და ის არსად წავა
სამყარო განაგრძობს გაფართოებას სამუდამოდ.
14 მილიარდი წელი წარსულში,
100 მილიარდი ძაღლის წელი,
მაგრამ უსასრული რიცხვი წლებისა მომავალში.
ამასობაში ყველა განზრახვით და მიზნით,
ჩვენთვის სივრცე სასრული ჩანს
სივრცე შეიძლება იყოს სასრული ან უსასრულო,
მაგრამ რადგან სამყარო აჩქარებით ფართოვდება.
არის ადგილები რისი დანახვაც ჩვენ არ შეგვიძლია
და ვერასდროს დავინახავთ.
არსებობს სივრცის სასრული რეგიონი რომელსაც ვწვდებით.
რომელიც გარშემორტყმულია ჰორიზონტით.
ასე რომ თუნდაც მუდამ გაგრძელდეს დრო,
სივრცე ლიმიტირებულია ჩვენთვის.
საბოლოოდ, ცარიელ სივრცეს გააჩნია ტემპერატურა.
1970-იანებში სტივენ ჰოკინგმა გვითხრა
რომ შავი ხვრელი, თუმცა ფიქრობ რომ ის შავია,
ფაქტიურად გამოყოფს რადიაციას
როდესაც მას მიუსადაგებ კვანტურ მექანიკას.
სივრცე დროის სიმრუდე შავი ხვრელის გარშემო
ხდება კვანტურ მექანიკური ფლუქტუაციები
და შავი ხვრელი ანათებს.
ზუსტად იგივე გამოთვლებმა ჰოკინგისა და გარი გიბონსის
აჩვენეს რომ თუ გაქვს ბნელი ენერგია ცარიელ სივრცეში
მაშინ მთელი სამყარო გაანათებს
ცარიელი სივრცის ენერგია
ახდენს კვანტურ ფლუქტუაციებს.
და თუნდაც სამყარო არსებობა გაგრძელდეს მუდამ,
და ჩვეულებვრივი მატერია და რადიაცია გაუხშოვდეს,
ყოველთვის იქნება რაღაც რადიაცია,
რაღაც თერმული ფლუქტუაციები,
თუნდაც ცარიელ სივრცეში.
მოკლედ ეს ნიშნავს
რომ სამყარო არის გაზის ყუთივით
რომელიც მუდამ იქნება.
მოკლედ რას გულისხმობს ეს?
მის აზრს სწავლობდა ბოლცმანი 19 საუკუნეში.
მან თქვა, ენტროპია იზრდება
რადგან არსებობს ბევრი ბევრი გზა
იმისთვის რომ სამყარო იყოს მაღალი ენტროპიის, ვიდრე დაბალი ენტროპიის.
მაგრამ ეს ალბათური მტკიცებაა.
ის ალბათ გაიზრდება,
და ალბათობა ძალზედ დიდია
არ ღირს შეწუხება იმაზე, რომ ჰაერი
უცებ შეიკვრება ამ ოთახის ერთ ნაწილში და ჩვენ გავიგუდებით.
ეს ძალიან ძალიან საეჭვოა.
მაგრამ თუ დაკეტავდნენ კარებს
და გამოგვკეტავდნენ აქ სამუდამოდ,
ეს მოხდებოდა.
ყველაფერი ეს დაშვებულია
ყოველ კონფიგურაციას, რომელიც მოლეკულებს შეუძლია მიიღონ ამ ოთახში
ბოლოს დაბოლოს იქნება მიღწეული.
მოკლედ ბოლცმანმა თქვა, შეიძლება სამყარო, დასაწყისში
იმყოფებოდა თერმულ წონასწორობაში.
მან არ იცოდა დიდი აფეთქების შესახებ. მან არ იცოდა სამყაროს გაფართოების შესახებ.
ის ფიქრობდა რომ სივრცე და დროს აიხსნებოდა ისააკ ნიუტონით --
ისინი იყო აბსოლიტური, ისინი სამუდამოდ დარჩებოდნენ ასეთი.
მისი ეს იდეა ჭეშმარიტ სამყაროზე
იყო ისეთი სადაც ჰაერის მოლეკულები ყველგან თანაბრად იყო გადანაწილებული,
ყველაფრის მოლეკულები.
მაგრამ თუ თქვენ ბოლცმანი ხართ, გეცოდინებათ რომ თუ საკმარისად დიდ ხანს დაიცდით
ამ მოლეკულების შემთხვევითი ფლუქტუაციები
თუმცა შეუძლიათ მოიყვანონ ისინი
დაბალი ენტროპიის კონფიგურაციაში.
და შემდეგ, რათქმაუნდა, საგნების ჭეშმარიტ მიმდინარეობაში,
ისინი უკან გაფართოვდებიან.
ასე რომ ენტროპია ყოველთვის არ უნდა იზრდებოდეს --
შესაძლებელია გქონდეთ ფლუქტუაციები დაბალ ენტროპიაში,
უფრო ორგანიზებულ სიტუაციებში.
თუ ეს მართალია.
ბოლცმანს თავში მოსდის
ორი ძალიან თანამედროვე სახის იდეა --
მულტი სამყარო და ანთროპული პრინციპი.
ის ამბობს, თერმული წონასწორობის პრობლემა
არის ის რომ ჩვენ არ შეგვიძლია იქ ცხოვრება.
გახსოვდეთ, თვით სიცოცხლე დამოკიდებულია დროის ისარზე.
ჩვენ არ შეგვეძლება დავამუშაოთ ინფორმაცია,
მეტაბოლიზმი, სიარული და საუბარი.
თუ ვიცხოვრებდით თერმულ წონასწორობაში.
თუ წარმოიდგენთ ძალიან დიდ, უზარმაზარ სამყაროს,
უსასრულოდ დიდ სამყაროს,
ნაწილაკების შემთხვევითი შეჯახებებით
იქ დაბალი ენტროპიის რეგიონებში იქნება შემთხვევითი პატარა ფლუქტუაციები
და შემდეგ ისინი უკან გაიფანტებიან.
მაგრამ ასევე იქნება დიდი ფლუქტუაციებიც.
შემთხვევითობით, თქვენ მიიღებთ პლანეტას
ან ვარსკვლავს, ან გალაქტიკას
ან ას მილიარდ გალაქტიკას.
ბოლცმანი ამბობს,
ჩვვენ მხოლოდ ვცხოვრობთ მულტი სამყაროს ნაწილში,
ფლუქტუაციური ნაწილაკების უსასრულოდ დიდი ნაკრების ნაწილში
სადაც სიცოცხლე შესაძლებელია.
ეს არის რეგიონი სადაც ენტროპია დაბალია.
შეიძლება ჩვენი სამყარო ერთ ერთი მათგანია
რომელიც ხდება დრო და დრო.
აი თქვენი საშინაო დავალება --
რეალურად დაფიქრდეთ ამაზე, განჭვრიტოთ რას ნიშნავს ეს
კარლ სეიგანმა ერთხელ თქვა თავისი ცნობილი ფრაზა
რომ "თუ გინდა შექმნათ ვაშლის ნამცხვარი,
პირველად თქვენ სამყარო უნდა გამოიგონოთ."
თუმცა ის არ იყო მართალი.
ბოლცმანის სცენარით, თუ გსურთ შექმნათ ვაშლის ნამცხვარი,
თქვენ უნდა მოიცადოთ ატომების შემთხვევით მოძრაობას
რათა შექმნათ ვაშლის ნამცხვარი.
ეს მოხდება უფრო ხშირაად
ვიდრე ატომების შემთხვევითი მოძრაობა
შეგაქმნევინებთ ვაშლის ხეების ბაღს
შაქარს და ღუმელს,
და მხოლოდ შემდეგ ვაშლის ნამცხვარს.
ეს სცენარი წინასწარმეტყველებს.
ეს წინასწარმეტყველებებია
ის რომ ფლუქტუაციები რომელმაც ჩვენ შეგვქმნა მინიმალურია
თუ კი წარმოიდგენთ რომ ეს ოთახი რომელშიც ჩვენ ვართ ეხლა
არსებობს და ნამდვილია და აგერ ჩვენ ვართ
და ჩვენ გვაქვს, არა მხოლოდ ჩვენი მეხსიერება,
არამედ ჩვენი აღქმა რომ გარეთ რაღაც არის
რომელსაც ქვია კალიფორნიის ტექ.ინსტიტუტი, აშშ და რძიანი გზის გალაქტიკა.
ამ შთაბეჭდილებებით უფრო ადვილია რათა მოხდეს თქვენ ტვინში შემთხვევითი ფლუქტუაციები
ვიდრე ფაქტობრივად მთლიანად შემთხვევითი ფლუქტუაციები
"კალტექ"-ში (კალიფორნიის ტექ ინსტიტუტი) შტატებში და გალაქტიკაში.
კარგი ამბავი ისაა რომ,
ამის გამო ეს სცენარი არ მუშაობს; ის არაა სწორი.
ეს სცენარი წინასწარმეტყველებს რომ ჩვენ უნდა ვიყოთ მინიმალური ფლუქტუაციების შედეგი
მაშინაც კი თუ დატოვებთ ჩვენ გალაქტიკას,
თქვენ ვერ მიიღებთ ას მილიარდ სხვა გალაქტიკას.
და ფეინმანსაც ესმოდა ეს.
ფეინმანი ამბობს, "ჰიპოთეზიდან სადაც სამყარო ფლუქტუაციაა,
ყველა ეს წინასწარმეტყველება არის ის რომ
თუ ჩვენ ვნახავთ სამყაროს იმ ნაწილს რომელიც აქამდე არ გვინახავს,
ჩვენ აღმოვაჩენთ, მას არეულს და არა ისეთ ნაწილს რომელსაც ვხედავთ --
მაღალ ენტროპიაზე.
თუ ჩვენი წესრიგი ფლუქტუაციებიდან გამომდინარეობს,
ჩვენ ვერ გვექნება წესრიგის მოლოდინი, გარდა იმ ადგილებისა სადაც შევამჩნიეთ ის.
ამის გამო ჩვენ გავაკეთეთ დასკვნა სამყარო არაა ფლუქტუაცია."
კარგი.მაშინ კითხვა ასეთია - რა არის სწორი პასუხი?
თუ სამყარო არაა ფლუქტუაცია,
რატომ ქონდა ადრეულ სამყაროს დაბალი ენტროპია?
და მე დიდი სიამოვნებით გეტყოდით პასუხს, მაგრამ დრო მითავდება.
(სიცილი)
აქ არის სამყარო რომელის შესახებაც გეტყვით,
სამყაროს წინააღმდეგ რომელიც მართლაც არსებობს --
მე გაჩვენეთ ეს სურათი.
სამყარო ფართოვდება ბოლო 10 მილიარდი წლის განმავლობაში ან უფრო მეტი
ის ცივდება.
თუმცა თუ ჩვენ ვიცით საკმარისი სამყაროს მომავალზე
რათა ვთქვათ უფრო მეტი.
თუ ბნელი ენერგია დარჩება ირგვლივ,
ვარსკვლავები გამოიყენებენ თავის ბირთვულ საწვავს, შეწყვეტენ ნათებას
ისინი მოხვდებიან შავ ხვრელებში.
ჩვენ ვიცხოვრებთ სამყაროში
რომელშიც შავი ხვრელების გარდა არაფერი იქნება
ეს სამყარო იარსებებს 10 ხარისხად 100 წელს --
გაცილებით მეტ ხანს ვიდრე ჩვენმა პატარა სამყარომ იცოცხლა აქამდე.
მომავალი გაცილებით გრძელია ვიდრე წარსული.
მაგრამ შავი ხვრელებიც კი ვერ იქნებიან მუდამ.
ისინი აორთქლებიან,
და ჩვენ დავრჩებით ცარიელი სივრცის ამარა.
ცარიელი სივრცე არსებითად დარჩება სამუდამოდ.
თუმცა, შეამჩნევთ, სანამ ცარიელი სივრცე ასხივებს რადიაციას,
ფაქტიურად აქ არის თერმული ფლუქტუაციები,
და ის ციკლურად მეორდება
ყველა სხვადასხვა შესაძლო კომბინაციებით
თავისუფალი ხარისხით, რომელც არსებობს ცარიელ სივრცეში.
თუმცა თუნდაც სამყარომ მუდამ იარსებოს,
არსებობს მხოლოდ სასრული რაოდენობის საგნები
რაც შესაძლებელია მოხდეს სამყაროში
ყოველი მათგანი ხდება დროის პერიოდში
რომელიც უდრის 10 ხარისხად 10 ხარისხად 120 წელს.
თქვენთან ორი კითხვა მაქვს.
პირველი: თუ სამყარო იარსებებს 10 ხარისხად 10 ხარისხად 120 წელს,
რატომ გავჩნდით ჩვენ
მის პირველ 14 მილიარდ წელიწადში,
თბილ, კომფორტულ დიდი აფეთქების დაისის შემდეგ?
რატომ არ ვართ ცარიელ სივრცეში?
შესაძლოა თქვათ, "იქ არაფერია სიცოცხლისთვის ვარგისი,"
მაგრამ ეს არაა მართალი.
თქვენ შესაძლებელია ყოფილიყავით შემთხვევითი ფლუქტუაცია არაფრისგან.
რატომ არ ხართ?
უფრო მეტი საშინაო დავალება თქვენთვის.
როგორც ვთქვი, ფაქტიურად მე არ ვიცი პასუხი.
მე გაჩვენებთ ჩემ ფავორიტ სცენარს.
შეიძლება ეს უბრალოდ ასეა. არ არსებობს არავითარი ახსნა.
ეს სამყაროს სასტიკი ფაქტია,
რომელიც უნდა ისწავლო, რომ მიიღო და შეწყვიტო კითხვების დასმა.
ან შეიძლება დიდი აფეთქება
არ არის სამყაროს დასაწყისი.
კვერცხი, გაუტეხელი კვერცხი წარმოადგენს სამყაროს დაბალი ენტროპიის კონფიგურაციას,
და მაინც, როცა ვაღებთ ჩვენ მაცივარს,
არ წამოვიყვირებთ, "ჰა რა მოულოდნელია აღმოაჩინო
ეს დაბალ ენტროპიული კონფიგურაცია ჩვენ მაცივარში."
ეს იმიტომ რომ კვერცხი არ არის ჩაკეტილი სისტემა;
მას ქათამი დებს.
შესაძლოა სამყარო მოდის უნივერსალური ქათმიდან.
შესაძლოა არსებობს რაღაც რაც ბუნებრივად
ფიზიკის კანონების ჩამოყალიბებით
საშუალებას აძლევს ჩვენნაირი სამყაროს წარმოშობას
დაბალი ენტროპიის კონფიგურაციით.
თუ ეს მართალია, ის მოხდებოდა ერთზე ბევრად მეტჯერ;
ჩვვენ ვიქნებოდით მულტი სამყაროს ნაწილი.
ეს არის ჩემი ფავორიტი სცენარი.
ორგანიზატორებმა მთხოვეს დამემთავრებინა თამამი მოსაზრებით.
ჩემი თამამი მოსაზრება
არის ის რომ მე აბსოლიტურად დაცული ვიქნები ისტორიით.
და 50 წლის შემდეგ,
და ჩემი ყველა გიჟური იდეა მიღებული იქნება ჭეშმარიტებად
სამეცნიერო და გარე საზოგადოების მიერ.
ჩვენ ყველა დავიჯერებთ რომ ჩვენი პატარა სამყარო
მხოლოდ პატარა ნაწილია ბევრად დიდი მულტი სამყაროსი.
და კიდევ უკეთესი, ჩვენ გავიგებთ რა მოხდა დიდი აფეთქებისას
თეორიის მიხედვით
შეგვეძლება შევადაროთ დაკვირვებებს
ეს წინასწარმეტყველებაა. შეიძლება ვცდები
მაგრამ ჩვენ ვფიქრობდით როგორც ადამიანური რასა
იმის შესახებ თუ როგორი იყო სამყარო,
რატომ იყო ის ისეთი როგორიც იყო მრავალი მრავალი წლის განმავლობაში.
ამაღელვებელია ფიქრი რომ ჩვენ შეიძლება ოდესმე საბოლოოდ ვიცოდეთ პასუხი.
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ გვითხრეს, გამოვსულიყავით და გვეთქვა რაიმე განსაცვიფრებელი.
მე ვეცდები გავაკეთო ეს, მაგრამ
მინდა დავიწყო ორი რამით, რომელიც უკვე ყველამ იცის.
და პირველი მათგანი, ფაქტიურად არის ის რაც
ცნობილია მთელი ისტორიის განმავლობაში.
კონკრეტულად კი, ის რომ პლანეტა დედამიწა, ან მზის სისტემა,
ან ჩვენი გარემო,
არის უნიკალურად მორგებული ჩვენი ევოლუციის ხელშეწყობას -- ან შექმნას, როგორც ფიქრობენ --
ჩვენი აწმყო -- და ყველაზე მნიშვნელოვანი -- ჩვენი მომავალი გადარჩენა.
ალხანდელელ დროს ამ იდეას აქვს დრამატული სახელი: დედამიწა როგორც კოსმოსური ხომალდი
და იდეა ასე გამოიყურება, რომ ამ ხომალდის გარეთ
სამყარო უმლობელი მტერია,
და შიგნით გვაქვს ყველაფერი, ყველაფერი რაზეც დამოკიდებული ვართ.
და ჩვენ მხოლოდ ერთი შანსი გვაქვს, თუ ჩვენ გავანადგურებთ ჩვენ ხომალდს
არსაით გვაქვს წასასვლელი
ახლა მეორე რამ რაც ყველამ უკვე იცის არის
იმის საწინააღმდეგო მიუხედავად იმისა თუ რისი სწამდა კაცობრიობას ისტორიის უმეტეს ნაწილზე,
ადამიანები არ არიან არსებობის მნიშვნელოვანი ნაწილი,
როგორც სტივენ ჰოკინგის ცნობილი სიტყვა:
ჩვენ ვართ მხოლოდ ქიმიური ქაფი, ტიპიური პლანეტის ზედაპირზე
რომელიც გარემოიქცევა ტიპიური ვარსკვლავის გარშემო,
რომელიც თავის მხრივ არის ტიპიური გალაქტიკის გარეუბანი და ა.შ.
ახლა პირველი ორი მათგანი, რაც ყველამ იცის,
არის ასეთი აზრი: რომ ჩვენ ვართ ძალიან არატიპიურ ადგილას
უნიკალურად მორგებული და ა.შ.
და მეორე მათგანი, რომელიც ამბობს რომ ჩვენ ტიპიურ ადგილას ვართ.
და განსაკუთრებით თუ შეხედავთ ამ ორს როგორც სიღრმისეული ჭეშმარიტებას, რომლითაც უნდა იცხოვრო
და იხელმძღვანელო გადაწყვეტილებების მიღებისას
მაშინ ცოტა არ იყოს ისინი კონფლიქტში შედიან ერთმანეთთან.
თუმცა ეს არ იცავს იმისგან რომ ორივე მათგანი იყოს სრული სიცრუე. (სიცილი)
და ისინი არიან. ნება მიბოძეთ დავიწყო მეორე მათგანით:
ტიპიური- კარგით არის ეს ტიპიური ადგილი? კარგით მიმოიხედეთ ირგვლივ.
გაიხედეთ შემთხვევითი მიმართულებით, ჩვენ ვხედავთ კედელს, და ქიმიურ ქაფს -- (სიცილი)
-- და ეს სრულებით არაა სამყაროსთვის ტიპიური.
ამისთვის რაც უნდა გააკეთოთ, წახვიდეთ რამდენიმე ასეული მილით იგივე მიმართულებით, გამოიხედოთ უკან
და თქვენ ვერ დაინახავთ რაიმე კედელს, ან ქიმიურ ქაფს,
რასაც დაინახავთ ეს იქნება ლურჯი პლანეტა, და თუ უფრო შორს წახვალთ
დაინახავთ მზეს, მზის სისტემას, ვარსკვლავებს და ა.შ.
მაგრამ ეს კვავ არაა ტიპიური სამყაროსთვის, რადგან ვარსკვლავები ქმნიან გალაქტიკებს
და სამყაროს უმეტესი ადგილები, ტიპიური ადგილი სამყაროში
არსად არის რომელიმე გალაქტიკასთან ახლოს.
მოდით წავიდეთ უფრო შორს, სანამ გალაქტიკის გარეთ არ აღმოვჩნდებით, და უკან გამოვიხედოთ,
აი უზარმაზარი გალაქტიკა თავისი სპირალური მკლავებით ძევს ჩვენ წინ.
ამ ეტაპზე ამ ადგილიდან ჩვენ გავიარეთ 100 000 სინათლის წელი.
მაგრამ ჩვენ კვლავ არ ვართ ახლოს სამყაროს ტიპიურ ადგილთან,
ტიპიურ ადგილზე რომ მოხვდე
უნდა წახვიდე 1,000-ჯერ შორს, გალაქტიკათშორისო სივრცეში.
და როგორ გამოიყურება ეს ტიპიური?
მოკლედ როგორია ეს ტიპიური ადგილი სამყაროში?
უზარმაზარი დანახარჯებით TED-მა მოაწყო, მაღალი დონის
ვირტუალური გალაქტიკათშორისო
სივრცის წარმოდგენა
-- შეგვიძლია სინათლე გამოვრთოთ? გეთაყვა რომ დავინახოთ ეს?
კარგით, სავსებით საკმარისი არაა, სავსებით საკმარისი არაა -- ხედავთ, გალაქტიკათშორისო სივრცეში
გალაქტიკათშორისო სივრცე მთლიანად ბნელია, უკუნი,
იმდენად ბნელი რომ თუ უყურებთ თქვენგან უახლოეს ვარსკვლავს,
და ვარსკვლავი ზეახალ ვარკსვლავად აფეთქდა
და თქვენ უყურებთ სწორედ იმ მომენტში როცა მისმა სინათლემ მოაღწია თქვენამდე,
თქვენ კვლავ არ შეგეძლებათ დაინახოთ მისი ციმციმიც კი
აი როგორი დიდი და ბნელია სამყარო.
და ეს ყველაფერი მიუხედავად ფაქტისა რომ ზეახალი ვარსკვლავი ისეთი კაშკაშაა, ისეთი ბრწყინვალე მოვლენა,
რომ ის გაგანადგურებს რამდენიმე სინათლის წლის დიაპაზონშიც კი.
და გალაქტიკათშორისო სივრცეში ის იმდენად შორსაა, რომ ვერც კი იხილავ მას,
აგრეთვე ძალიან ცივა
-- უფრო მცირე ვიდრე სამი გრადუსი აბსოლიტურ ნულს ზემოთ.
ის ძალიან ცარიელია.ვაკუუმი იქ მილიონჯერ უფრო გაუხშოებულია
ვიდრე, საუკეთესო ტექნოლოგიით შეგვიძლია ჩვენ დედამიწაზე
შევქმნათ იგი. აი როგორი სხვაობაა, ტიპიურ ადგილსა და ამ ადგილს შორის,
და აი როგორი არა ტიპიურია ეს ადგილი.
გეთაყვა შეგვიძლია დავაბრუნოთ სინათლე ისევ? მადლობთ
ახლა საიდან ვიცით იმ გარემოს შესახებ, რომელიც ასე შორს არის,
ასეთი განსხვავებული, ასეთი უცხო ყველაფრისგან განსხვავებით?
კარგით დედამიწა -- ჩვენი გარემო, ჩვენს ფორმაში -- წარმოადგენს ცოდნის შექმნას
რას ნიშნავს ეს? კარგით, წავიდეთ კიდევ უფრო შორს, ვიდრე ვიყავით --
მე ვგულისხმობ აქედან, ტელესკოპით -- და თქვენ შეგიძლიათ ნახოთ ვარსკვლავის მსგავსი ობიექტები.
მათ ქვიათ კვაზარი. კვაზარი თავისთავად ნიშნავს თითქმის ვარსკვლავური ობიექტი.
რაც თავისთავად ნიშნავს რაიმეს რომელიც ვარსკვლავს გავს (სივილი) მაგრამ ისინი არ არიან ვარსკვლავები.
და ჩვენ ვიცით რაც არიან, მილიარდი წლის წინ, და მილიარდი სინათლის წლის მოშორებით,
მატერია გალაქტიკის ცენტრში კოლაფსირდა
ზე მასიურ შავ ხვრელად.
და ინტენსიურმა მაგნიტურმა ველმა, მომართა გარკვეული ენერგია
ამ გრავიტაციულ კოლაფსში, და გარკვეული მატერია,
უზარმაზარი ნაკადი გამოსტყორცნა უკან, რომელიც ანათებს ისეთი ბრწყინვალებით
-- მე ვფიქრობ, ტრილიონი მზის.
ადამიანის ტვინის ფიზიკა და ასეთი სხივის ფიზიკა შეუძლებელია იმაზე მეტად არამსგავსნი იყვნენ ვიდრე არიან.
ჩვენ ვერ გადავრჩებით მეყსეულად მასში, ენა ვერ აღწერს
როდესაც ცდილობ აღწერო რა იქნებოდა, ერთ-ერთ ასეთ სხივში მოხვედრა
ეს იქნებოდა როგორც ზეახალი ვარსკვლავის აფეთქების განცდა
მაგრამ პირდაპირ ზღვარზე და მილიონობით წელიწადი დროში (სიცილი)
და ეს მოხდა ზუსტად ისე, რომ მილიარდობით წლის შემდეგ.
სამყაროს სხვა მხარეს, გარკვეულ ქიმიური ქაფს შეეძლება ზუსტად აღწეროს
მოდელი და იწინასწარმეტყველოს, ახსნას ყველაფერი -- ესეც თქვენ ცნობა
-- რა მოხდა აქ, რეალურად.
ერთი ფიზიკური სისტემა, ტვინი
მოიცავს ზუსტად მომუშავე სხვა მოდელს -- კვაზარი.
არა ზერელე სურათს, თუმცა მაგასაც მოიცავს ასევე,
თუმცა განმარტებითი მოდელი, ანსახიერებს იგივე მათემატიკურ
ურთიერთობებს და იგივე მიზეზობრივ სტრუქტურას.
ახლა ეს ცოდნა, თუ არ იქნება საოცრად საკმარისი.
უტყუარობა რომლითაც ერთი სტრუქტურა ჰგავს სხვას.
იზრდება დროში. ეს არის ცოდნის ზრდა.
ფიზიკის კანონებს აქვს ეს სპეციალური მახასიათებელი
ფიზიკური ობიექტები, ისეთი არა მსგავსი ერთმანეთისა, როგორც ისინი შეიძლებოდა ყოფილიყვნენ
მიუხედავად ამისა შეუძლიათ განსახიერონ ერთიდაიგივე მათემატიკური და მიზეზობრივი სტრუქტურა
და აკეთონ ეს მეტი და მეტი დროის განმავლობაში.
მოკლედ ჩვენ ვართ ქიმიური ქაფი, რომელიც განსხვავებულია, ამ ქიმიურ ქაფს აქვს უნივერსალობა.
მისი სტრუქტურა მოიცავს მუდმივად მზარდ სიზუსტეს.
ყველაფრის სტრუქტურას. ეს ადგილი და არა სხვა, სამყაროში
არის ცენტრი რომელიც მოიცავს საკუთარ თავში, სტრუქტურულ და მიზეზობრივ არსს
მთელი დარჩენილი ფიზიკური რეალობის. და უმნიშვნელოდ ყოფნისგან შორს
ფაქტი, რომ ფიზიკის კანონები უშვებს ამას, ანაც აძლევს მანდატს
არის ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი რამ, ფიზიკური სამყაროს შესახებ
და როგორ შეიძინა მზის სისტემამ -- ჩვენი ფორმით
ეს განსაკუთრებული ურთიერთქმედება, დანარჩენ სამყაროსთან?
კარგით, ერთი რამ რაც მართალია სტივენ ჰოკინგის შენიშვნიდან -- მე ვგულისხმობ რომ ეს ჭეშმარიტია.
მაგრამ მცდარი აქცენტია. ერთი რამ რაც მართალია არის ის რომ
ჩვენს სამყაროში არ არის არავითარი სპეციალურ ფიზიკა,
სასწაულებში ჩათრეული. აქ მარტივად არსებობს სამი რამ რაც გვაქვს ჩვენ სიუხვით
ერთი მათგანია მატერია, რადგან ცოდნის ზრდა არის
ინფორმაციის დამუშავების ფორმა, დამუშავება არის გამოთვლა.
გამოთვლას სჭირდება კომპიუტერი --
არ არის სხვა ცნობილი გზა კომპიტერის შექმნისა მატერიის გარეშე.
ჩვენ აგრეთვე გვჭირდება ენერგია, კომპიუტერის შესაქმნელად, და ყველაზე მნიშვნელოვანი
შეიქმნას საშუალება, რითაც ჩვენ ჩავწერთ ჩვენ აღმოჩენილ ცოდნას
და მესამე, ნაკლებ ხელშესახები, მაგრამ თავისუფალი პროცესის განუყოფელი ნაწილი
ცოდნის, განმარტების არის მტკიცებულება
ჩვენი გარემო სავსეა მტკიცებულებებით
ჩვენ ჩავატარეთ ექსპერიმენტი -- ვთქვათ, ნიუტონის გრავიტაციის კანონი აღმოჩენილ იქნა
-- დაახლოებით 300 წლის წინ.
მაგრამ მტკიცებულებები, რომელთაც ჩვენ ვიყენებდით ეცემოდა დედამიწის ყოველ კვადრატულ მეტრზე
ჯერ კიდევ მილიარდობით წლის წინ და კვლავ გაგრძელდება მილიარდობით წლის განმავლობაში.
შემდეგში. და იგივე იქნება სიმართლე ყველა სხვა მეცნიერებებზე.
როგორც ჩვენ ვიცით, მტკიცებულებები, ყველაზე ფუნდამენტური ჭეშმარიტების აღმოსაჩენად
ყველა მეცნიერებიდან საჭიროა რომ ჩვენ გადავრჩეთ ჩვენს პლანეტაზე
ჩვენი მდებარეობა გაჟღენთილია, მტკიცებულებებით მატერიით და ენერგიით.
გარეთ გალაქტიკათშორისო სივრცეში, ის სამი საწინდარი
თავისუფალი ცოდნის შექმნისთვის წარმოადგენს დიდ დეფიციტს
როგორც ვთქვი, იქ სიცარიელეა, იქ ცივა, იქ უკუნია, ასე არ არის?
თუმცა ფაქტობრივად, ეს მხოლოდ მორიგი გაუგებრობაა (სიცილი)
რადგან წარმოიდგინეთ კუბი სადმე გალაქტიკათშორისო სივრცეში, იგივე ზომის როგორც
ჩვენი მზის სისტემა, ეს კუბი არის ძალიან ცარიელი ადამიანური სტანდარტებისგან
მაგრამ ეს ნიშნავს რომ ის მაინც შეიცავს მილიონობით ტონა მატერიას.
და მილიონი ტონა საკმარისია რომ შექმნა, ვთქვათ, დამოუკიდებელი კოსმოსური სადგური
სადაც იქნება თავდადებულ მეცნიერთა დასახლებები, რათა შექმნან
თავისუფალი ცოდნის დინება, და ა.შ.
ახლანდელი ტექნოლოგია არ გვაძლევს წყალბადის
კოსმოსიდან მოპოვების საშუალებასაც კი. რომ მისგან მივიღოთ სხვა ელემენტები
მაგრამ საქმე ისაა რომ ჩვენთვის გასაგებ სამყაროში
თუ რაიმე დაუშვებელია ფიზიკის კანონებით.
რა შეგვიშლის ხელს ამის გაკეთებას, გარდა ცოდნისა როგორ გავაკეთოთ?
სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, ეს ცოდნის საკითხია და არა რესურსების.
და იგივე -- თუ გვექნებოდა ავტომატური ენერგიის წყარო
რადგან გარდაქმნა იქნებოდა თერმობირთვული რეაქტორი -- და მტკიცებულებები?
და ისევ, იქ უკუნია ადამიანის გონებისთვის, მაგრამ ყველაფერი რაც უნდა გააკეთო არის ის
რომ აიღო ტელესკოპი, ერთ-ერთი თანამედროვე დიზაინის
გახედო ცას და დაინახო იგივე გალაქტიკები, რომელიც ჩვენ ვნახეთ აქიდან
და უფრო ძლიერი ტელესკოპიდან, შეგეძლებათ დაინახოთ ვარსკვლავები და პლანეტები.
იმ გალაქტიკებიდან, შეგეძლებათ გაერკვეთ ასტროფიზიკაში და ისწავლოთ ფიზიკის კანონები.
და იქ თქვენ შეგიძლიათ ააშენოთ ნაწილაკთა ამაჩქარებლები,
და შეისწავლოთ ელემენტარული ნაწილაკების ფიზიკა, ქიმია და ა.შ.
შესაძლებელია ყველაზე რთული იქნება ბიოლოგიური ექსპედიციები, რადგან მას დასჭირდება
რამდენიმე ასეული მილიონი წელი რომ მიიღოთ სიცოცხლისთვის ხელსაყრელი პლანეტა
მაგრამ უნდა გითხრათ -- მაპატიე რიჩარდ --
მაგრამ დიდად არასდროს მომწონდა ბიოლოგიური ექსპედიციები,
ვფიქრობ ჩვენ შეგვიძლია გავაკეთოთ ეს რამდენიმე ასეულ მილიონ წელიწადში ერთხელ
(სიცილი)
ფაქტიურად, გალაქტიკათშორისო სივრცე მოიცავს ყველანაირ საწინდარს თავისუფალი
ცოდნის შექმნისა. ნებისმიერ ასეთ კუბს, სადმე სამყაროში.
შეუძლია გახდეს, ისეთივე სახის ცენტრი, როგორც ჩვენ ვართ.
თუ იქ წარმოდგენილია ცოდნა.
ანუ ჩვენ არ ვართ უნიკალურად სტუმართმოყვარე ადგილას.
თუ გალაქტიკათშორისო სივრცეს აქვს უნარი წარმოქმნას თავისუფალი ცოდნის ნაკადი
მაშინ უნარი აქვს თითქმის ყველა სხვა გარემოს. დედამიწის ჩათვლით, დაბინძურებული დედამიწის ჩათვლით.
შემზღუდავი ფაქტორი, იქ და აქ არაა რესურსები, რადგან ის უხვადაა.
არამედ ცოდნა, რომელიც ღარიბია.
ეს კოსმოსურ ცოდნაზე დაფუძნებული ხედვა შეიძლება -- და ვფიქრობ უნდა
-- გვაგრძნობინოს თავი განსაკუთრებულად, მაგრამ ის ასევე გვაიძულებს თავი საბრალოდ ვიგრძნოთ
რადგან ეს ნიშნავს რომ სპეციალური ცოდნის გარეშე, რომელიც გჭირდება გადასარჩენად
სამყაროს მიმდინარე გამოწვევების წინაშე. ჩვენ ვერ გადავრჩებით.
საკმარისია ზეახალი ვარსკვლავი აფეთქდეს, რამდენიმე სინათლის წლის მოშორებით და ჩვენ ყველა მოვკვდებით.
მარტინ რისმა დაწერა წიგნი ჩვენს დაუცველობაზე, ყველა კატეგორიის საკითხზე,
ასტროფიზიკიდან წარუმატებელ სამეცნიერო ექსპერიმენტებამდე.
და ყველაზე მნიშვნელოვანი მასიური განადგურების იარაღის მქონდე ტერორიზმამდე.
და ის ფიქრობს რომ ცივილიზაციას ამ საუკუნეში გადარჩენის შანსი აქვს მხოლოდ 50 პროცენტი.
მე ვფიქრობ ის აპირებს ისაუბროს ამაზე შემდგომში კონფერენციაზე.
მე არ ვფიქრობ რომ ალბათობა არის სწორი კატეგორია, გამოსავალზე სადისკუსიოდ.
თუმცა მე ვეთანხმები მას იმაში რომ ჩვენ შეგვიძლია გადარჩენა ან არა
მაგრამ ეს დამოკიდებულია არა შანსზე, არამედ იმაზე თუ რამდენად დროულად შევქმნით საჭირო ცოდნას.
საფრთხე სულაც არაა უპრეცედენტო. სახეობები მუდმივად ქრება.
ცივილიზაციები წყვეტს არსებობას. ყველა სახეობის უმრავლესობა და ყველა ცივილიზაცია.
რომელსაც კი ოდესმე უარსებია, ახლა ისტორიაა.
და თუ ჩვენ გვინდა ვიყოთ ამისგან გამონაკლისი, მაშინ ლოგიკურად ჩვენი იმედი
არის ის რომ გამოვიყენოთ ის მახასიათებელი რომელიც გამოარჩევს ჩვენს სახეობას
და ჩვენს ცივილიზაციას, სხვებისგან.
სახელდობრ, ჩვენი სპეციალური ურთიერთობა ფიზიკის კანონებთან.
ჩვენი უნარი, შევქმნათ ახალი განმარტებები, ახალი ცოდნა -- რომ ვიყოთ არსებობის ცენტრი.
ნება მიბოძეთ, გავარცელო ეს მიმდინარე დაპირისპირებაში.
არა იმიტომ რომ მინდა დავიცვა რაიმე კონკრეტული საკითხის გადაწყვეტა.
არამედ ილუსტრირება გავუკეთო იმ საკითხს რასაც ვგულიხმობ
და ეს დაპირისპირებაა გლობალური დათბობა.
მე ფიზიკოსი ვარ. მაგრამ სხვა კატეგორიის ფიზიკოსი გლობალური დათბობის საკითხთან მიმართებაში.
მე მხოლოდ არასპეციალისტი ვარ, და არასპეციალისტისთვის რაციონალური გზა არის მიიღოს სერიოზულად
ჩვეულებვრივი მეცნიერული თეორია, და ამ თეორიის მიხედვით,
ახლა უკვე გვიანია კატასტროფისგან თავის დაღწევა.
რადგან თუ ეს სიმართლეა, ჩვენი საუკეთესო არჩევანი ამ მომენტში არის პრევენცია CO2-ს გამოყოფისგან
კიოტოს ოქმიდან გამომდინარე, ეკონომიკური აქტივობის შეზღუდვებთან დაკავშირებით.
და ეს უზარმაზარი ხარჯი მილიარდობით დოლარისა, ან რამდენიც არის.
ეს უკვე კატასტროფაა, ნებისმიერი მისაღები საზომით.
და ქმედებები რომლებიც მხარს უჭერს არ ვარაუდობს პრობლემის გადაჭრას.
არამედ უბრალოდ ოდნავ ვადის გადაწევას. ახლა უკვე გვიანი მისგან თავის დაღწევა.
და შესაძლოა გვიანი იყო თავის დაღწევა მანამდეც სანამ ვინმე გააცნობიერებდა საფრთხეს.
შესაძლოა უკვე გვიან იყო 1970-იანებში.
როდესაც საუკეთესო ხელმისაწვდომი სამეცნიერო თეორია გვეუბნებოდა ამ ინდუსტრიულ გამონაბოლქვებზე.
ნალექზე, ახალ გამყინვარების ხანაზე, მილიარდობით მსხვერპლით.
ახლა გაკვეთილი ნათლად ჩანს ჩემთვის
და მე არ ვიცი რატომ არ არის ინფორმირება საჯარო დებატებში.
ეს არის ის, რომ ჩვენ არ შეგვიძლია ყოველთვის ყველაფერი ვიცოდეთ. როცა ვიცით მოსალოდნელი უბედურება,
და როგორ გადავწყვიტოთ ის სანამ კატასტროფა გახდება.
მაშინ ეს არ იქნება არგუმენტი, ნამდვილად
მაგრამ არანაირი უსაფრთხოების ზომებს და არანაირ გამაფრთხილებელ პრინციპებს
არ ძალუძთ, აგვაცილონ პრობლემები, რომელიც ჩვენ ჯერ კიდევ ვერ განვჭვრიტეთ
მაშასადამე ჩვენ გვჭირდება პრობლემის აღმოფხვრა და არა მათგან გაქცევა
ისიც მართალია რომ პრევენცია უმჯობესია ვიდრე დაავადების მკურნალობა
მაგრამ ეს მაშინ როცა ვიცით რისი პრევენციაა საჭირო
თუ თქვენ ცხვირი გაგიტეხეს, მაშინ მედიცინა ვერ
იქნება იმის მასწავლებელი თუ როგორ აიცილოთ ეს თავიდან.
თუ მედიცინა შეწყვეტს განკურნებას და კონცენტრირდება მხოლოდ პრევენციაზე,
მაშინ იგი მიაღწევს მხოლოდ ძალიან მცირეს.
მსოფლიო ხმაურობს,ახლა გამონაბოლქვის შემცირების გეგმებით
აირების გამოყოფის შემცირებები, ნებისმიერ ფასად.
ეს უნდა იყოს ხმაური იმ გეგმებით, ტემპერატურის შესამცირებლად,
და იმ გეგმებით როგორ უნდა ვიცხოვროთ უფრო მაღალ ტემპერატურაში.
მაგრამ არა ნებისმიერ ფასად, არამედ ეფექტურად და იაფად. და რაღაც მსგავსი გეგმები არსებობს.
მაგალითად, სარკის მსგავსი მოწყობილობა, კოსმოსში, რომელიც მზის სხივებს უკან გააბრუნებს
და ხელშეწყობა წყლის ორგანიზმებისთვის რომ მიიღონ მეტი ნახშირბად დიოქსიდი
ამ მომენტში ეს კვლევები პერიფერიულ კველვებს წარმოადგენენ
ისინი არ იკავებენ ადამიანის ძალისხმევის ცენტრალურ ადგილს, რომ პირდაპირ შევხედოთ პრობლემას, ან საერთოდ პრობლემებს
და პრობლემებით რომელთა არსებობაც ჯერ კიდევ არ ვიცით.
არა მხოლოდ ბუნდოვანი კარგი იღბალი -- ესაა მხოლოდ ჩვენი იმედი.
არა მხოლოდ პრობლემების გადაჭრა, არამედ გადარჩენა.
აიღეთ ორი ქვის ფირფიტა და ამოკვეთეთ მათზე.
ერთ მათგანზე "პრობლემები მოგვარებადია"
მეორეზე კი "პრობლემები გარდაუვალია"
მადლობა (აპლოდისმენტები)
ეს კაცობრიობის ოცნებაა
ჩიტივით ფრენა
ფრინველები ძალიან მოძრავები არიან
ისინი ფრენენ, არა მბრუნავი კომპონენტებით,
არამედ მხოლოდ მათი ფრთების რხევით.
ჩვენ ვაკვირდებოდით ფრინველებს,
და ვცადეთ შეგვექმნა მოდელი
ეს უნდა იყოს ძლიერი, ზე მსუბუქი,
და მას უნდა ქონდეს ჩინებული აეროდინამიკური მახასიათებლები
რომელიც თავისით იფრენს
მხოლოდ ფრთების რხევით.
რა იქნება უკეთესი გამოსაყენებლად
თუარა ზღვის თავზე
მონავარდე თოლია.
ჩვენ თოლია გამოვიყენეთ მოდელად.
მოკლედ ჩვენ შევიკრიბეთ გუნდი.
აქ არიან სხვადასხვა პროფესიის მქონე ადამიანები, სპეციალისტები
აეროდინამიკის სფეროდან
პლანერების დამპროექტებლები.
ამოცანა იყო შექმნილიყო
ზემსუბუქი ოთახის მფრინავი მოდელი
რომელსაც შეუძლია იფრინოს თქვენს თავებს ზემოთ.
ასე რომ ფრთხილად იყავით მოგვიანებით
და ეს იყო ერთი ამოცანა:
შექმნილიყო ულტრა მსუბუქი აპარატი
რომელიც არავის დააშავებდა
თუ ჩამოვარდებოდა
მოკლედ რატომ გავაკეთეთ ეს ყველაფერი?
ჩვენ ვართ კომპანია, ავტომატიზაციის სფეროში.
და ჩვენ გვინდა ძალიან მსუბუქი სტრუქტურების კეთება
ენერგო ეფექტურობის გამო.
ჩვენ გვსურს ვიცოდეთ მეტი
პნევმატიკისა და ჰაერის ნაკადის ფენომენზე.
ახლა მე მინდა რომ თქვენ
შეიკრათ უსაფრთხოების ღვედები
და დაიხუროთ თქვენი ქუდები
შეიძლება ჩვენ ერთხელ ვცადოთ
SmartBird-ის გაფრენა
მადლობთ
(აპლოდისმენტები)
(აპლოდისმენტები)
(აპლოდისმენტები)
ჩვენ შეგვიძლია
ჩავიხედოთ SmartBird-ში
აქ არის ის ტყავის გარეშე.
ჩვენ გვაქვს ფრთების შლილი ორი მეტრი.
სიგრძე არის ერთი და ექვსი მეტრი.
და წონა
არის მხოლოდ 450 გრამი.
და ეს ყველაფერი ნახშირბადის ბოჭკოთია დამზადებული.
შუაში ჩვენ გვაქვს მოტორი,
და ასევე ჩვენ გვაქვს გადაცემის მექანიზმი
ჩვენ ვიყენებთ მექანიზმს
რათა მოტორის ცირკულაცია გადავცეთ ფრთებს.
მოტორში ჩვენ გვაქვს სამი დამაკავშირებელი სენსორი
ჩვენ ვიცით ზუსტად სად
არის ფრთა.
და თუ ჩვენ ახლა ვაკონტროლებთ ზემოთ და ქვემოთ
გვაქვს შესაძლებლობა
ვიფრინოთ როგორც ფრინველმა.
თუ ჩახვალთ ქვემოთ თქვენ გაქვთ ფართო არეალი ბიძგისთვის
და თუ ახვალთ მაღლა,
ფრთები არაა ასეთი ფართო,
და ადვილი მაღლა აწევა,
შემდეგი რაც ჩვენ გავაკეთეთ,
ან რა გამოწვევებივ გადავლახეთ
იყო ამ მოძრაობის კორდინირება.
ჩვენ უნდა აგვემოძრავებინა ის მაღლა და დაბლა.
ჩვენ გვაქვს დანაწევრებული ფრთა
დანაწევრებული ფრთით
ჩვენ ვწევთ ზემო ფრთას,
და ვაძლევთ ბიძგს ქვემო ფრთას.
აქ ჩვენ ვხედავთ
როგორ ვზომავთ ჩვენ აეროდინამიკურ ეფექტურობას
ჩვენ გვაქვს ცოდნა
ელექტრომექანიკურ ეფექტურობაზე
და შემდეგ ჩვენ შეგვიძლია გამოვთვალოთ
აეროდინამიკური ეფექტურობა.
ამიტომ
ის იზრდება პასიური გრეხიდან აქტიურ გრეხამდე
30 პროცენტიდან
80 პროცენტამდე
შემდეგი რაც უნდა გავაკეთოთ
ჩვენ უნდა გავაკონტროლოთ და დავარეგულიროთ
მთელი სტრუქტურა.
მხოლოდ მაშინ თუ აკონტროლებ და არეგულირებ მას
მიიღებ აეროდინამიკურ ეფექტურობას.
ენერგიის საერთო მოხმარება
არის დაახლოებით 25 ვატი აფრენისას
და 16 - 18 ვატი ფრენისას.
მადლობთ
(აპლოდისმენტები)
ბრუნო გიუსანი: მარკუს მე ვფიქრობ კიდევ ერთხელ უნდა გავაფრინოთ იგი.
მარკუს ფიშერი: დიახ უეჭველად
(სიცილი)
(შეძახილები)
(მოწონების შეძახილები)
(აპლოდისმენტები)
როგორი იქნება სწავლება მომავალში?
მე მაქვს ჩემი გეგმა
მაგრამ იმისთვის რომ გითხრათ როგორია ეს გეგმა
პატარა ისტორია უნდა მოგიყვეთ
პატარა წინაისტორია.
მე ვცადე გამეგო
საიდან მოდის ის სწავლების ფორმა
რომელსაც ვასწავლით სკოლაში?
შეგვიძლია შორეულ წარსულში წავიდეთ
მაგრამ დღევანდელ სწავლის მეთოდს თუ შევხედავთ
მარტივია იმის გარკვევა საიდან მოდის.
მოდის დაახლოებით 300 წლის წინდელი
უკანასკნელი
და უდიდესი იმპერიიდან, რომელიც არსებობდა დედამიწაზე.
წარმოიდგინეთ რომ ცდილობთ მართვას
მთელი პლანეტის მართვას
კომპიუტერების და ტელეფონების გარეშე
ინფორმაციით, რომელიც ფურცლებზე წერია
და იგზავნება გემებით.
მაგრამ ვიქტორიანელებმა ეს შეძლეს.
რაც მათ გააკეთეს გასაოცარია.
მათ შექმნეს გლობალური კომპიუტერი
ადამიანებისგან შემდგარი კომპიუტერი
და ის დღესაც მუშაობს.
მას ჰქვია ბიუროკრატიული ადმინისტრაციული მანქანა.
ამ მანქანის ასამუშავებლად
ბევრი ადამიანია საჭირო.
ამიტომ ასეთი ადამიანების "საწარმოებლად" კიდევ ერთი მანქანა მოიგონეს
სკოლა.
სკოლას უნდა გამოეშვა ისეთი ადამიანები
რომელიც შემდგომ გახდებოდა
ბიუროკრატიული ადმინისტრაციული მანქანის ნაწილი.
უნდა ყოფილიყვნენ ერთნაირი
და უნდა ჰქონოდათ სამი რამ:
კარგი ხელწერა, იმიტომ რომ ინფორმაცია ხელნაწერი იყო;
შესძლებოდათ კითხვა;
და უნდა შესძლებოდათ გამრავლება
გაყოფა, მიმატება და გამოკლება ზეპირად.
იმდენად ერთნაირი უნდა ყოფილიყვნენ რომ ახალი ზელანდიიდან
გემით კანადაში თუ გადაიყვანდი
შეუფერხებლად უნდა გაეგრძელებინათ მუშაობა იქაც.
ვიქტორიანელები ბრწყინვალე ინჟინრები იყვნენ
მათ იმდენად მყარი სისტემა შექმნეს
რომელიც დღესაც მუშაობს
და უშვებს ერთნაირ ხალხს
მანქანისთვის რომელიც დღეს აღარ არსებობს.
იმპერია აღარ არსებობს
და რას ვუპირებთ ამ სისტემას
რომელიც ქმნის ერთნაირ ადამიანებს,
რა არის შემდეგი ნაბიჯი
თუკი ვაპირებთ რაიმე ნაბიჯის გაკეთებას?
სკოლებმა ამოწურეს თავისი თავი
ეს ხმამაღალი განაცხადია
თუმცა მე ვამბობ რომ სკოლები, იმ სახით როგორითაც გვაქვს, უსარგებლო გახდა.
არ ვამბობ რომ ცუდად ფუნქციონირებენ,
ეს ძალიან მიღებული გამონათქვამია
მაგრამ არა, მშვენივრად ფუნქციონირებენ
უბრალოდ ამ ფორმით აღარ გვჭირდებიან, ვადა გაუვიდათ.
რა სახის სამუშაოები გვაქვს დღეს?
სამუშაოს დიდ ნაწილს კომპიუტერი ასრულებს,.
ათასობით ყველა ოფისში.
ადამიანები ამ კომპიუტერებს მართავენ
იმისთვის რომ საქმე გააკეთონ.
მათ აღარ სჭირდებათ ლამაზი კალიგრაფია
აღარ სჭირდებათ ზეპირად გამრავლება
თუმცა სჭირდებათ კითხვის ცოდნა.
უფრო სწორად, გააზრებულად კითხვის უნარი.
ეს დღეს, მაგრამ ის არც ვიცით
როგორი იქნება მომავლის სამსახური.
ვიცით რომ შეგვეძლება საიდანაც გვინდა იქიდან მუშაობა
როდესაც გვინდა და რა ფორმითაც გვინდა.
დღევანდელი სკოლა როგორ უწყობს ხელს
ასეთი სამყაროსთვის მზადებას?
ამ მოვლენას სრულიად შემთხვევით წავაწყდი
როდესაც ადამიანებს პროგრამირებას ვასწავლიდი
ნიუ დელიში, 14 წლის წინ.
იმ ადგილთან ახლოს სადაც ვმუშაობდი, ღატაკი უბანი იყო
და ვფიქრობდი, როგორ შეიძლება ასეთმა ბავშვებმა
ოდესმე ისწავლონ პროგრამირება?
ან არ უნდა ისწავლონ საერთოდ?
ამავე დროს ბევრ მშობელს ვიცნობდი
მდიდრებს, რომელთაც ჰქონდათ კომპიუტერი
და ისინი ამბობდნენ ხოლმე, "იცით, ჩემი ბიჭი
მემგონი ის გენიოსია
ისეთ რაღაცებს აკეთებს კომპიუტერთან.
და ჩემი ქალიშვილი – ოჰ, ისიც ნამდვილი ტალანტია."
და ა.შ. და მეც დავფიქრდი
როგორ არის რომ ყველა მდიდარს
ასეთი ტალანტი შვილი ჰყავს?
(სიცილი)
რა დააშავეს ღარიბებმა?
ავდექი და ერთ–ერთ კედელში ღრმული გავაკეთე
ღატაკ უბანში, ჩემს ოფისთან
და შიგნით კომპიუტერი ჩავდგი, რომ მენახა რა მოხდებოდა
იმ შემთხვევაში თუ კომპიუტერს მივცემდი ბავშვს, რომელსაც არასოდეს ჰქონია
რომელმაც არ იცის ინგლისური და არ იცის რა არის ინტერნეტი.
ბავშვებმა უცებ მოირბინეს
კომპიუტერი ცოტა შემაღლებულზე იყო და იკითხეს "ეს რა არის?"
მეც ვუთხარი "ეს.. წარმოდგენა არ მაქვს."
(სიცილი)
მეკითხებიან "აქ რატომ დააყენე?"
ვპასუხობ "უბრალოდ ისე."
"შეიძლება შევეხოთ?" მე ვუთხარი "როგორც გინდათ."
და წამოვედი
დაახლოებით რვა საათის მერე
მივედით და ვნახეთ რომ ერთმანეთს ასწავლიდნენ ინტერნეტში ძებნას.
და ვიფიქრეთ "ეს შეუძლებელია
როგორ შეიზლება? მათ არაფერი იციან."
ჩემმა კოლეგამ თქვა, " მარტივია
ალბათ ჩვენმა სტუდენტმა ჩაიარა
და ასწავლა მაუსის გამოყენება."
მეც დავეთანხმე.
თუმცა ექსპერიმენტი გავიმეორეთ, ქალაქიდან 500 კილომეტრის დაშორებით
მიყრუებულ სოფელში
სადაც პროგრამირების სტუდენტის მოხვედრის ალბათობა
არც ისე მაღალია.
ექსპერიმენტი გავიმეორეთ
დავამონტაჟეთ კომპიუტერი
და წავედით, დავბრუნდით რამდენიმე თვეში,
და ბავშვები კომპიუტერზე თამაშებს თამაშობდნენ.
როდესაც დამინახეს მითხრეს
"უფრო ძლიერი პროცესორი და უკეთესი მაუსი გვინდა."
(სიცილი)
"საიდან იცით ეს ყველაფერი?" ვკითხე
და ძალიან საინტერესო პასუხი გამცეს.
გაღიზიანებული ხმით მითხრეს
"შენ დაგვიტოვე მანქანა რომელიც მარტო ინგლისურად მუშაობს
ასე რომ ჩვენს თავს ვასწავლეთ ინგლისური რომ გამოგვეყენებინა."
ეს იყო პირველი შემთხვევა
როდესაც გავიგე "ჩვენს თავს ვასწავლეთ" ამ ფორმით.
ესეც ეპიზოდები ამ პერიოდიდან.
ეს კომპიუტერის დაყენების პირველი დღეა.
მარჯვნივ 8 წლის ბავშვია.
მარცხნივ მისი მოწაფე, 6 წლის.
და ასწავლის ინტერნეტში ძებნას.
შემდეგ ქვეყნის სხვა ნაწილებში
ვიმეორებდი და ვიმეორებდი ამ ექსპერიმენტს
და იმავე შედეგებს ვიღებდი.
ფილმი "ღრმული კედელში – 1999"
8 წლის ბავშვი ეუბნება უფროს დას რა გააკეთოს.
და გოგო რომელიც ინდურ დიალექტზე ხსნის რა არის ეს
და ამბობ "შიგნით პროცესორია."
ასე რომ დავიწყე ამაზე წერა.
გამოვაქვეყნე ყველგან, ჩავიწერე და გავზომე ყველაფერი
და ვთქვი, რომ ცხრა თვეში, ბავშვების ჯგუფი
მარტო დარჩენილი ნებისმიერი ენის კომპიუტერთან
იმავე სტანდარტს მიაღწევს რასაც ოფისის მუშაკი დასავლეთში.
სწორედ ამას ვხედავდი გამუდმებით.
მაგრამ მაინტერესებდა კიდევ რა შეუძლიათ
თუ ამდენის გაკეთებას ახერხებენ?
ასე რომ დავიწყე თემებზე ექსპერიმენტი
მათ შორის მაგალითად გამოთქმაზე.
არის ერთი რეგიონი სამხრეთ ინდოეთში
სადაც ინგლისური გამოთქმა განსაკუთრებით ცუდი აქვთ
და ამის გაუმჯობესება უკეთეს სამსახურს აპოვნინებდათ.
ასე რომ მივეცი ავტომატური ბეჭდვის მექანიზმი
და ვუთხარი "ელაპარაკეთ მანამდე, სანამ ზუსტად იმას არ დაბეჭდავს რასაც ამბობთ."
(სიცილი)
და ასეც მოიქცნენ.
კომპიუტერი: მოხარული ვარ გაცნობით. ბავშვი: მოხარული ვარ გაცნობით.
ეხლა იმიტომ შევჩერდი
ამ ქალბატონის სახეზე, რომ სავარაუდოდ მრავალი თქვენგანი იცნობს მას.
ამჟამად მუშაობს ქოლ–ცენტრში
და შესაძლოა თქვენი საკრედიტო ბარათის შესახებ გაწვდით ინფორმაციას
გამართული ინგლისური აქცენტით.
შემდეგ უკვე კითხულობდნენ, სადამდე შეიძლება ეს ყველაფერი გაგრძელდეს?
სად არის საზღვარი?
გადავწყვიტე ჩემივე არგუმენტი გამებათილებინა
და აბსურდული შემოთავაზება გავაკეთე.
ეს ჰიპოთეზა, სასაცილო ჰიპოთეზა..
თამილი არის სამხრეთ ინდოეთში დიალექტი და ვთქვი
შესაძლოა თამილზე მოლაპარაკე ბავშვმა, სამხრეთის სოფლიდან
ისწავლოს დნმ–ის კლონირების ბიოტექნოლოგია ინგლისურად
მხოლოდ ქუჩის კომპიუტერის გამოყენებით?
და ვიფიქრე, შევაფასებ. მიიღებენ ნულს.
შემდეგ რამდენიმე თვეს დავტოვებ
როცა დავბრუნდები ისევ მიიღებენ ნულს.
და შემეძლება დავბრუნდე ლაბორატორიაში და ვთქვა რომ გვჭირდება მასწავლებლები.
ასე რომ ვიპოვნე ასეთი სოფელი, კალიკუპამი, სამხრეთ ინდოეთში
და დავამონტაჟე კედელში კომპიოუტერი
გადმოვწერე ინტერნეტიდან დნმ–ის კლონირებაზე მასალები
რომლის უმეტესობა მეც არ მესმოდა.
და ბავშვებმად მოირბინეს და მკითხეს "ეს რა არის?"
მეც ვუთხარი "ეს ძალიან მნიშვნელოვანი რამეა, მაგრამ სულ ინგლისურადაა."
და მეკითხებიან "როგორ გავიგოთ ამხელა ინგლისური სიტყვები
და დიგრამები და ქიმია?"
ამ დროისთვის უკვე შემუშავებული მქონდა ახალი პედაგოგიური მეთოდი
და მეც გამოვიყენე. ვუთხარი "წარმოდგენა არ მაქვს."
(სიცილი)
"და საერთოდაც, მე მივდივარ."
(სიცილი)
რამდენიმე თვით დავტოვე.
მანამდე ტესტი ჩავუტარე, ნული მიიღეს.
დავბრუნდი ორი თვის შემდეგ
ბავშვები შეიკრიბნენ და თქვეს "ვერაფერი გავიგეთ."
მეც ვიფიქრე "რას ველოდი?"
და ვთქვი "კარგი, მაგრამ რამდენი დრო დაგჭირდათ
სანამ გადაწყვეტდით რომ არაფერი გესმით?"
მათ თქვეს "ჯერ არ დავნებებულვართ.
ყოველ დღე მოვდივართ და ვუყურებთ."
მე ვთქვი "რა? არაფერი გესმით ამ ეკრანზე
და მაინც მოდიხართ და უყურებთ ორი თვეა? რისთვის?"
შემდეგ ამ პატარა გოგონამ,
აწია ხელი და დამტვრეულ თამილ–ინგლისურით მეუბნება
"გარდა იმ ფაქტისა
რომ დნმ–ის მოლეკულის არასათანადო კლონირებამ შეიძლება დაავადება გამოიწვიოს
ვერაფერი გავიგეთ."
(სიცილი)
შემდეგ ტესტი ჩავუტარე.
და საგანმანათლებლო პარადოქსი მივიღე, ნულიდან 30 პროცენტამდე
მხოლოდ ორ თვეში, ტროპიკულ სიცხეში
მხოლოდ ერთი კომპიუტერით ხის ქვეშ, რომლიც მათთვის გაუგებარ ენაზე მუშაობს
იმ თემაზე, რომელიც ათწლეულით წინაა.
აბსურდი. მაგრამ მე ვიქტორიანული ნორმით უნდა მემოქმედა.
30 პროცენტი ჩაჭრას ნიშნავს.
როგორ შევძლო რომ ჩააბარონ? როგორ მოვაგროვებინო დამატებითი 20 ქულა?
არ შემეძლო მასწავლებლის პოვნა. ვიპოვნე მხოლოდ მათი მეგობარი
22 წლის ბუღალტერი გოგონა
რომელიც მათ ეთამაშებოდა ხოლმე.
და ვეკითხები "შეგიძლია დაეხმარო?"
მეუბნება "გამორიცხულია.
სკოლაში არ მისწავლია მეცნიერება. წარმოდგენა არ მაქვს
რას აკეთებენ მთელი დღე იმ ხის ქვეშ. ვერ დაგეხმარები."
მე ვეუბნები "აი რას გეტყვი. გამოიყენე ბებიის მეთოდი."
მეკითხება, "ეგ რა არის?"
"დადექი მათ უკან
და როდესაც რამეს გააკეთებენ უბრალოდ უთხარი
ვაუ, ეგ როგორ გააკეთე?
შემდეგ გვერდზე რა ხდება? ღმერთო, როდესაც თქვენხელა ვიყავი ეგეთი რამე არ შემეძლო.
ხომ იცი, რასაც ბებიები აკეთებენ."
და ასეც იქცეოდა კიდევ ორი თვე.
შედეგები ავიდა 50 პროცენტზე.
კალიკუპამი დაეწია
ჩემს საკონტროლო სკოლას ნიუ დელიში,
მდიდარ კერძო სკოლას, ბიოტექნოლოგიაში გამოცდილი მასწავლებლით.
როდესაც ეს დავინახე, მივხვდი რომ შეიძლება სურათის შეცვლა.
ესეც კალიკუპამი.
ნეირონები.... კომუნიკაცია.
კამერის კუთხე ცუდად შევარჩიე.
მაგრამ აქ ამბობს, თუ გაარჩიეთ
ნეირონებზე ლაპარაკობს, ხელები ასე უჭირავს
და ამბობს რომ ნეირონები ურთიერთობენ.
12 წლის ასაკში.
ასე რომ, როგორი იქნება მომავლის სამსახური?
ვიცით როგორი არის დღეს.
როგორი იქნება სწავლება? ვიცით როგორი არის დღეს,
ბავშვები ერთი ხელით მობილურებში არიან ცამძვრალი
და მერე უხალისოდ მიდიან სკოლაში რომ მეორე ხელით წიგნი აიღონ.
როგორი იქნება ეს ხვალ?
შეიძლება საერთოდ აღარ დაგვჭირდეს სკოლაში წასვლა?
შეიძლება რომ ოდესმე, თუკი რამის ცოდნა დაგჭირდება,
შესაძლებელი იყოს ნებისმიერი პასუხის 2 წუთში პოვნა?
შეიძლება რომ – გამანადგურებელი კითხვა,
კითხვა რომელიც ნიკოლას ნეგროპონტემ დასვა –
შეიძლება რომ მომავალში, ან უკვე ეხლა
ცოდნამ ამოწურა თავი?
მაგრამ ეს საშინელებაა. ჩვენ ჰომო საპიენსები ვართ.
ცოდნა არის რაც გამოგვარჩევს მაიმუნებისგან.
მაგრამ ასე შევხედოთ
ბუნებას 100 მილიონი წელი დასჭირდა
რომ მაიმუნისთვის ორ ფეხზე სიარული ესწავლებინა
და ჰომო საპიენსად ჩამოეყალიბებინა.
ჩვენ კი მხოლოდ 10 000 იმისთვის რომ ცოდნა უსარგებლო გაგვეხადა.
წარმოიდგინეთ რა მიღწევაა!
მაგრამ ამის ინტეგრირება უნდა მოვახერხოთ მომავალში.
წახალისება გადამწყვეტი ელემენტია.
თუ კუპამს შევხედავთ,
ან სხვა ექსპერიმენტებს,
ჩვენი როლი იყო "ვაუ". სწავლის წახალისება.
არსებობს ფაქტებიც ნეირომეცნიერებიდან
ტვინის ნაწილი, რომელიც ცენტრალურ ნაწილშია
როდესაც საფრთხეს ხედავს, კეტავს ყველაფერს
ტვინის წინა კორტექსს, ნაწილს რომელიც სწავლაზეა პასუხისმგებელი
ყველაფერს ერთად.
დასჯა და გამოცდები აღიქმება როგორც საფრთხე.
ასე რომ ჩვენს ბავშვებს, ვუკეტავთ ტვინს
და ვეუბნებით "შედეგი გვაჩვენეთ."
რატომ შეიქმნა ასეთი სისტემა?
იმიტომ რომ საჭირო იყო.
იყო დრო, იმპერიის საუკუნე
როდესაც საჭირო იყო ხალხი საფრთხის პირობებში გადარჩენილიყო.
როდესაც სანგარში ხარ მარტო
თუ გადარჩები, კარგია, ჩააბარე გამოცდა.
თუ არა, მაშინ ჩაიჭერი.
მაგრამ ეს ერა დასრულდა.
რა მოსდის შემოქმედებას ჩვენს საუკუნეში?
ჩვენ უნდა აღვადგინოთ ბალანსი
საფრთხიდან სიამოვნებამდე.
მეც დავბრუნდი ინგლისში, ბრიტანელი ბებიების საძებნელად.
გამოვაქვეყნე განცხადებები
თუ ხართ ბრიტანელი ბებია და გაქვთ ინტერნეტი და ვებ–კამერა
შეგიძლიათ უფასოდ დამითმოთ ერთი საათი კვირაში?
პირველ ორ კვირაში 200 გამომეხმაურა
უფრო მეტ ბრიტანელ ბებიას ვიცნობ ვიდრე ნებისმიერი ამ ქვეყნად.
"ბებიების ღრუბელს" ვეძახით.
ეს ბებიების ღრუბელი ზის ინტერნეტში
თუ ბავშვი გასაჭირშია, ვუგზავნით ბებიას.
უკავშირდება სკაიპით და ალაგებს სიტუაციას.
მინახავს სოფელ დიგლსიდან
ჩრდილო–დასავლეთ ინგლისიდან,
ინდოეთის სოფელ ნადუში
12 000 კილომეტრის დაშორებით.
და მხოლოდ ერთი გამოცდილი ჟესტით აკეთებს ამას,
"შშშშ"
გასაგებია?
უყურეთ.
(ვერ დამიჭერ. გაიმეორეთ)
(ვერ დამიჭერ)
ბავშვები: (ვერ დამიჭერ)
ბებია: მე ჟღალწვერა კაცი ვარ. ბავშვები: მე ჟღალწვერა ბავშვი ვარ.
ბებია: კარგია! ყოჩაღ.
რა ხდება აქ?
ვფიქრობ ჩვენ გვჭირდება
შევხედოთ სწავლებას
როგორც საგანმანათლებლო თვით–ორგანიზაციის პროდუქტს.
თუ მისცემ ამ პროცესს თვით–ორგანიზების საშუალებას
სწავლება თავისით ხდება.
არ არის საჭირო "უზრუნველყო" სწავლება.
უბრალოდ აცალე და მოხდება.
მასწავლებელი უბრალოდ პროცესის ინიცირებას ახდენს
და შემდეგ აკვირდება აღფრთოვანებული
და მის თვალწინ ვითარდება სწავლების პროცესი.
ვფიქრობ სწორედ აქეთ მიდის.
მაგრამ როგორ, როგორ მივიღებთ ცოდნას?
ჩემი მიზანია შევქმნა
ასეთი თვით–ორგანიზებადი სწავლების გარემო(SOLE)
რომელიც ძირითადად შედგება ინტერნეტის, კოლაბორაციის
და წახალისების შერწყმით.
ეს ბევრ სკოლაში გამომიცდია
გამომიცდია მთელი მსოფლიოს მასშტაბით და მასწავლებლები
გაოცებული უყურებენ "ეს თავისით ხდება?"
და მეც ვპასუხობ "ეგრე გამოდის." "რა იცოდი?"
ჩემი პასუხია "არ დაიჯერებთ რომელმა ბავშვებმა მითხრეს
და სად ცხოვრობენ ისინი."
ესეც SOLE მოქმედებაში.
(ბავშვები ლაპარაკობენ)
ეს ინგლისში ხდება.
ის ინარჩუნებს წესრიგს
შენიშნეთ, მასწავლებელი არ არის იქვე.
გოგონა: ელექტრონების ჯამი არ არის პროტონების რაოდენობის ტოლი
ამიტომ ხდება დადებითი ან უარყოფითი მუხტის მიღება.
იონის მუხტი ტოლია პროტონების რაოდენობას
გამოკლებული ელექტრონების რაოდენობა ამავე იონში.
ათწლეულით წინაა თავის დროზე.
ვფიქრობ, მთავარია გვქონდეს "დიდი კითხვების" კურიკულიმი, სასწავლო ცხრილი
შეიძლება გაგიგიათ. გაგიგიატ რას ნიშნავს ეს.
იყო დრო როდესაც ქვის ხანის ხალხი
დაჯდებოდა და ცას ახედავდა და იტყოდა
"რა არის ის მოციმციმე შუქი?"
სწორედ მათ შექმნეს პირველი კურიკულიმი, თუმცა ასეთი საოცარი კითხვები ნელ–ნელა დაიკარგა საწავლებაში.
ჩვენ ეს კუთხის ტანგესის პოვნამდე დავიყვანეთ.
მაგრამ ეს არაა საკმარისაც მიმზიდველი.
9 წლის ბავშვს ეს ამგვარად უნდა აუხსნა
"მეტეორი რომ უახლოვდებოდეს დედამიწას,
როგორ გაიგებ დაეჯახება თუ არა?"
და თუ გკითხავენ "კი მაგრამ, როგორ?"
შენ ეტყვი "არსებობს მაგიური სიტყვა. ჰქვია კუთხის ტანგესი"
და შემდეგ დატოვებ მარტო. ის მისით გაარკვევს.
ესეც რამდენიმე სურათი SOLE-დან.
მე საოცარი, საოცარი კითხვები გამომიცდია
"როდის დაიწყო სამყარო? როდის დასრულდება?"
9 წლის ბავშვებთან.
ეს ეხება სასუნთქ ჟანგბადს.
ეს ბავშვების მიერ გაკეთებულია, მასწავლებლის ჩარევის გარეშე.
მასწავლებელი მხოლოდ კითხვებს სვამს,
შემდეგ აკვირდება და იწონებს პასუხს.
რა არის ჩემი სურვილი?
ჩემი სურვილია
რომ შევქმნათ მომავლის სასწავლო მოდელი.
ჩვენ არ გვინდა უბრალო ნაწილები ვიყოთ
დიდი კომპიუტერისთვის, ხომ ასეა?
ამიტომ უნდა შევქმნათ მოდელი მომავლისთვის.
ერთი წუთით,
მინდა ზუსტად ამოვიკითხო,
იმიტომ რომ ეს ძალიან მნიშვნელოვანია.
ჩემი სურვილია მომავლის სწავლების მოდელის შექმნა
იმისთვის, რომ მსოფლიოში ყველა ბავშვს დავეხმაროთ
საკუთარი ცნობიმოყვარეობის და შესაძლებლობების ერთად გამოყენებაში.
დამეხმარეთ ამ სკოლის შექმნაში.
მისი სახელი იქნება "სკოლა ღრუბლებში"
ეს იქნება სკოლა სადაც ბავშვები ინტელექტუალურ თავგადასავლებში იმოგზაურებენ
რომელსაც მნიშვნელოვანი კითხვებით აღძრავს მედიატორი.
ჩემი სურვილია ავაშენო
ადგილი, სადაც შევისწავლი ამას.
ადგილი რომელსაც პრაქტიკულად არ ეყოლება თანამშრომელი.
მხოლოდ ერთი ბებია
რომელიც უსაფრთხოებაზე ზრუნავს
დანარჩენი მოდის ინტერნეტით.
შუქიც კი ინტერნეტით იმართება,
და ა,შ. ყველაფერი კეთდება ინტერნეტში განთავსებული "ღრუბლიდან".
მაგრამ მე სხვა რამეში მჭირდება დახმარება.
თქვენც შეგიძლიათ შექმნათ SOLE-ები
სახლში, სკოლაში, კლუბებში.
ეს ძალიან ადვილია
და შეგიძლიათ დოკუმენტიც გადმოწეროთ და ნახოთ როგორ.
თუ შეგიძლიათ, გთხოვთ, გთხოვთ გააკეთოთ
ყველა კონტინენტზე
და გამომიგზავნეთ მონაცემები
რომელსაც მე შევკრებ და შევიტან ღრუბელში ამ ერთიან სკოლაში
და შევქმნით მომავლის სწავლის პროცესს.
ესაა ჩემი სურვილი.
და კიდევ ერთი რამ.
ეხლა წაგიყვანთ ჰიმალაის მთებში
3600 კილომეტრზე, სადაც სუნთქვაც ჭირს,
ერთხელ ორი კომპიუტერი ჩავიტანე
და ბავშვები იქაც მიაწყდნენ.
და იქ იყო ერთი გოგონა, რომელიც გვერდში მომყვებოდა
და მე ვუთხარი "იცი, მე მინდა ყველას მივცე კომპიუტერი, ყველა ბავშვს.
და არ ვიცი, რა უნდა ვქნა?"
და თან მინდოდა ჩუმად სურათი გადამეღო.
უცებ ხელი ასწია ასე და მითხრა,
"საქმეს შეუდექი."
(სიცილი)
ვფიქრობ კარგი რჩევაა.
ვიქცევი ამ რჩევის მიხედვით. ვწყვეტ საუბარს.
მადლობა. დიდი მადლობა
(აპლოდისმენტები)
მადლობა, მადლობა.
დიდი მადლობა, ვაუ.
შემდეგი რამოდენიმე წუთის განმავლობაში ჩვენ ვისაუბრებთ ენერგიაზე.
და თემა საკმაოდ მრავალფეროვანი იქნება.
მე შევეცდები შევთხზა ისტორია ენერგიაზე,
და ეს გაგვიადვილდება, თუ ნავთობით დავიწყებთ.
ჩვენ ვისაუბრებთ ენერგიის შესახებ ზოგადად,
მაგრამ ნავთობით დაწყება უფრო ადვილია.
და ერთ-ერთი მიზეზი ის არის, რომ ეს არის შესანიშნავი ნივთიერება.
ავიღოთ 8 ნახშირბადის ატომი,
20 წყალბადის ატომი,
დავაწყოთ ისინი ერთად ზუსტად სწორი გზით
და მივიღებთ საოცარ სითხეს,
ის სავსეა ენერგიით, და ადვილად გადამუშავდება
სასარგებლო პროდუქტებად.
ეს შესანიშნავი ნივთიერებაა.
თუ ვისაუბრებთ ნავთობზე, ის დედამიწაზე საკმარისია.
[სლაიდი: ნავთობი არასდროს არ ამოიწურება]
ეს არის ჩემი ჯიბის რუკა
თუ სად არის ის განთავსებული.
აი, უფრო კარგად რომ დაინახოთ.
მაგრამ სულ ეს არის.
გეოლოგებმა იციან თუ სადაა ნავთობი.
ეს არის დაახლოებით 100 ტრილიონი გალონი
გადაუმუშავებელი ნავთობი
რაც დღეისთვის მოპოვებული არაა.
ეს მხოლოდ ერთი ისტორიაა ნავთობის შესახებ,
და აქ შეგვეძლო დაგვესრულებია და გვეთქვა, რომ
"ნავთობი მუდამ იქნება -
ის ხომ ძალიან ბევრია".
მაგრამ ამას მეორე მხარეც აქვს.
თუ თქვენ ფიქრობთ, რომ თქვენ ძალიან შორს ხართ ნავთობისგან,
1000 მეტრის სიღრმეში სადაც თქვენ ზიხართ
არის ნავთობის ერთ-ერთი უდიდესი საბადო მთელს მსოფლიოში.
თუ გინდათ რამოდენიმე დეტალს გაგაცნობთ.
ეს მხოლოდ ერთი ისტორიაა - ნავთობი ბევრია.
მგრამ რა ადგილი უკავია მას ენერგეტიკულ სისტემაში?
აქ არის ნავთობის სურათი 150 წლის განმავლობაში.
და ის დომინირებს მთელს ენერგეტიკულ სისტემაში
ამ 150 წლის განმავლობაში.
ახლა, აქ არის კიდევ ერთი პატარა საიდუმლო და მე ვაპირებ გითხრათ ის.
უკანასკნელი 25 წლის განმავლობაში,
ნავთობი სულ უფრო და უფრო ნაკლებ როლს თამაშობს
გლობალურ ენერგეტიკულ სისტემაში.
1985 წელს იყო ნავთობის მოპოვების პიკი,
როდესაც ნავთობის წილმა გლობალურ ენერგეტიკაში 50% შეადგინა.
ახლა ის დაახლოებით 35%-ა.
ნავთობის წილი ეცემა,
და მე მჯერა, რომ ის გააგრძელებს დაცემას.
2007 წელს აღინიშნებოდა ბენზინის მოხმარების პიკი ა.შ.შ-ში.
ახლა ის ეცემა.
ასე რომ, ნავთობი სულ უფრო ნაკლებ როლს თამაშობს
ყოველ წელს.
25 წლის წინ
იყო ნავთობის პიკი,
როგორც 1920 წელს,
იყო ქვანახშირის მოპოვების პიკი,
და კიდევ ასი წლის წინ,
იყო ხე-ტყის მასალის პიკი.
ეს არის ძალიან მნიშვნელოვანი სურათი, რომელიზეც ენერგეტიკული სისტემის ევოლუციაა ასახული.
რატომ დაიწყო ნავთობის წილმა დაცემა?
პირველ რიგში ბუნებრივი გაზის წყალობით,
და ასევე ბირთვული ენერგიის.
და რა იქნება მომავალში?
კარგი!, მე ვფიქრობ, რომ რამოდენიმე ათეული წლის შემდეგ
იქნება გაზის პიკი.
და მის შემდეგ,
აღდგენადი რესურსები.
ახლა მე თქვენ გეტყვით, პატარა თუმცა მნიშვნელოვან
ამბავს ამ სურათთან დაკავშირებით.
მე არ ვამბობ, რომ ენერგიის მოხმარება საერთო ჯამში
არ იზრდება.
არა, ის იზრდება.
კიდევ ერთ დეტალს გაგაცნობთ.
აქ არის ძალიან მნიშვნელოვანი გზავნილი.
ეს 200 წლის ისტორიაა.
და ამ 200 წლის მანძილზე, ჩვენ სისტემატურად ვანახლებდით
ჩვენს ენერგეტიკულ სისტემას.
მსოფლიოს ენერგეტიკული სისტემა
ხდება პროგრესული, წლიდან-წლამდე,
ათწლეულიდან ათწლეულამდე, საუკუნიდან საუკუნემდე,
და უფრო ნაკლები ნახრიროჟანგი გამოიყოფა.
და ეს გაგრძელდება მომავალშიც -
იმ განახლებადი რესურსების წყალობით რომლებსაც დღეს ჩვენ ვქმნით
ამ რესურსების მოხმარება მიაღწევს ჩვენი ენრეგიის მოხმარების 30%-ს
21-ე საუკუნის ნახევარში.
აქ შეგვეძლო საუბრის დამთავრება:
ყველაფერი გასაგებია - ყველა ჩვეულებრივი რესურსი ახლით ნაცვლდება.
მაგრამ მე ვფიქრობ, რომ აქ რაღაც უცნაურობაა.
რომ გავიგოთ რა,
შევხედოთ შორეულ მომავალს, დავუშვათ 2100 წელს და შემდეგს.
იქნება მომავალი
მდგრადი? ნახშირბადის გარეშე?
კარგით, პატარა ექსკურსიას მოგიწყობთ.
და ცენტრალური ტეხასიდან დავიწყოთ.
იქ არის კირქვის მარაგი.
ეს მე Marble Falls-იდან ავიღე.
და ის დაახოებით 400 მილიონი წლისაა.
ის მხოლოდ კირქვაა. არაფერი განსაკუთრებული მასში არაა.
ახლა, ეს არის ცაცის ნატეხი.
მე ის მასაჩუჩესის ტექნოლოგურ უნივერსიტეტიდან წამოვიღე. ის ცოტათი ახალია.
და თქვენ ხედავთ, რომ ის კირქვისაგან განსხვავდება.
თქვენ შენობას ამ მასალიდან არ ააშენებთ,
და თქვენ ლექციის დროს არ დაიწყებთ დაფაზე ამით წერას.
კი, ისინი ძალიან განსხვავდებიან. მაგრამ! ისინი არ განსხვავდებიან.
ისინი არ არიან სხვადასხვა. ორივე ერთიდაიგივე მასალისგანაა,
კალციუმის კარბონატი, კალციუმის კარბონატი.
განსხვავება ისაა, თუ როგორ არიან მოლეკულები დალაგებული.
თუ თქვენ იფიქრეთ: " ეს ხომ შესანიშნავია".
მაგრამ, რასაც ახლა გეტყვით ის არის ნამდვილად შესანიშნავი.
ეს კალიფორნის სანაპიროდანაა.
ეს აბალონის მოლუსკის ნიჟარაა.
ყოველ წელს, მილიონობით აბალონი
ასეთ ნიჟარას ქმნის.
ალბათ, უკვე მიხვდით, რომ ეს
იგივე კალციუმის კარბონატია.
იგივე შემადგენლობა, რაც კირვა
და ცარცი.
მაგრამ ნივთი არაა ერთი და იგივე.
ნიჟარა ათასჯერ,
შეიძლება 3 ათასჯერ გამძლე იყოს ამაზე.
და რატომ? იმიტომ რომ მოლუსკი
კალციუმის კარბონატის კრისტალებს
ფენებად ალაგებს.
და წარმოიქმნება ეს შესანიშნავი
ნივთი.
ეს განსაკუთრებული მასალაა,
რომელსაც მილიონობით
მოლუსკი ქმნის
უფასოდ, ყოველ დღე, ყოველ წელს
ეს შესანიშნავი ნივთიერებაა.
მაინც ერთ და იგივე. რაშია განსხვავება?
მოლეკულების შეერთების გზებზე.
რა შუაშია ამასთან ენერგია?
აი ნახშირის ნატეხი.
ა მე გეტყვით, რომ ნახშირი ისევე
შესანიშნავი ნივთიერებაა,
როგორც ცარცი
და რადგანაც ჩვენ ვსაუბრობთ საწვავზე,
ან კარიერებზე,
ან სხვა რაიმე
საწვავის ტიპზე,
ბუნებას ისინი არასოდეს არ შეუქმნია,
რადგან ისინი უბრალოდ არ არის საჭირო.
ბუნებას ის არ სჭირდება, რადგან ამ მოლუსკის ნიჟარისგან განსხვავებით,
ამ სახის მასალის შექმნა არაფერს არ მოუტანდა
ბუნებას. ამ დრომდე,
მაგრამ ახლა, შეიძლება ძალიან შესცვალოს
და როდესაც მომავალზე იფირებთ,
წარმოიდგინეთ,
თუ როგორი იქნებოდა,
ჩვენ ამის (ნახშირის) მაგივრად
ამ ნიჟარას ენერგეტიკული ეკვივალენტი,
უბრალოდ მოლეკულების ამგვარად განლაგებით.
აი რა მინდა რომ თქვენ გაგაგებინოთ.
ნავთობი არასდროს არ დამთავრდება.
და არა იმიტომ, რომ ის ბევრია.
არამედ,
იმიტომ
რომ უკვე ათასი წლის წინ
ადამიანები იგონებდნენ რაღაცას
მათ ქონათ იდეები, ინოვაცია, ტექნოლოგია.
და ქვის ხანა დასრულდა,
არა იმიტომ რომ ქვა ამოიწურა.
(სიცილი)
იგივე იდეები, იგივე ტექნოლოგიოები
დაამტავრებს ნავთობის ერას, სანამ ის ამოიწურება.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
2008 წელს, ციკლონმა Nargis გაანადგურა მიანმარი.
მილიონობით ადამიანს ესაჭიროებოდა გადაუდებელი დახმარება.
გაეროს უნდოდა ხალხის და რესურსების სწრაფი გადატყორცნა რეგიონში.
მაგრამ არ იყო რუქები, გზების,
საავადმყოფოების აღმნიშვნელი პუნქტები, შეუძლებელი იყო ციკლონის მსხვერპლებამდე გზის გაკვალვა.
როდესაც ლოს ანჯელესის ან ლონდონის რუქას ვუყურებთ,
ძნელი დასაჯრებელია
რომ 2005 წელს მხოლოდ 15% იყო
დეტალურ რუქებზე ასახული.
გაერო პირდაპირ დაეჯახა ამ პრობლემას
რომელსაც მსოფლიოს მოსახლეობა აწყდება:
დეტალური რუქების უქონლობა.
მაგრამ დახმარება მოდიოდა.
Google-ში, 40 მოხალისე
იყენებდა ახალ პროგრამას
120 000 კილომეტრი გზის
3000 საავადმყოფოს, ლოჯისტიკური და გადაუდებელი დახმარების ცენტრების რუქაზე დასატანად.
და ამისთვის 4 დღე დასჭირდათ.
რა პროგრამას იყენებდნენ? Google Mapmaker-ს.
ეს არის ტექნოლოგია, რომელიც ნებისმიერ ჩვენთაგანს აძლევს
საკუთარი ტერიტორიის ცოდნის რუქაზე ასახვის შესაძლებლობას.
ხალხი იყენებს ამ პროგრამას
გზებიდან დაწყებული მდინარეებით დამთავრებული,
სკოლების, ბიზნესების,
და ადგილობრივი პატარა მაღაზიების რუქაზე გადასატანად.
რუქებს დიდი მნიშვნელობა აქვთ.
ნობელის ლაურეატმა ჰერნანდო დე სოტომ
აღმოაჩინა რომ ეკონომიკური განვითარების საკვანძო ეტაპი
მრავალი განვითარებადი ქვეყნისთვის
არის გამოუყენებელი მიწების პოტენციალის ათვისება.
მაგალითად, ტრილიონი დოლარის ღირებულების
უძრავი ქონებაა აუთვისებელი მხოლოდ ინდოეთში.
მხოლოდ გასულ წელს,
170 ქვეყნის ათასობით მომხმარებელმა
დაიტანა რუქაზე მილიონობით ელემენტი
და შექმნა იმდენად დეტალური რუქა, რომელიც მანამდე არავის ეგონა შესაძლებელი.
და ეს ყველაფერი
ენთუზიასტების ხელით გაკეთდა სხვადასხვა ადგილას.
მოდით შევხედოთ ზოგიერთ რუქას
რომელსაც მომხმარებლები ამ წუთას ქმნიან.
ასე რომ, სანამ ჩვენ ვსაუბრობთ, ხალხი რუქებს ქმნის
ამ 170 ქვეყანაში.
შეგიძლიათ დაინახოთ ბრიჯიტი აფრიკიდან, რომელმაც ეხლახანს დაიტანა რუქაზე გზა სენეგალში.
და სახლთან უფრო ახლოს, ჩალუამ გზა დაიტანა ბანგალორში.
ეს დათვლადი გეომეტრიის,
ჟესტების ცნობის, და მანქანების სწავლის შედეგია.
ეს ათასობით მოხმარებლის გამარჯვებაა,
ასობით ქალაქში,
ერთი მოხმარებლის, თითო-თითო შესწორებით.
ეს არის მოსაწვევი 70% ტერიტორიიდან
რომელიც ჯერ არ არის რუქაზე ასახული.
კეთილი იყოს თქვენი მობრძანება ახალ მსოფლიოში.
(აპლოდისმენტები)
რამდენიმე წლის წინ
ვიგრძენი რომ ცხოვრებაში ჩავრჩი (გავიჭედე) ერთ ადგილას,
ამიტომ გადავწყვიტე ფეხდაფეხ გავყოლოდი
დიდ ამერიკელ ფილოსოფოსს,მორგან სპურლაკს
და მეცადა რაიმე ახალი 30 დღეში.
იდეა, სინამდვილეში, საკმაოდ მარტივია.
უნდა დაფიქრდე თუ რა გაკლდა ყოველთვის ცხოვრებაში
და განახორციელო ეს მომდევნო 30 დღის განმავლობაში.
აღმოჩნდა, რომ
30 დღე საკმარისი დროა,
ახალი ჩვევის შესაძენად ან რაღაცაზე უარის სათქმელად
– როგორიცაა ახალი ამბების ყურება –
ყოველდღიურ ცხოვრებაში.
ამ 30 დღიანი გამოწვევიდან რამოდენიმე რამ ვისწავლე.
პირველი იყო ის, რომ
თუკი ადრე თვე თვეს მისდევდა და დავიწყებას მიეცემოდა,
ახლა აღმოვაჩინე რომ წუთები შეიძლება ბევრად უფრო დასამახსოვრებელი გახადო.
გამოწვევის ნაწილი ყოველდღიურად ფოტოს გადაღებაში მდგომარეობდა.
და მე ზუსტად მახსოვს თუ სად ვიყავი
და რას ვაკეთებდი მოცემულ დღეს.
ასევე შევამჩნიე,
რომ რაც უფრო რთულ 30 დღიან გამოწვევებს ვუსწორებდი თვალს,
ჩემი თავდაჯერებულობა მით უფრო იზრდებოდა.
მუდმივად კომპიუტერთან მჯდომი ბოტანიდან
გადავიქეცი კაცად რომელიც სამსახურში ველოსიპედით მიდის ...
გასართობად.
ყველაფერი იმით დასრულდა, რომ შარშან კილიმანჯარო,
აფრიკის უმაღლესი მწვერვალი დავლაშქრე.
არასოდეს ვიყავი თავგადასავლების მოყვარული,
სანამ 30 დღიან გამოწვევებს არ დავიწყებდი.
აგრეთვე მივხვდი,
რომ თუკი რაღაცის გაკეთება ძალიან გინდა
30 დღის განმავლობაში ყველაფრის მოსწრება შეიძლება.
ოდესმე გდომებიათ ნოველის დაწერა?
ყოველ ნოემბერს,
ათი ათასობით ადამიანი
ცდილობს დაწეროს 50,000 სიტყვიანი ნოველა
30 დღეში.
აღმოჩნდა, რომ ყველაფერი რაც უნდა გააკეთო ესაა
დაწერო1,667 სიტყვა დღეში
ერთ თვის მანძილზე.
მოკლედ, მე ეს შევძელი
სხვათაშორის, საიდუმლო იმაშია რომ არ დაიძინო
სანამ სიტყვების დღიურ ნორმას არ დაწერ.
შეიძლება ძილი მოიკლო,
მაგრამ ნოველას აუცილებლად დაასრულებ.
არის კი ჩემი წიგნი მორიგი "დიდი" ამერიკული ნოველა?
არა. მე ის ერთ თვეში დავწერე.
ის საშინელია.
მაგრამ ამიერიდან,
თუკი TED–ის წვეულებაზე ჯონ ჰოჯმანს შევხვდები,
აღარ მომიწევს ვუთხრა:
"მე კომპიუტერული მეცნიერი ვარ"
არა. ახლა, უკვე შემიძლია ვუთხრა: "მე ნოველისტი ვარ"
(სიცილი)
კიდევ ერთი რაღაცის ხსენებაც მინდოდა.
ვისწავლე, რომ როდესაც ვაკეთებ პატარა,მტკიცე ცვლილებებს
მიმდინარე გამოწვევები
უფრო ადვილი გასაკეთებელია.
ცუდი არაფერია დიდ, გიჟურ გამოწვევებში.
სინამდვილეში, ეს ძალიან მაგარია.
მაგრამ ისინი უფრო რთული განსახორცილებელია.
როდესაც მე ვთმობ ტკბილეულს 30 დღე
31-ე დღე ასე გამოიყურება
(სიცილი)
ასე რომ, გისვამთ კითხვას:
რას ელოდებით?
მე გაძლევთ გარანტიას რომ მომდევნო 30 დღე
იქცევა წარსულად
მოგწონთ ეს თუ არა,
ასე რომ დაფიქრდით,
რისი გაკეთება გინდოდათ ყოველთვის
და განახორციელეთ ეს
მომდევნო 30 დღის განმავლობაში.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)
დღეს მე მოგითხრობთ იმის შესახებ,
თუ როგორ გადავაქციოთ შიში იმედად.
როცა მივდივართ ექიმთან,
და შევდგამთ ფეხს მის კაბინეტში
არის სიტყვები, რომლის მოსმენაც არ გვინდა.
არის სიტყვები, რომლებისაც ნამდვილად გვეშინია.
დიაბეტი, კიბო, პარკინსონი, ალცჰეიმერი,
გულისა და ფილტვების უკმარისობა.
ეს არის დაავადებები, რომლებიც გვაუძლურებს.
რომლებთანაც ვერაფერს გავხდებით.
და მე მინდა თქვენ წარმოგიდგინოთ დღეს
განსხვავებული აზრი და მეთოდი თუ როგორ უნდა ვებრძოლოთ ამ დაავადებებს,
რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი.
რატომ შეიძლება ამის გამო ჩვენი ჯანდაცვის სისტემა დაინგრეს,
თუ თქვენ არ ფიქრობთ, რომ ის უკვე დაინგრა.
სად ვართ ჩვენ კლინიკური თვალსაზრისით დღეს და სად ვიქნებით ხვალ.
და რა გვიშლის წინსვლაში.
და ჩვენ ამას 18 წუთში მოვახერხებთ, პირობას გაძლევთ.
მე მინდა დავიწყო ამ სლაიდით,
იმიტომ რომ ამ სლაიდში ასახულია თუ რას ფიქრობს Science Magazine ამის შესახებ.
ეს არის 2002 წლის ნომერი,
რომელშიც დაიბეჭდა მრავალი სტატია ხელოვნურ ადამიანზე.
ეს იყო ნომერი რეგენერაციულ მედიცინის შესახებ.
რეგენერაციული მედიცინა ძალიან მარტივი იდეაა
ყველასთვის ადვილად გასაგები.
ესა არის ტემპის აჩქარება, რითაც სხეული კურნავს საკუთარ თავს
კლინიკურად მისაღები დროის მონაკვეთში.
ჩვენ ვიცით თუ როგორ მივაღწიოთ ამას უამრავი არსებული საშუალებებით.
ჩვენ ვიცით რომ თუ გვაქვს დაზიანებული მენჯ-ბარძაყის სახსარი,ის შეიძლება შევცვალოთ ხელოვნურით.
და ეს არის იდეა რომელიც Science Magazine გამოსახა ჟურნალის ყდაზე
ეს არის რეგენერაციული მედიცინის სრული ანტითეზისი.
ეს არ არის რეგენერაციული მედიცინა.
რეგენერაციული მედიცინა არის ის რაც გამოაქვეყნა Business Week-მა
როცა მათ დაწერეს სტატია რეგენერაციულ მედიცინაზე ცოტა ხნის წინ
იდეა იმაში მდგომარეობს რომ იმის ნაცვლად რომ გავარკვიოთ თუ, როგორ ვებრძოლოთ სიმპტომებს
მოწყობილობებითა და წამლებით, და ასე შემდეგ -
და ამ თემას რამდენიმეჯერ დავუბრუნდები -
ამის მაგივრად ჩვენ რეგენერაციას ვუკეთებთ სხეულის დაკარგულ ფუნქციებს
კონკრეტული ორგანოს ფუნქციების და ქსოვილების რეგენერაციით.
ამ მეთოდით, მკურნალობის დასასრულს,
თქვენ ისეთივე იქნებით, როგორც დასაწყისში.
ძალიან ცოტაა კარგი იდეები -- თუ დამეთანხმებითნ ეს კარგი იდეაა --
ძალიან ცოტაა ჭეშმარიტად ახალი იდეები.
და ესეც ზუსტად ასეთივეა
თუ ისტორიას გადავხედავთ,
ჩარლზ ლინდბერგი -- რომელიც ცნობილი იყო როგორც მფრინავი -
იყო პირველი იმათთაგანი ალექსის კარელთან ერთად
რომლებიც გახდნენ ნობელის პრემიის ლაურეატები როკფელერებისგან,
რომლებამც დაიწყეს ფიქრი, შეიძლება თუ არა გამოვზარდოთ ორგანოები?
და მათ 1937 წელს გამოქვეყნეს წიგნი,
სადაც მათ ფაქტიურად დაიწყეს ფიქრი იმაზე,
თუ რისი გაკეთება შეიძლება ბიო-რეაქტორში, რომ გამოვზარდოთ ორგანოები?
მას შემდეგ დიდი დრო გავიდა.
მე მინდა დღეს მიმდინარე ძალიან საინტერესო კვლევის ნაწილი გაგიზიაროთ.
მაგარმ სანამ ამას გავაკეთებ მე მინდა
გამოვხატო ჩემი უკმაყოფილება ჯანმრთელობის დაცვის სისტემის მიმართ
და ამის საჭიროება თქვენც დაგანახოთ.
ბევრ გუშინდელ გამოსვლაში ითქვა იმის შესახებ თუ როგორ
გავაუმჯობესოთ სიცოცხლის ხარისხი და შევამციროთ სიღარიბე.
და გავზარდოთ სიცოცხლის ხანგრძლივობა მთელს პლანეტაზე.
ერთ ერთი გამოწვევა არის ის რომ, რამდენადაც მდიდრები ვართ მით უფრო მეტ ხანს ვცოცხლობთ.
რაც უფრო მეტ ხანს ვცოცხლობთ, მით უფრო ძვირი გვიჯდება იმ
დაავედებების მკურნალობა დაბერებამდე.
ეს არის მარტივი შეფარდებაა ქვეყნის სიმდიდრესა და
65 წელს გადაცილებული მოსახლეობის რაოდენობას შორის.
მარტივი შესამჩენვია ის რომ რაც უფრო მდიდარია ქვეყანა
მით უფრო მეტი ასაკოვანი ხალხი ცხოვრობს იქ.
რატომ არის ეს მნიშვნელოვანი?
რატომ არის ასეთი დრამატული ეს პრობლემა ახლა?
თუ მოსახლეობის საშუალო ასაკი არის 30,
მაშინ საშუალო დაავადებების ტიპი რომელსაც ვებრძვით
ძეიძლება იყოს დრო და დრო ტერფის მოტეხილობა,
ცოტაოდენი ასთმა.
თუ საშუალო ასაკი თქვენს ქვეყანაში არის 45 დან 55 წლამდე
საშუალოდ გავრცელებული დაავადება არის დიაბეტი,
ნაადრევი დიაბეტი, გულის დაავადებები, კორონარული არტერიების დაავადებები.
დაავადებები რომელიბიც პრინციპულად უფრო ძნელი დასამარცხებელია
და უფრო ძვირია.
შეერთებული შტატების დემოგრაფიას რომ გადავხედოთ
ეს არის "The United States of America."-მონაცემები
1930 წელს ერთ პენსიონერზე 41 მოსამსახურე მოდიოდა.
41 ადამიანი რომელიც არ იყო ძალიან მძიმედ ავად,
იხიდნენ გადასახადს ერთი დაავადებული პენსიონერისთვის.
2010 წელს, 2 მოსამსახურე ერთ პენსიონერზე აშშ-ში.
და იგივეა ყველა განვითარებულ, მდიდარ ქვეყანაში მთელს მსოფლიოში.
როგორ უნდა მოხერხდეს პაციენტების განკურნება,
როცა დაბერების რეალობა ასე გამოიყურება?
ეს არის ასაკის და მურნალობის ხარჯების შეფარდება.
სადც ჩანს, რომ 45 დან 45 წლამდე არის
საფასურის მკვეთრი ზრდა.
ეს მართლაც საინტერესოა - თუ კარგად დავაკვირდებით,
შეიძლება ვნახოთ ხარჯები სამედიცინო მომსახურებაზე,
სიცოცხლის განმავლობაში.
დაახლოებით 7 წლით ადრე სიკვდილამდე ფიქსირდება მკვეთრი ზრდა.
და ფაქტიურად შეიძლება -
(სიცილი)
- მოდით არ ჩავუღრმავდეთ ამას.
(სიცილი)
ძალიან ცოტა, ძალიან ცოტა რამ შეიძლება გაკეთდეს
რომ შევცვალოთ ასეთი ავადმყოფობების მკურნალობის მეთოდები
და გამოვცადოთ, ის რასაც მე ვეძახი ჯანმრთელ დაბერებას.
მე ვფიქრობ, რომ არის 4 მეთოდი.
და ერთი მათგანი არ ითვალისწინებს დაზღვევასა და სამართლებრივ სისტემას.
ეს სისტემები განსაზღვრავენ გადამხდელს.
ისინი სინამდვილეში არ ცვლიან მკურნალობის ფაქტიურ საფასურს.
ასევე შეიძლება არ ვიმკურნალოთ. შეიძლება მკურნალობის ნორმირება.
მაგრამ ამის შესახებ მეტს არ ვისაუბრებ. ეს ძალიან მოსაწყენია.
შესაძლებელია აღკვეთა.
ცხადია, რომ პროფილაქტიკაზე უნდა დაიხარჯოს ბევრი ფული.
მაგრამ ყველაზე საინტერესო და მნიშვნელოვანი, თუნდაც ჩემთვის,
არის ავადმყოფობების დიაგნოსტირება განვითარების საწყის სადიებში,
და შემდგომ მისი მკურნალობა,
და არა სიმპტომებთან ბრძოლა.
მოდით ამ კუთხით შევხედოთ დიაბეტს.
რას ვაკეთებთ დღეს დიაბეტთან მიმართებაში?
ჩვენ მის დიაგნოსტიკას ვახდენთ მას შემდეგ რაც ის ხდება სიმპტომატური,
და შემდეგ ვკურნავთ სიმპტომებს 10, 20, 30, 40 წლის განმავლობაში.
და ყველაფერი რიგზეა. ინსულინი საკმაოდ კარგი წამალია.
მაგრამ უცებ ის არ მოქმედებს.
და დიაბეტს მივყავართ ნაწინასწარმეტყველებ დამაუძლურებელ ავადმყოფობამდე.
რატომ არ შეგვყვას კუჭქვეშა ჯირკვალში ნივთიერება
ადრეულ სტადიებზე რეგენერაციისათვის,
თუნდა მანამდე სანამ ის სიმპტომატური გახდება?
ეს შეიძლება ცოტათი ძვირიც იყოს, როცა ამას დავიწყებთ
მაგრამ თუ გაამართლებს, ეს ძალიან დიდი მიღწევა იქნება.
ჩემი თვალსაზრისით, ეს ვიდეო ძალიან ეფექტურ წარმოდგენას გვიქმნის იმაზე თუ რას ვამბობ მე.
ეს არის ტრიტონი, ის თავიდან ზრდის მის კიდურს.
თუ ეს შეუძლია ტრიტონს. რატომ არ შეგვიძლია ჩვენ?
სინამდვილეში მინდა დაგანახოთ უფრო მნიშვნელოვანი მომენტები
კიდურების რეგენერაცია წამში.
მაგრამ ის, რასაც ჩვენ ვამბობთ რეგენერაციულ მედიცინაში -
არის იგივე სხეულის სისტემაში შემავალი ორგანოებისთვის,
ქსოვილებისთვის და თვით ორგანოებისთვის.
რა ხდება სინამდვილეში - თუ დავსნეულდით,
ჩვენ უნდა ვუმკურნალოთ სიმპტომებს,
და მივეჩვიოთ ცხოვრების ახალ პირობებს.
მე გეტყვით თქვენ, რომ ხვალ --
როდის იქნება ხვალ ამაზე შეიძლება ვიდაოთ,
მაგრამ უახლოეს მომავალში --
ჩვენ ვისაუბრებთ რეგენარაციულ რეაბილიტაციაზე.
ეს არის კიდურის პროთეზი,
იმის მსგავსი, როგორიც ჯარისკაცს აქვს,
რომელიც ერაყიდან დაბრუნდა...
იქ არის 370 ჯარისკაცი, რომლებმაც ერაყში კიდურები დაკარგეს.
წარმოიდგინეთ, პროთეზის ნაცვლად მათ,
რომ შეეძლოთ კიდურების რეგენერაცია.
ეს გიჟური იდეაა.
მე გაჩვენებთ, თუ სად ვართ ამ იდეაზე მუშაობის პროცესში.
ამის გამოყენება შეიძლება ორგანოების ნებისმიერი სისტემისათვის.
როგორ შევძელბთ ამას?
ამის გაკეთება შეიძლება სხეულთან კომუნიკაციის დამყარებით.
ჩვენ უნდა ვისწავლოთ სხეულის ენაზე საუბარი.
და ჩავრთოთ პროცესები, რომელთა ჩართვაც შეგვეძლო სანამ ებრიონები ვიყავით.
ძუძუმწოვარის ემბრიონი, თუ დაკარგავს კიდურს ორსულობის პირველ ტრიმესტრში,
თავიდან გამოიზრდის მას.
ამგვარად, ჩვენს დნმ-ს აქვს ჭრილობების მკურნალობის მექანიზმი.
ეს ბუნებრივი პროცესია,
და ის ქრება, როცა ჩვენ ვიზრდებით.
ბავშვი, დაახლოებით 6 თვემდე,
თუ შემთხვევით დაკარგავს თითის წვერს,
მას ახალი თითის წვერი გამოეზრდება.
ხუთი წლის ბავშვს კი ეს უკვე არ შეუძლია.
იმისათვის, რომ დავიწყოთ სხეულთან დიალოგი
უნდა ვისაუბროთ მის ენაზე.
და ჩვენ გვაქვს ინსტრუმენტები, რომელიც ამის საშუალებას გვაძლევს უკვე დღეს.
მე მოგიყვანთ სამი ასეთი ინსტრუმენტის მაგალითს,
რომლის დახმარებითაც ჩვენ შეგვიძლია ვესაუბროთ სხეულს.
პირველი - უჯრედული თერაპია.
რა თქმა უნდა, ჩვენ ჩვენს თავს ბუნებრივად ვმკურნალობთ,
და უმთავრესად უჯრედების საშუალებით.
ამიტომაც, თუ ვიპოვით საჭირო უჯრედებს
და მოვახდენთ მათ იმპლანტაციას სხეულში, მათ შეიძლება გვიმკურნალონ.
მეორე, ჩვენ შეგვიძლია მატერიალების გამოყენება.
გუშინ ჩვენ გავიგეთ ახალი მატერიალების მნიშვნელობის შესახებ.
ჩვენ რომ შეგვეძლოს მატერიალების გამოგონება, მატერიალების შემუშავება,
ან ბუნებრივი გარემოდან მათი გამოცალკევება,
მაშინ ჩვენ შევძლებდით ამ მატერიალებით დაგვერწმუნებინნა სხეული, რომ განეკურნა საკუთარი თავი.
და ბოლოს, ჩვენ შეგვეძლებოდა გამოგვეყენებინა ჭკვიანი მოწყობილობები
რომლებიც განტვირთავენ სხეულს და მისცემენ განკურნების საშუალებას.
მე გაჩვენებთ ყოველი მაგალითის შესაბამის მაგალითს,
და დავიწყებ მატერიალებით.
სტივ ბაიალკას - პიტსბურგის უნივერსიტეტიდან -
დაახლოებით ათი წლის წინ ჰქონდა შესანიშნავი იდეა.
და ეს იდეა მდგომარეობდა იმაში, რომ ღორის წვრილი ნაწლავი,
თუ გადავყრით ყველა უჯრედს,
და თუ გავაკეთებთ ამას, როცა ის ბიოლოგიურად აქტიურია,
შესაძლოა შეიცავს ყველა საჭირო ფაქტორასა და სიგნალს
რომლებიც განკურნების სიგნალს მისცემენ სხეულს.
და მან დასვა მნიშვნელოვანი კითხვა.
მან დასვა კითხვა,
თუ ავიღებთ ასეთ მატერიალს, რომელიც არის ბუნებრივი მატერიალი,
რომელიც ჩვეულებრივ იწვევს შეხორცებას წვრილ ნაწლავში,
და მოვათავსოთ ის კიდე სადმე ადამიანის სხეულში,
მოგვცემს თუ არა ქსოვილის სპეცოფიურ რეაქციას?
თუ გამოგვივა პატარა კუჭი, როცა ვცდილობთ ახალი ყურის გამოზრდას?
მე არ მოგიყვებოდით ამ ისტორიას, რომ არ ყოფილიყო ის დამაჯერებელი.
სურათი რომლის ჩვენებაც მინდა -
(სიცილი)
- დამაჯერებელი სურათი.
თუცმა, იმათთვის ვინც ცოტათი მაინც მიდრეკილია პირღებინებისკენ -
და მიუხედავად იმისა რომ არ გინდათ ამის აღიარება მეგობრებთან -
შუქი ჩამქარალია. ყველაზე კარგი დროა დახედოთ თქვენს ფეხებს,
შეამოწმოთ სმარტფონი, გააკეთოთ რამე რომ არ უყუროთ ეკრანს.
(სიცილი)
რისი ჩვენებაც მინდა - ეს არის დიაბეტური წყლული.
და მუხედავად ამისა - უკეთესია გავიცინოთ მანამ სანამ ვნახავთ.
ეს დიაბეტის რეალობაა.
მე ვფიქრობ, როცა ჩვენ ხშირად გვესმის დიაბეტიანებზე, დიაბეტურ წყლულებზე,
ჩვენ არ ვუკავშირებთ წყლულს შესაძლო მკურნალობას,
ანუ ამპუტაცია, თუ შეუძლებელია განკურნება.
მე გაჩვენებთ სლაიდს. ცოტა ხნით.
ეს არის დიაბეტური წყლული. ეს საშინელებაა.
მკურნალობა - ამპუტაცია.
ეს ხნიერი ქალია. მას ღვიძლის კიბო აქვს დიაბეტთან ერთად,
და გადწყვიტა სიკვდილი იმით თუ რაც დარჩა მისი სხეულისგან ხელუხლებელი.
და ამ ქალმა გადაწყვიტა, წყლულის ერთ წლიანი მკურნალობის მცდელობების შემდეგ,
მოსინჯოს სტივის მიერ გამოგონილი ახალი მკურნალობა.
აი როგორ გამოიყურებოდა ის 11 კვირის შემდეგ.
ეს მატერიალი შეგებოდა მხოლოდ ბუნებრივი სიგნალებისგან.
და ამ მატერიალმა გააღვიძა სხეულის მკურნალობის რეაქცია
რომელიც აქამდე არ იყო.
იქნება კიდევ რამოდენიმე უფრო სამწუხარო სლაიდს მათთვის თქვენს შორის -
გეტყვით როცა შეგიძლიათ შეხედოთ.
ეს არის ცხენი. ცხენს არ ტკივა.
ცხენისვის ეს რომ მტკივნეული ყოფილიყო, არ გაჩვენებდით ამ სლაიდს.
ამ ცხენს უბრალოდ აქვს კიდევ ერთი ნესტო, რომელიც გამოეზარდა,
ჯირითის დროს მიღებული ტრავმის შემდეგ.
მკურნალობიდან სულ რაღაც რამოდენიმე კვირის შემდეგ --
ამ შემთხვევაში, ამიღეთ ის მატერიალი და გადავაქციეთ ის ჟელედ,
ამოვავსეთ ეს ადგილი და გავიმეორეთ მკურნალობა რამოდენიმეჯერ -
და ცხენი გამოჯანმრთელდა.
და თუ გავაკეთებთ ამ ადგილის ექოსკოპიას, ყველაფერი რიგზე იქნება.
აქ არის დელფინი, რომელსაც მიამაგრეს ფარფლი.
მიმდინარე დროისთვის 400 000 პაციენტი მთელს მსოფლიოში
იყენებს ამ მატერიალს ჭრილობების შესახორცებლად.
შეიძლება თუ არა კიდურების რეგენერაცია?
DARPA-მ გამოუყო სტივს 15 მილიონი დოლარი რომ განახორციელოს პროექტი,
რითაც დაიყებს ამკითხვაზე პასუხის ძიებას.
და მე გაჩვნებთ სურათს რომელიც 15 მილიონი ღირს.
ეს 78 წლის ადამიანია, რომელმაც თითის წვერი დაკარგა.
გახსოვთ, ადრე გითხარით ბავშვების შესახებ, რომლებმაც თითის წვერები დაკარგეს.
აი როგორ გამოიყურება ეს მკურნალობის შემდეგ.
ეს დღესაც ხდება.
ეს დღეს კლინიკურადაა დამტკიცებული.
არის მატერიალები, რომლებიც ამას აკეთებს. არის სკერებლები გულისთვის.
მაგრამ შეიძლება თუ არა წავიდეთ უფრო წინ?
შეიძლება თუ არა, მატერიალების გამოყენების ნაცვლად
გამოვიყენოთ რამოდენიმე უჯრედი მატერიალთან ერთად,
და მოვაშოროთ ქსოვილის დაზიანებული ნაწილები,
მოვათავსოთ ბიო-გამხრწნელი მატერიალი?
აქ ვხედავთ გულის კუნთის პატარა ნაჭერს ჭურჭელში.
ეს ტერუო ოკანომ გააკეთა ტოკიოს ქალთა საავადმყოფოში.
მას ფაქტიურად შეუძლია ჭურჭელში გამოზარდოს მფეთქავი უჯრედები.
ის აციებს ჭურჭელს და ის იცვლის მის თვისებებს,
რის შემდეგაც გადმოაქვს ის ჭურჭლიდან.
ეს ძალიან მაგარია.
ახლა მინდა გაჩვენოთ უჯრედზე-დაფუძნებული რეგენერაცია.
და რაც მინდა გაჩვენოთ ეს არის
ღეროვანი უჯრედები, რომლებიც პაციენტის ბარძაყიდანაა ამოღებული.
ისევ, თუ თქვენ სუსტად გრძნობთ თავს, არ უყუროთ.
მაგრამ ეს ძალიან მაგარია.
ეს არის შუნტირების ოპერაცია, იმის მსგავსი როგორც ალ გორს ჰქონდა,
ცოტა განსხვავებით.
ამ შემთხვევაში, შუნტირების ოპერაციის ბოლოში,
თქვენ ნახავთ პაციენტის ღეროვან უჯრედებს
რომლებიც ოპერაციის დასაწყისში იქნა ამოღებული
მოთავსდება პირდაპირ პაციენტის გულში.
და მე აქ ვდგავარ იმიტომ, რომ გაჩვენოთ
თუ რამდენად ნაადრევია ეს ტექნოლოგია ჯერ.
აი ღეროვანი უჯრედები, პირდაპირ პაციენტის მფეთქავ გულში.
და თუ ყურადღებით დააკვირდებით,
ის უნდა მოთავსდეს ამ წერტილის გარშემო
თქვენ ხედავთ უკუ-დინებას.
თქვენ ხედავთ ღეროვან უჯრედებს რომლებიც უკან ბრუნდება.
ჩვენ გვჭირდება უახლესი ტექნოლოგიები, ახალი მოწყობილობები,
რომ მოვათავსოთ უჯრედები საჭირო ადგილას საჭირო დროს.
სულ ცოტა ინფორმაცია, ინფორმაციის მცირე ნაწილი.
ეს შემთხვევითი ექსპერიმენტი იყო.
მაშინ ასეთი იყო 20-დან ერთი. ახლა დაახლოებით 100 დან ერთი.
ჩვეულებრივ, თუ ავიღებთ ექსტრემალურად ავადმყოფ პაციენტს
და გავუკეთებთ შუნტირებას, ისინი ცოტათი უკეთესად იგრძნობენ თავს.
თუ გამოვიყენებთ ღეროვან უჯრედებს შუნტირებასთან ერთად,
ამ კონკრეტულ პაციენტებს სიმპტომები არ გამოუჩნდება.
ეს 2 წლის წინ იყო.
უკეთესი იქნებოდა, რომ შესაძლებელი იყოს ამ ავადმყოფობების ადრეული დიაგნოსტიკა,
და მოვახერხოთ ვიწინასწარმეტყველოთ ავადმყოფობები გართულებებით.
ეს ისეთივე პროცედურაა, მაგრამ უკვე მინიმალური ქირურგიული ჩარევით,
სულ რაღაც 3 ჭრილობა სხეულზე, ვპოულობთ გულს
და ვნერგავთ ღეროვან უჯრედებს.
აი უჯრედები.
ჩვენ არ გვაქვს დრო შევეხოთ უფრო მეტ დეტალებს,
თუმცა ესეც უკვე მუშაობს.
შეიძლება ავიღოთ ნაკლებად დაავადებული პაციენტი
და დავაბრუნოთ ის ფაქტიურად უსიმპტომო მდგომარეობაში
ამისთანა მკურნალობით.
აი კიდევ ერთი მაგალითი, როცა ვკურნავთ ღეროვანი უჯრედებით, მეთოდი ბოლომდე არ დახვეწილა ჯერ
მაგრამ მალე იქნება.
ეს არის კეისი მარას ნამუშევარი პიტსბურგიდან,
კოლეგების ჯგუფთან ერთად მთელი მსოფლიოდან.
მათ გადაწყვიტეს, რომ ლიპოსაქციის შემდეგ დარჩენილი სითხე,
აქ ა.შ.შ.-ში ხშირად იკეთებენ ლიპოსაქციას.
(სიცილი)
ეს არის ღეროვანი უკრედების კარგი წყარო.
ისინი ძალიან ბევრია ამ სითხეში.
ასე რომ შეგიძლიათ მოხვიდეთ და შეითხელოთ მუცელი.
მიირება სითხე,
ამ შემთხვევაში ღეროვანი უჯრედები იზოლირებულია და გადაქვცეულია ნეირონებად.
ყველაფერი ლაბორატორიაში კეთდება.
და მე ვფიქრობ, ძალიან მალე ჩვენ ვნახავთ პაციენტების განკურნებას
მათივე ღეროვანი უჯრედებით, რომელიც მიიღეა მათივე ცხიმიდან ან ლიპოციტებიდან.
მე უკვე ვამბობდი, რომ მოწყობილობების გამოყენება
შეძლებს საგრძნობლად შეცვალოს პაციენტების მკურნალობის პროცესი
და კიდევ ერთი მაგალითი, მანამ სანამ დავასრულებ.
ეს ისევე ტრაგიკულია.
ჩვენ ძალიან მყარი და იმედის გამაცრუებელი თანამშრომლობა გვაქვს
ჩვენს კოლეგებთან ა.შ.შ-ს სამხედრო საჰაერო ძალების ქირურგიული კვლევების ინსტიტუტიდან.
რომლებსაცუწევთ 11 000 ერაყიდან დაბრუნებული ჯარისკაცების მკურნალობა.
ბევრ მათგანს აქვს ძალიან მძიმე დამწვრობები.
და თუ არის ის-რაც ჩვენ გავიგედ დამწვრობებზე,
ეს არის ის, რომ ჩვენ არ ვიცით მათი მკურნალობა.
ის რაც გაკეთდა დამწვრობის მკურნალობისთვის -
უმთავრესად ჩვენ ვიყენებთ გადანერგვას
ჯერ ჩვენ ვამზადებთ რაღაცას აქ
და მერე ვნერგავთ დაზიანებულ ადგილზე
და მერე ჩვენ ვცდილობთ მეორედ და მესამედ.
ამ შემთხვევისთვის, არის შექმნილი ახალი ბიო-რეაქტორი --
ის კლინიკურად უნდა შემოწმდეს გვიან ამ წელს ISR-ში --
იორგ ჰერლახის მიერ პიტსბურგიდან.
და ეს ბიო-რეაქტორი თავსდება დამწვრობის ზედაპირზე.
პოსტოლეტიდან, რომესაც ხედავთ, ასხურებენ უჯრედებს.
ის ასხურებს უჯრედებს ზედაპირზე.
რეაქტორი იმუშავებს როგორც გარემოს გამაფხვიერებელი,
და ამასთანავე შეასრულებს სხვა ფუქციებსაც,
ასე და ამგვარად ჩვენ ვთესავთ ამ ნიადაგში
იმის მაგივრად რომ გადმოვნერგოთ.
ეს სრულიად განსხვავებული მეთოდია.
აი ჩემი 18 წუთიც უახლოვდება დასასრულს.
ნება მომეცით დავასრულო კარგი სიახლეებით,
და შესაძლოა ცოტა ცუდითაც.
კარგი სიახლე - ეს ის არის რაც ხდება დღეს.
ეს მნიშვნელოვანი საქმეა.
გამოსახულებები, გარკვეულ წილად ნათელ წარმოდგენას ქმნიან ამაზე.
ეს ძალიან ძნელია დისციპლინათაშორისი განსხვავებების მაღალი დონის გამო.
ცოდნის თითქმის ყველა სფერო და კლინიკური პრაქტიკები
ამოქმედდა ამის რეალიზაციისთვის.
ზოგიერთი მთავრობა და რეგიონების ჯგუფი
აღიარებს, რომ ეს არის ავადმყოფობების მკურნალობის ახალი მეთოდი.
იაპონიის მთავრობა პირველი იყო ამაში,
როცა მათ 3 მილიარდის ინვესტიცია ჩადეს,
და მოგიანებით კიდევ 2 მილიარდი დაამატეს.
ეს დამთხვევა არ არის.
იაპონია - ყველაზე მოხუცი ქვეყანაა მსოფლიოში თუ საშუალო ასაკის თვალსაზრისით შევხედავთ.
მათ ეს სჭირდებათ, თუ არა და მათი ჯანდაცვის სისტემა მოკვდება.
ამიტომაც ისინი აკეთებენ დიდ კაპიტალდაბანდებებს ამ სფეროში.
ევროკავშირში - იგივეა.
ჩინეთში - იგივე.
ჩინეთმა ახლახან აამოქმედა ქსოვილების გამოკვლევის ეროვნული ცენტრი.
ბიუჯერი პირველ წელს იყო 250 მილიონი დოლარი.
ა.შ.შ.-ში ჩვენ რაღაც სხვანაირი მიდგომა გვაქვს. ჩვენ -
(სიცილი)
მართლა ელ გორი უნდა გახდეს ამერიკის პრეზიდენტი
ჩვენ სხვა მიდგომა გვაქვს.
და მიდგომა უმთავრესად მდგომარეობს პროექტის ჩვეულებრივ მხარდაჭერაში ჩამოყალიბების დროს.
მაგრამ არ ყოფილა გრძელვადიანი ინვესტიციები,
რომ შეგვექმნა ყველაფერი აუცილებელი და მიგვემართა საჭირო მხარეს.
მე მინდა დავასრულო ციტატით, რომელმაც შეიძლება მტკივნეულად მოხვდეს
ჯანმრთელობის ნაციონალური ინსტიტუტის დირექტორს, შესანიშნავ ადამიანს.
მე და ჯეი ვაკანტი ჰარვარდიდან
მივედით მასთა და კიდე მისი ინსტიტუტის რამდენიმე დირექტორთან ვიზიტით
რამდენიმე თვის წინ.
და ვცადეთ დაგვერწმუნებინა ის იმაში, რომ აეღოთ პატარა ნაწილი
27.5 მილიარდიდან, რომელსაც მიიღებს შემდეგ წელს
და მიემართა ის სტრატეგიულად, რომ დავრწმუნებულიყავით, რომ შეგვიძლია დავაჩქაროთ
პროცესი, რომ ეს ტექნოლოგია უფრო სწაფათ მივიდეს პაციენტამდე.
და ამ ძალიან გამაღიზიანებელი ვიზიტის ბოლოს,
ინსტიტუტის დირექტორმა თქვა:
"თქვენი ხედვა უფრო მეტია ვიდა ჩვენი მადა"
და მე დავასრულებ იმით, რომ არც ერთი ჩვენგანი არ ვაპირებთ შევიცვალოთ ხედვა,
მაგრამ ერთად ჩვენ შეგვიძლია შევცვალოთ მისი მადა.
გმადლობთ.
მე დღეს ვისაუბრებ მეცნიერებას
და ადამიანურ ღირებულებებს შორის კავშირზე.
ამჟამად მიღებულია,
რომ მორალური საკითხები
ბოროტსა და კეთილზე,
სწორ და არასწორ ქცევაზე
არის საკითხები, რომელზეც მეცნიერებას 
არ გააჩნია მოსაზრება.
ითვლება, რომ მეცნიერება შეიძლება 
დაგვეხმაროს
მივიღოთ ის რაც ჩვენთვის ღირებულია,
მაგრამ ის ვერასდროს გვეტყვის 
თუ რა უნდა იყოს ჩვენთვის ღირებული.
ამიტომ უმეტესობა, ვფიქრობ
აქ მყოფთა უმეტესობაც, თვლის რომ მეცნიერება
ვერასდროს უპასუხებს
უმნიშვნელოვანეს კითხვებს 
ადამიანის ცხოვრებაში.
როგორებიც არის: "რისთვის ღირს ცხოვრება?"
"რისთვის ღირს სიკვდილი?"
"რას წაროადგენს სწორი ცხოვრების წესი?"
მინდა დაგარწმუნოთ, რომ ეს არის ილუზია.
რომ ნაპრალი მეცნიერებასა
და ადამიანურ ღირებულებებს შორის,
არის ილუზია და კაცობრიობის ისტორიის 
ამ ეტაპზე,
საკმაოდ სახიფათო ილუზიაც.
ხშირად ამბობენ, რომ მორალი
და ადამიანური ღირებულებები 
ვერ დაეფუძნება მეცნიერებას,
იმიტომ რომ მეცნიერება მუშაობს ფაქტებთან,
ხოლო ფაქტები და ღირებულებები სხვადასხვა 
სფეროს ეკუთვნის.
ხშირად მოიაზრება, 
რომ არსებული მსოფლიოს ვერანაირი აღწერა
ვერაფერს გვეტყვის იმაზე,
თუ როგორი უნდა იყოს ის,
მაგრამ ვფიქრობ ეს
ცხადად მცდარი შეხედულებაა
ღირებულებები წარმოადგენენ გარკვეული 
სახის ფაქტებს.
ისინი არიან ფაქტები, ცნობიერი არსებების 
კეთილდღეობის შესახებ.
რატომ არის, რომ ჩვენ არ გვაქვს
ეთიკური ვალდებულებები ქვების მიმართ?
რატომ არ თანავუგრძნობთ ქვებს?
ეს იმიტომ რომ მიგვაჩნია,
რომ ქვებს არ შეუძლიათ ტანჯვის განცდა.
და თუ ჩვენ მწერებთან შედარებით
პრიმატები უფრო მეტად გვაღელვებს,
და ეს მართლაც ასეა,
ეს იმიტომ რომ ჩვენი აზრით პრიმატებს
უფრო ფართე შესაძლო ბედნიერების
და ტანჯვის განცდის სპექტრი აქვთ.
აქ მნიშვნელოვანია აღვნიშნოთ, რომ ეს არის 
ფაქტობრივი მტკიცება.
ეს არის რაღაც, რაზეც შესაძლოა
ვიყოთ მართლები, ან ვცდებოდეთ.
და თუ ჩვენ არასწორად ავაგეთ ეს კავშირი
ბიოლოგიურ სირთულესა
და განცდების შესაძლებლობებს შორის,
მაშინ ჩვენ შეიძლება ვცდებოდეთ
მწერების შინაგან ცხოვრებაზე.
და არ არსებობს წარმოდგენა, 
არ შემხვედრია ვერსია
ადამიანური მორალის და ღირებულებებისა,
რომელიც რაღაც ეტაპზე, არ იქნას დაყვანილი
ცნობიერი განცდებით დაინტერესებაზე
და ამ განცდების შესაძლო ცვლილებაზე. 
მაშინაც კი,
თუ თქვენ რელიგიიდან იღებთ ღირებულებებს
და ფიქრობთ, რომ კეთილი და ბოროტი 
საბოლოოდ უკავშირდება
სიკვდილის შემდგომ მდგომარეობას,
ან უსასრულო ბედნიერებას ღმერთთან ერთად,
ან უსასრულო ტანჯვას ჯოჯოხეთში,
თქვენ მაინც დაინტერესებული ხართ
ცნობიერებით და მისი ცვლილებებით.
იმის თქმა, რომ ცნობიერება
შენარჩუნებული იქნება სიკვდილის შემდეგ
თავისთავად ფაქტობრივი მტკიცებაა,
რომელიც რა თქმა უნდა შეიძლება იყოს 
ჭეშმარიტი, ან მცდარი.
ახლა ადამიანთა
ამქვეყნიურ კეთილდღეობაზე რომ ვილაპარაკოთ,
ჩვენ ვიცით, რომ ამ პირობებში
არსებობს ფაქტების უწყვეტი სივრცე.
ჩვენ ვიცით რომ შესაძლებელია შეუმდგარ 
სახელმწიფოში ცხოვრება,
სადაც რაც შეიძლება ცუდი მოხდეს,
ყველაფერი ხდება. სადაც დედებს 
არ შეუძლიათ შვილების გამოკვება,
სადაც უცნობებს 
არ შეუძლიათ მშვიდობიანი თანამშრომლობა,
სადაც ხალხს განურჩევლად ხოცავენ.
და ჩვენ ვიცით, რომ შეიძლება 
ამ უწყვეტი სივრცის გასწვრივ
რაღაც ცოტა უფრო უკეთესისკენ მოძრაობა.
იმ ადგილისკენ, სადაც წარმოსადგენია 
ამ კონფერეცნიის მსგავსის ჩატარებაც კი.
და ჩვენ ვიცით.. ვიცით.. 
რომ არსებობს
სწორი და არასწორი პასუხები იმაზე,
თუ როგორ უნდა ვიმოძრაოთ ამ სივრცეში.
იქნებოდა წყლის ქოლერით დაბინძურება 
კარგი იდეა?
ალბათ არა.
იქნებოდა კარგი იდეა, რომ ყველას 
ბოროტი თვალის სწამდეს,
ისე რომ, როცა ვინმეს უსიამოვნება გადახდება
იმ წამსვე მეზობლებს დააბრალოს? ალბათ არა.
არსებობს შემეცნებადი ჭეშმარიტებები იმაზე,
თუ როგორ შეიძლება ადამიანთა ერთობები 
აყვავდეს. მიუხედავად იმისა
გვესმის თუ არა ჩვენ ეს ჭეშმარიტებები
და მორალი, 
სწორედ ამ ჭეშმარიტებებს უკავშირდება.
მაშ, როცა ვლაპარაკობთ ღირებულებებზე,
ჩვენ ვლაპარაკობთ ფაქტებზე.
რა თქმა უნდა 
ჩვენი დღევანდელი მსოფლიოს მდგომარეობა,
შეიძლება შესწავლილ იქნას სხვადასხვა დონეზე
დაწყებული გენომიდან,
ეკონომიკურ და პოლიტიკურ სისტემებამდე.
მაგრამ თუ ჩვენ ვსაუბრობთ
ადამიანის კეთილდღეობაზე, 
აუცილებელია ვისაუბროთ ადამიანის ტვინზე
რადგან ჩვენ ვიცით, რომ ჩვენი 
განცდები და მსოფლიოს,
თუ საკუთარი თავის აღქმა, 
ტვინშია რეალიზებული.
რაც არ უნდა მოხდეს სიკვდილის შემდეგ,
თვითმკვლელმა ტერორისტმა
72 ქალწული ქალი რომც მიიღოს საიქიოში,
ამქვეყნად მისი უიღბლო პიროვნება,
მაინც მისივე ტვინის ნაწარმია.
ანუ კულტურის წვლილი,
რომელიც ჩვენ უდაოდ გვცვლის
აკეთებს ამას ჩვენი ტვინების შეცვლით.
და ამიტომ ნებისმიერი 
კულტურული განსხვავებების შეფასება,
ადამიანთა კეთილდღეობასთან მიმართებაში,
პრინციპულად მაინც შესაძლებელია,
ტვინის შესახებ განვითარებადი 
მეცნიერებებით
ნეირომეცნიერება, ფსიქოლოგია და ა.შ.
მაშ, მე ვამტკიცებ,
რომ ღირებულებები დადის ფაქტებამდე.
ცნობიერი არსებების,
ცნობიერი განცდების ფაქტებამდე.
შესაბამისად, ჩვენ შეგვიძლია წარმოვიდგინოთ
მრავალფეროვანი სივრცე
შემდგარი ამ არსებების განცდების 
შესაძლო ცვლილებებისგან.
მე ამას ვეძახი
ერთგვარ მორალურ ლანდშაფტს,
მწვერვალებით და დაბლობებით
რომლებიც შეესაბამება, 
ცნობიერი არსებების
კეთლდღეობის სხვადასხვა დონეებს,
როგორც პიროვნულს, ისე კოლექტიურს.
უნდა აღინიშნოს, რომ სავარაუდოდ
არსებობს ადამიანის
კეთილდღეობის მდგომარეობები,
რომლებიც იშვიათად მიიღწევა
და ცოტა ვინმე თუ აღწევს. ისინი აღმოსაჩენია
მათ შეიძლება დაერქვათ 
მისტიური ან სულიერი.
შესაძლოა არსებობს ისეთი მდგომარეობები,
რომლებსაც ჩვენ ვერ მივაღწევთ. 
ჩვენი ტვინის წყობიდან გამომდინარე
მაგრამ სხვა ტვინები ამას შეძლებენ.
ნება მომეცით განვმარტო რას არ ვამტკიცებ.
მე არ ვამტკიცებ, რომ მეცნიერება 
უეჭველად დახაზავს ამ სივრცის ლანდშაფტს
ან რომ მეცნიერება
ყველა მორალურ შეკითხვას გასცემს პასუხს.
მაგალითად, არ მგონია, რომ როდესმე
შესაძლებელი იყოს სუპერკომპიუტერს ჰკითხოთ,
იყოლიოთ თუ არა მეორე ბავშვი,
ან უნდა დავბობმოთ თუ არა,
ირანის ბირთვული არსენალი.
ან შეგვიძლია თუ არა, ბიზნეს ხარჯად
ჩამოვწეროთ TED-ის სრული ღირებულება.
(სიცილი) მაგრამ შეკითხვებს,
რომლებიც ეხება ადამიანის კეთილდღეობას,
აქვთ პასუხები, განურჩევლად იმისა
ვიპოვით თუ არა ჩვენ მათ.
და მხოლოდ იმის აღიარება,
რომ არსებობს სწორი და არასწორი პასუხები
შეკითხვებზე, რომლებიც ეხება იმას
თუ როგორ მიიღწევა კეთილდღეობა,
შეგვიცვლის წარმოდგენას მორალზე
და ადამიანთა თანამშრომლობის პერსპექტივაზე.
მაგალითად, აშშ-ს 21 შტატში
კანონით დაშვებულია 
მოსწავლეების ფიზიკურად დასჯა.
მასწავლებელს უფლება აქვს, 
ხის ჯოხით სცემოს მოსწავლე
თანაც საკმაოდ ძლიერად, დალურჯებამდე, 
კოპებამდე და კანის გახეთქვამდეც კი.
და სხათაშორის ყოველწლიურად,
ასიათასობით ბავშვია ამ ძალადობის მსხვერპლი
არ მგონია ამ "მაღალგანვითარებული" ოლქების 
მდებარეობამ გაგაკვირვოთ.
კონეკტიკუტზე არ არის ლაპარაკი.
და ასეთი საქციელის დასაბუთება
არის წმინდად რელიგიური.
თვით სამყაროს შემოქმედმა გვიბრძანა:
"ვისაც შვილი გასაჯოხად არ ემეტება,
სძულს იგი"
ბიბლიის იგავებიდან 13, 20 და მგონი 23.
აქ ცხადად ისმის კითხვა:
არის კი ეს ზოგადად კარგი იდეა?
ფიზიკური ტკივილი მივაყენოთ ბავშვებს, 
ვიძალადოთ მათზე
და საჯაროდ დავამციროთ ისინი,
ჯანსაღი ემოციური განვითარების
და კარგი საქციელის წასახალისებლად?
(სიცილი)
ეჭვი გეპარებათ,
რომ არსებობს ამ შეკითხვაზე პასუხი
და რომ ეს მნიშვნელოვანია?
ახლა, ბევრი თქვენგანი შეიძლება შემედავოს,
რომ კეთილდღეობის ცნება განუსაზღვრელია
და გაუთავებლად განიციდის ცვლილებებს
შესაბამისად როგორ შეიძლება არსებობდეს
კეთილდღეობის ობიექტური განმარტება?
კეთილდღეობის ანალოგიად განვიხილოთ 
ფიზიკური ჯანმრთელობის ცნება.
ფიზიკური ჯანმრთელობის ცნებაც 
განუსაზღვრელია ამ მხრივ.
როგორც მაიკლ სპექტერმა გვითხრა,
დროთა განმავლობაში ის იცვლებოდა.
მაშინ როცა ეს ძეგლი შეიქმნა,
სიცოცხლის ხანგრძლივობის საშუალო ასაკი 
სავარაუდოდ 30 წელი იყო.
ახლა, ის 80-მდეა განვითარებულ ქვეყნებში.
მოვა დრო და შეიძლება 
ისე შევძლოთ ჩარევა ჩვენ გენომში,
რომ 200 წლის ასაკში 
მარათონის გარბენის შეუძლებლობა,
განხილული იქნება, როგორც მძიმე ფორმა
შეზღუდული შესაძლებლობისა
და ასეთი ადამიანები 
შემოწირულობებს მიიღებენ
(სიცილი)
მიაქციეთ ყურადღება, 
რომ თავისთავად იმის შესაძლებლობა
რომ ჯანმრთელობის განმარტება გადაიხედოს,
არ ნიშნავს თავად ცნების უაზრობას.
განსხვავება ჯანმრთელ ადამიანსა 
და მკვდარს შორის
იმდენად ზუსტია და მნიშვნელოვანი
რამდენადაც ეს შესაძლებელია
მეცნიერულად განისაზღვროს.
კიდევ, აღსანიშნავია, 
რომ მორალურ ლანდშაფტზე
შეიძლება არსებობდეს მრავალი მწვერვალი;
შეიძლება არსებობდეს
ადამიანური კეთილდღეობის მიღწევისთვის
თანაბრად ეფექტური საზოგადოებრივი წყობები.
მაშ, რატომ არ გამორიცხავს ეს
ობიექტური მორალის არსებობას?
გაიხსენეთ როგორ ვსაუბრობთ საკვებზე.
მე არასდროს შევეცდები დაგარწმუნოთ,
რომ არსებობს ერთადერთი ჯანსაღი საკვები.
ცხადია არსებობს ინგრედიენტების მთელი წყება
რომელიც ჯანსაღ საკვებს შეაგდენს.
მაგრამ მიუხედავად ამისა,
არსებობს მკაფიო განსხვავება
საკვებსა და საწამლავს შორის.
ის ფაქტი რომ კითხვაზე "რა არის საკვები?"
არსებობს მრავალი სწორი პასუხი,
არ ნიშნავს, რომ არ არსებობს
შეცნობადი ჭეშმარიტებები ადამიანის კვებაზე.
ბევრი ადამიანი მიიჩნევს,
რომ უნივერსალური მორალი
მოითხოვს მორალურ წესებს
გამონაკლისების გარეშე
მაგალითად, თუ ტყუილი ბოროტებაა,
მაშინ ტყუილი არასდროს იქნება გამართლებული
და თუ ვიპოვით გამონაკლისს,
მაშინ გამოდის, რომ არ არსებობს 
მორალური ჭეშმარიტებები
რატომ გვგონია ასე?
განვიხილოთ ჭადრაკის ანალოგია.
ჭადრაკის თამაშისას გამართლებული წესია:
"არ მოაკვლევინო დედოფალი"
მაგრამ ცხადია
არსებობს გარკვეული გამონაკლისები.
არის შემთხვევები, როცა დედოფლის გაწირვა
საუკეთესო სვლაა
ზოგ შემთხვევაში კი,
ეს ერთადერთი მართებული გამოსავალია.
მაგრამ ჭადრაკში მიუხედავად ამისა,
ობიექტურობის პრინციპი შენარჩუნებულია.
ის რომ მასში არსებობს გამონაკლისები,
ამ ფაქტს არ ცვლის.
ამას მივყავართ
ისეთი ქმედებების განხილვამდე,
რომელებიც მორალური მოტივებით ხდება.
განვიხილოთ ქალის (შიშველი) სხეულს პრობლემა
როგორ უნდა გადავჭრათ ეს პრობლემა?
ერთ-ერთი რაც შეიძლება გაკეთდეს,
არის სხეულის მთლიანი დაფარვა.
ჩვენი ინტელეტქუალური საზოგადოების აზრია,
რომ ჩვენ შეიძლება ეს არ მოგვწონდეს,
ჩვენ შეიძლება ეს "არასწორად" მიგვაჩნდეს
ბოსტონში ან პალო ალტოში,
მაგრამ რა უფლება გვაქვს ჩვენ ვთქვათ,
რომ ანტიკური კულტურის
ამაყი წარმომადგენლები
არ არიან მართლები,
როცა საკუთარ ცოლებსა და ქალიშვილებს
ნაჭრის ტომრებში აიძულებენ ცხოვრებას?
და ვინ მოგვცა უფლება, რომ გავკიცხოთ ისინი,
თუნდაც მათი ლითონის შოლტით ცემისთვის,
ან სახეში მჟავის შესხამისთვის,
ამ ტანსაცმელში დახუთვის პატივზე,
უარის თქმის შემთხვევაში?
ვითომ რატომ არ გვაქვს ამის უფლება?
რა უფლება გვაქვს ჩვენ ვითვალთმაქცოთ,
რომ იმდენად ცოტა ვიცით 
ადამიანის კეთილდღეობაზე,
რომ ვერ განვსჯით ასეთ პარქტიკას?
აქ არ არის ლაპარაკი ჩადრის ნებით ტარებაზე
ქალებს უნდა შეეძლოთ
ჩაიცვან ისე როგორც მათ სურთ,
მაგრამ რას ნიშნავს "ნება" საზოგადოებაში,
რომელშიც როცა გოგოს გააუპატიურებენ,
ხშირად მისი მამის პირველი იმპულსი
არის ქალიშვილის მკვლელობა, 
სირცხვილის ჩამოსაწმენდად?
ერთი წამით გაიაზრეთ
ამ სიტუაციის მთელი დრამატიზმი.
თქვენი ქალიშვილი გააუპატიურეს
და თქვენ გიჩნდებათ მისი მოკვლის სურვილი.
რა შანსებია იმისა, რომ ეს წარმოადგენს
ადამიანის კეთილდღეობის ერთ-ერთ მწვერვალს?
ამის თქმა არ ნიშნავს,
რომ ჩვენ საკუთარ საზოგადოებაში 
იდეალურ გამოსავალი გვაქვს ნაპოვნი.
მაგალითად,
ასე გამოიყურება ტიპიური საგაზეთო ჯიხური,
თითქმის ყველგან ცივილიზებულ მსოფლიოში.
გეთანხმებით, რომ ბევრი მამაკაცისთვის
ფილოსოფოსობაა საჭირო,
რომ ამ სურათებში რაღაც უჩვეულო დაინახოს, 
(სიცილი)
მაგრამ თუ გავანაალიზებთ,
ისმის კითხვა:
"არის ეს იდეალური გამოხატულება
ფსიქოლოგიური ბალანსისა
ახალგაზრდობას, სილამაზესა
და ქალის სხეულს შორის?"
ვგულისხმობ, არის ეს ის ოპტიმალური გარემო,
რომელშიც ბავშვები უნდა აღიზარდონ?
ალბათ არა.
შეიძლება არსებობს სპექტრში
ამ ორ უკიდურესობას შორის რაღაც ადგილი,
რომელიც წარმოადგენს 
უკეთ დაბალანსებულ ადგილს.
(ტაში)
შეიძლება არსებობდეს ბევრი ასეთი ადგილი.
ანუ, სხვა კულტურული ცვლილების ფონზე,
შეიძლება არსებობდეს
ბევრი მწვერვალი მორალურ ლანდშაფტზე,
მაგრამ აღსანიშნავია,
რომ იარსებებს მწვერვალს მიღმა მოხვედრის, 
ბევრად მეტი საშუალება
ჩემი მდგომარეობის ირონიულობა იმაშია,
რომ ადამიანები, 
რომლებიც ზოგადად მეთანხმებიან და ფიქრობენ,
რომ მორალურ კითხვებზე,
არსებობს სწორი და არასწორი პასუხები,
არიან სხვადასხვა სახის
რელიგიური დემაგოგები.
და რა თქმა უნდა ისინი თვლიან,
რომ მათ აქვთ სწორი პასუხები
მორალურ კითხვებზე, რომლებიც მათ 
ზეციდან ჩაესმათ
და არა ადამიანის და ცხოველის კეთილდღეობის
მიზეზ-შედეგობრივი ანალიზის შედეგად მიიღეს.
საერთოდ, უმრავლესობის მიერ
რელიგიის თვალით დანახული
მორალური საკითხები,
დაშორებულია რეალობაში არსებულ
ადამიანების და ცხოველების
ტანჯვის საკითხებს.
ამიტომ არის, რომ ჩვენ დროს ვკარგავთ
ისეთ საკითხებზე კამათში,
როგორიცაა გეი ქორწინება და არა გენოციდის, 
ან ბირთვული იარაღის გავრცელება,
ან სიღარიბე,
ან ნებისმიერ სხვა მნიშვნელოვან პრობლემაზე.
მაგრამ დემაგოგები ერთში მართლები არიან:
ჩვენ გვჭირდება ადამიანური ღირებულებების
უნივერსალური კონცეპცია.
ამას წინ რა უდგას? პირველ რიგში
უნდა აღინიშნოს, რომ მორალზე საუბრისას,
ჩვენ გვახასიათებს სპეციფიური მსჯელობა.
გასაკუთრებით სეკულარული, აკადემიური,
სამეცნიერო წრეების წარმომადგენლებს.
სხვა ყველა საკითხისგან განსხვავებით,
მორალზე დისკუსიისას
ჩვენ ვაფასებთ აზრთა მრავალფეროვნებას
მაგალითად, დალაი ლამა ყოველ დილას იწყებს
თანაგრძნობის მედიტაციით.
ის დარწმუნებულია, რომ სხვების დახმარება
წარმოადგენს
ადამიანის ბედნიერების განუყოფელ ნაწილს.
მეორეს მხრივ, არებობენ ტედ ბენდისნაირებიც
ის ახალგაზრდა ქალების მოტაცების, წამების,
გაუპატიურების და მოკვლის მოყვარული იყო.
ამრიგად, სახეზეა აზრთა ცხადი სხვადასხვაობა
თავისუფალი დროის 
ნაყოფიერად გატარების თაობაზე.
(სიცილი)
დასავლელი ინტელექტუალების უმეტესობა
ამ სიტუაციაში იტყოდა:
"არანაირი საფუძველი არ გვაქვს ვამტკიცოთ,
რომ დალაი ლამა რაღაცაში რეალურად მართალია,
ან ტედ ბანდი რეალურად მტყუანი,
როცა განხილვა წარმოებს
წმინდად მეცნიერული გაგებით.
ერთს უყვარს შოკოლადის ნაყინი,
მეორეს - ვანილის.
და არცერთ მათგანს არ შეუძლია
უთხრას ისეთი რამ მეორეს,
რაც მას გადაარწმუნებს."
შევნიშნოთ, რომ ჩვენ ასე არ ვმსჯელობთ
მეცნიერულ საკითხებზე.
მარცხნივ ხედავთ ედვარდ ვიტენს.
ის სიმების თეორიის სპეციალისტია.
თუ თქვენ ჰკითხავთ ყველაზე ჭკვიან ფიზიკოსს
თუ ვინ არის ყველაზე ჭკვიანი ფიზიკოსი,
ჩემი გამოცდილებით
მათი ნახევარი დაასახელებს ედ ვიტენს.
ხოლო მეორე ნახევარი გეტყვით,
რომ მათ არ მოსწონთ თქვენი კითხვა.
(სიცილი)
მაშ, რა მოხდება მე რომ გამოვიდე
ფიზიკის კონფერენციაზე
და ვთქვა "სიმების თეორია სიყალბეა.
ის მე არ აღმაფრთოვანებს. ის არ არის ისეთი
როგორიც მე მიკრო სამყარო წარმომიდგენია.
არ ვარ მოხიბლული."
(სიცილი)
არაფერი მოხდება,
რადგან მე არ ვარ ფიზიკოსი.
მე ვერ ვერკვევი სიმების თორიაში.
მე ვარ ტედ ბანდი სიმების თეორიაში.
(სიცილი)
არ მინდა ჩემნაირ წევრიანი,
სიმების თეორიის კლუბის წევრი ვიყო
რადგან ეს ხომ მხოლოდ ჩემი მოსაზრებაა
და როცა ჩვენ ვსაუბრობთ ფაქტებზე,
გარკვეული მოსაზრებები უნდა გამოვრიცხოთ.
ასე იქმნება კომპეტენციის სფერო,
ასე უწევენ ცოდნას ანგარიშს.
რანაირად დავაწმუნეთ საკუთარი თავები,
რომ მორალურ სფეროში
არ არსებობს კომპეტენტური აზრი,
ან მორალური ნიჭი,
ან თუნდაც მორალური გენია.
რანაირად დავარწმუნეთ საკუთარი თავები,
რომ ყველანაირი აზრი უნდა გავითვალისწინოთ?
რანაირად დავარწმუნეთ საკუთარი თავები,
რომ ყველა კულტურას,
გააჩნია
გასათვალისწინებელი მსოფლმხედველობა?
გააჩნია კი თალიბანს
გასათვალისწინებელი მსოფლმხედველობა
ფიზიკის დარგზე? არა.
(სიცილი)
რანაირად არის მათი უვიცობა, 
ადამიანის კეთილდღეობის თემაზე
ნაკლებად თვალშისაცემი?
(ტაში)
ამრიგად, მე ვფიქრობ, რომ ამჟამად მსოფლიოს
სწორედ ამის აღიარება სჭირდება.
ჩვენ უნდა ვაღიაროთ,
რომ არსებობს სწორი და არასწორი პასუხები
ადამიანის კეთილდღეობის შესახებ კითხვებზე.
და მორალი, უკავშირდება
ამ ფაქტობრივ გარემოებებს
შესაძლებელია, რომ ზოგიერთი ინდივიდი
და მთელი კულტურებიც კი,
ღელავდნენ არასწორ რამეებზე.
რაც ნიშნავს,
რომ მათ გააჩნიათ რწმენები და სურვილები,
რომლებიც ადამიანთა უმიზეზო ტანჯვას იწვევს.
მხოლოდ ამის აღიარება,
შეცვლის ჩვენს მსჯელობას მორალზე.
ჩვენ ვცხოვრობთ მსოფლიოში,
რომელშიც საზღვრები სახელმწიფოებს შორის
სულ უფრო მცირდება
და ერთ დღესაც ისინი გაქრება.
ჩვენ ვცხოვრობთ
გამანადგურებელი ტექნოლოგიების ეპოქაში
და მათ უკან ვერ დავაბრუნებთ.
გაცილებით უფრო მარტივია განადგურება,
ვიდრე შექმნა.
ამიტომ, ჩემთვის ცხადია,
რომ არ შეიძლება
ადამიანის კეთილდღეობის შესახებ
ფუნდამენტურად განსხვავებული
აზრების პატივისცემა,
იმაზე მეტად
ვიდრე დაავადების გავრცელების შესახებ,
ან შენობის და თვითმფრინავის 
უსაფრთხოების სტანდარტების შესახებ.
ჩვენ უბრალოდ უნდა შევთანხმდეთ პასუხებზე,
რომელიც ადამიანის ცხოვრებაში
უმნიშვნელოვანეს კითხვებს გაეცემა.
და ამისთვის აუცილებელია ვაღიაროთ,
რომ ეს პასუხები არსებობს.
დიდი მადლობა.
(ტაში)
კრის ანდერსონი: 
პროვოკაციული მასალაა.
სრულიად შესაძლებელია,
ვინმე რომ მოისმენს ამას,
ამ დარბაზში, ან სადმე სხვაგან მსოფლიოში
უკმაყოფილებისგან აყვირდეს.
აქ მნიშვნელოვანია სიტყვების სწორად შერჩევა
როცა ლაპარაკობთ ჩადრზე.
თქვენ ახსენებთ
ნაჭრის ტომრებში გახვეულ ქალებს.
მე მიცხოვრია ისლამურ სამყაროში
და მისაუბრია ბევრ მუსლიმ ქალთან.
ზოგიერთი მათგანი
სხვანაირი აზრის არის ამაზე. 
ისინი გეტყოდნენ: "თქვენ არ გესმით.
ეს არის ქალის განსაკუთრებულობის აღნიშვნა;
ეს მას აძლიერებს.
და ეს იმ ფაქტის გამოა, რომ.."
და ამას მოსდევს საკმაოდ საკამათო
და ღრმა ფსიქოლოგიური მომენტი
" .. რომ არ შეიძლება
მამაკაცების ვნებებზე თამაში."
შეგვიძლია კი ჩავერთოთ კამათში
ასეთ ქალთან, 
კულტურული იმპერიალიზმის გამოვლენის გარეშე?
ს.ჰ.: კი, მგონი ამ თემას შევეხე
ერთი წინადადებით,
შეზღუდული დროის გამო.
მოკლედ.. კითხვა იმაზეა,
თუ რას წარმოადგენს "ნება" იმ გარემოში,
სადაც მამაკაცებს აქვთ გარკვეული მოლოდინები
და ქალები ნამდვილად უნდა ელოდნენ მათგან
გარკვეული სახის მოპყრობას,
თუ სახეს არ დამალავენ.
ამიტომ, თუ ნებისმიერ აქ მყოფთაგანს
მოუნდება ჩადრის ტარება,
ან სასაცილო ქუდის დახურვა,
ან სახეზე ტატუს გაკეთება,
ვფიქრობ ნებისმიერს შეუძლია
ნებაყოფლობით გააკეთოს რაც მას სურს.
მაგრამ გულწრფელად უნდა ვაღიაროთ ის ზეწოლა,
რომლებსაც ის ქალები განიცდიან.
ამიტომ ვფიქრობ,
მათი სიტყვაზე ნდობა არ ღირს
განსაკუთრებით როცა 50 გრადუსიან სიცხეში
ისინი მთლიანად შეხვეულები არიან.
კ.ა.: ბევრ ადამიანს სურს
მორალური პროგრესის ამ კონცეპციის გაზიარება
მაგრამ თავსებადია ეს?
რამდენადაც მე გავიგე თქვენ თქვით,
რომ ეს კონცეპცია სრულიად თავსებადია
მრავალფეროვან სამყაროსთან,
რომელიც არ იქნება ერთგანზომილებიანი
სადაც ყველა ერთნაირად უნდა იფიქრობდეს.
წარმოგვიდგინეთ თქვენეული სურათი,
50 წლის შემდეგ როგორი იქნება
100 წლის შემდეგ, როგორს ხედავთ მსოფლიოს,
მორალური პროგრესის პირობებში
და მრავალფერივნების შენარჩუნებით.
ს.ჰ.: როგორც კი თქვენ აღიარებთ,
რომ ჩვენ, ჩვენი გონების შესწავლის
ისეთ გზას ვადგავართ,
რომელიც ტვინის მნიშვნელოვნად დეტალურ
შესწავლაზე გადის,
მაშინ თქვენ უნდა აღიაროთ,
რომ ჩვენ გავარკვევთ ჩვენს ყველა პოზიტიურ
და ნეგატიური თვისებებს, დეტალურ დონეზე.
და ნეგატიური თვისებებს, დეტალურ დონეზე.
ანუ, გავარკვევთ პოზიტიურ სოციალურ ემოციებს
როგორებიც არის თანაგრძნობა, ან სიბრალული
და ჩვენ შევძლებთ გავერკვეთ ფაქტორებში,
რომლებიც ამ ემოციებს ახალისებს.
იქნება ეს გენეტიკური, თუ ადამიანური,
თუ ეკონომიკური სისტემები.
და რამდენადაც ჩვენ ამ ყველაფერს
ნათელს მოვფენთ
ჩვენ უთუოდ შევჯერდებით
ზემოთ აღნიშნულ ფაქტების სივრცეზე.
ამრიგად ყველაფრის გამართლება ვეღარ მოხდება
უკვე არ გამოვა იმის მტკიცება,
რომ ქალიშვილის სახის დაფარვა დაბადებიდან,
ისეთივე კარგი რამ არის,
როგორც მასში თავდაჯერებულობის
და განათლების მიღების წახალისება,
ისეთ გარემოში,
სადაც მამაკაცებს სურთ ქალები.
ვფიქრობ, სამეცნიერო გრანტი არ არის საჭირო
იმის მისახვედრად,
რომ ქალისთვის
სახის სავალდებულო დაფარვა - ცუდი აზრია.
რაღაც ეტაპზე ჩვენ შევძლებთ
სიტუაციასთან კავშირის მქონე 
ყველა ადამიანის ტვინის სკანირებას,
რომ მივიდეთ პასუხამდე კითხვაზე:
უყვართ კი მამებს საკუთარი შვილები
ისევე ძლიერად,
ამგვარ საზოგადოებებშიც?
ვფიქრობ ამაზე უდაოდ არსებობს სწორი პასუხი
კ.ა.: და თუ შედეგები აჩვენებს,
რომ მათ მართლა უყვართ შვილები,
მზად ხართ, რომ შეცვალოთ თქვენი
ახლანდელი ხედვა,
მსგავს პრობლემებთან დაკავშირებით?
ს.ჰ.: დიახ, მე მზად ვარ, 
მაგრამ აქ აშკარად უნდა აღინიშნოს,
რომ ილუზორული წარმოდგენების პირობებში,
შესაძლებელია ვინმე გიყვარდეს
და თქვა შემდეგი:
"მე ვიცოდი, რომ ჩემი ჰომოსექსუალი შვილი
ჯოჯოხეთში მოხვდებოდა,
თუ პარტნიორ ბიჭს იპოვიდა.
ამიტომ თავი მოვაჭერი.
ეს უდიდესი თანაგრძნობა იყო ჩემი მხრიდან."
თუ თქვენ ამ აზრები გონებაში განილაგებთ,
მაშინ თქვენ,
შეიძლება მართლაც გრძნობდეთ სიყვარულს.
მაგრამ ამ შემთხვევაში კეთილდღეობა
ჩვენ უფრო ფართე გაგებით უნდა განვიხილოთ.
ჩვენ ყველა ამის მონაწილე ვართ
და არა ერთი ადამიანი,
რომელმაც აღტკინება იგრძნო
და თავი აიფეთქა ავტობუსში.
კ.ა.: სემ, ამ თემებზე საათობით ვისაუბრებდი
დრო აღარ გვაქვს. ამიტომ იქნებ სხვა დროს.
მადლობა TED-ში სტუმრობისთვის.
ს.ჰ.: ჩემთვის დიდი პატივია. მადლობა.
(ტაში)
მინდა მოკლე ვიდეორგოლი გაჩვენოთ.
ვიდეო: 50 000 ფუნტ სტერლინგი.
1985 წლის 5 დეკემბერს გაიყიდა 1787 წლის ღვინო
105 000 ფუნტ სტერლინგად – თანხამ 9–ჯერ გადააჭარბა, წინა მსოფლიო რეკორდს.
მისტერ ფორბსი.
მყიდველი იყო კიპ ფორბსი,
მეოცე საუკუნის ერთ–ერთი ყველაზე ცნობილი მილიარდერის ვაჟი.
ბოთლის თავდაპირველი მფლობელი კი
ღვინის ერთ–ერთი ყველაზე დიდი მოყვარული იყო მეთვრამეტე საუკუნეში.
შატო ლაფიტი – ალბათ, ყველაზე დიდებული ღვინოა დედამიწაზე,
ნებისმიერი ღვინის სარდაფის მეფე.
ბეანჯამინ ვოლასი: ეს არის ვიდეო–ჩანაწერი, რომელიც ასახავს
ერთ–ერთ ყველაზე დიდ საიდუმლოს თანამედროვე ღვინის სამყაროში.
ეს ამოცანა კი არსებობდა იმიტომ, რომ ვინმე ჯენტელმენმა ჰარდი როდენსტოკმა
1985 წელს მოუყვა თავის მეგობრებს ღვინის სამყაროში,
რომ მან უნიკალური აღმოჩენა გააკეთა.
ერთხელ მუშებმა პარიზში აგურის კედელი გაანგრიეს
და ღვინის ბოთლებით სავსე სამალავი აღმოაჩინეს.
რომელიც სავარაუდოდ ტომას ჯეფერსონს ეკუთვნოდა. ღვინოები – 1787, 1784 წლის.
მან არ დაასახელა ბოთლების ზუსტი რაოდენობა,
არ თქვა სად მდებარეობდა ეს სამალავი
და არ მოყვა, თუ ვის ეკუთვნოდა ის შენობა.
საიდუმლომ თითქმის 20 წელს გასტანა.
მისი გამოაშკარავება, 2005 წელს, ამ პიროვნების მიერ მოხდა.
ბილ კოკს – მილიარდერს ფლორიდიდან, რომელიც ჯეფერსონის 4 ბოთლის მფლობელია,
ეჭვები გაუჩნდა.
მან მილიონ დოლარზე მეტი დახარჯა, დაიქირავა ყოფილი აგენტები ფედერალური საგამოძიებო სამსახურიდან
და სკოტლანდ იარდიდან, რათა ამოცანის გასაღები ეპოვა.
დღეს არსებობს მკაფიო დამადასტურებელი საბუთი, რომ ჰარდი როდენსტოკი თაღლითია
და ჯეფერსონის ღვინის ბოთლები – ყალბი,
მაგრამ ამ 20 წლის განმავლობაში
წარმოუდგენლად დიდი რიცხვი სახელგანთქმული და ღირსეული
ღვინის თაყვანისმცემლებისა იყო ჩათრეული ამ ისტორიაში.
ვფიქრობ, ყველა მათგანს სჯეროდა, რომ ყველაზე ძვირფასი ღვინის ბოთლი
აუცილებლად უნდა ყოფილიყო მსოფლიოში საუკეთესო,
და უიშვიათესიც.
პირადად მე დამაინტერესა,
რატომ ხარჯავს ხალხი წარმოუდგენლად დიდ თანხებს
არა მარტო ღვინოზე, არამედ სხვა რაღაცეებზეც და
არის თუ არა მათი ცხოვრება უკეთესი ვიდრე ჩემი?
ასე დავიწყე ჩემი კვლევა.
ერთ–ერთი ჟურნალის მხარდაჭერით, რომლისთვისაც მე დროდადრო ვწერ,
გადავწყვიტე გამესინჯა საუკეთესო – ან ყველაზე ძვირადღირებული – ან ყველაზე სასურველი საქონელი
სხვადასხვა კატეგორიაში,
და ალბათ გესმით, რომ კვლევა ძალიან დამქანცველი იყო.
(სიცილი)
ეს პირველი პროდუქტია.
საქონლის ხორცი "კობე", რომელიც აშშ–ში იყიდება, – არ არის ნამდვილი.
იგი მზადდება "ვაგიუს" საქონლისაგან,
მაგრამ არა იაპონურის პრეფექტურა აპალაჩი ხიოგოში.
ამერიკაში სულ რამოდენიმე ადგილია სადაც შეგიძლიათ გასინჯოთ ნამდვილი კობე,
ერთერთი მათგანია "ვოლფგანგ პაქის" რესტორანი, ლოს ანჯელესში.
მე წავედი იქ და შევუკვეთე ერთი 8 უნციის ულუფა 160 დოლარად.
მომიტანეს, ის იყო ძალიან მცირე.
მე შეურაწყოფილად ვიგრძენი თავი.
ეს რა არის - 160 დოლარი ამაში?
შემდეგ გავსინჯე
და ვინანე უმალვე, რადგან "კობეს" ხორცი ძალიან მსუყეა
როგორც "ფუა გრა", სტეიკს საერთოდ არ გავს.
ბოლომდე ვერ შევჭამე
ძალიან გამიხარდა, როცა ყველაფერი მორჩა.
(სიცილი)
ფოტოგრაფი, რომელიც მუშაობდა ამ პროექტზე,
რაღაც მიზეზის გამო, გამუდმებით უღებდა ფოტოებს საკუთარ ძაღლს
ამიტომაც, ამ პერსონაჟს კიდევ არაერთხელ ნახავთ.
ვფიქრობ, მიმიხვდით
რომ ეს ამად საერთოდ არ ღირდა.
თეთრი ტრიუფელები
ერთერთი ყველაზე ძვირადღირებული და მდიდრული პროდუქტი მსოფლიოში.
მის გასასინჯად წავედი რესტორანში "მარიო ბატალი"
მანჰეტენ - "დელ პოსტოში".
ოფიციანტი მოვიდა თეთრი ტრიუფელის ქუდით
და საჭრელით, შეჭრა ტრიუფელი ჩემს მაკარონზე და იკითხა:
ინებებს ბატონი ტრიუფელებს?
თეთრი ტრიუფელების შარმი მათ არომატშია.
არა მათ გემოში ან ტექსტურაში,
არამედ მათ სუნში.
როგორც კი თეთრი, სადაფისფერი ძაფები მოეფინენ პასტას,
ეს მიმზიდველი, გასაოცარი, გემრიელი სოკოს არომატი ჰაერში გაიფანტა.
10 წამი და ის გაქრა.
და მე ახლა ვზივარ, ჩემს წინ - უსახური ნაჭრები დევს მაკარონში,
მათი მისია შესრულებულია,
არ მსიამოვნებს ამის თქმა, მაგრამ ჩემთვის ეს იყო იმედგაცრუება.
ამ პროდუქტებიდან ზოგიერთმა იმედები გამიცრუა.
(სიცილი)
ჰოო,
ეს ჩემმა ჟურნალმა არ აანაზღაურა.
(სიცილი)
მაგრამ ჩამიტარეს ექსკურსია
ლუქსი ამ სასტუმროში 400 კვადრატული მეტრია.
პანორამული ხედი - 360 გრადუსი.
ოთხი აივანი.
არქიტექტორ ი.მ.პეის დიზაინი.
ნომრის მომსახურებაში შედის როლს-როისი თავისი მძღოლით.
მასში ღვინის სარდაფია, საიდანაც შესაძლებელია თავისუფლად ღვინის აღება.
ექსკურსიაზე სარდაფში ვნახე "ოპუს უანი", რამაც გამახარა.
ღამე ამ ნომერში ღირს 30 000 დოლარი.
ეს საპონი შექმნილია ვერცხლის ნანო ნაწილებისაგან,
ანტიბაქტერიული თვისებებით.
ამით დავიბანე სახე დილით, როცა გამოსვლისთვის ვემზადებოდი.
იცით, ძალიან სასიამოვნი შეგრძნებაა და საამო სურნელი აქვს.
მაგრამ უნდა აღვნიშნო, რომ არავინ
არ მითხრა კომპლიმენტი ჩემი სახის განსაკუთრებულ სისუფთავესთან დაკავშირებით.
(სიცილი)
და კიდევ: არავინ არ აღნიშნა ჩემი ჯინსის შარვალი, რომელიც მაცვია
ამ ჯინსისთვის იბრძოდა "ჯი-ქიუ" და ის ჩემია, მაგრამ უნდა აღვნიშნო,
არათუ თქვენგან,
საერთოდ არავისგან არ მიმიღია კომპლიმენტი,
იმ თვეების განმავლობაში, რაც მე ამ შარვალს ვატარებ.
არ მგონია, კომპლიმენტები და მოლოცვები
განსაზღვრავდეს რაიმე ნივთის ფასეულობას
მაგრამ, ვგონებ მოდური ტანსაცმლის შემთხვევაში
ეს მნიშვნელოვანია.
ამბობენ, მის შექმნაში დიდი შრომაა დახარჯული
იგი მზადდება ზიმბაბვეში ხელით შეგროვებული ბამბისაგან
შემდეგ თითისტარით ირთვება ძაფი,
შემდეგ 24-ჯერ ამოვავლებენ ინდიგოს საღებავში
მაგრამ კომპლიმენტები მაინც არ არის.
(სიცილი)
(მადლობა.)
არმანდო მანნი - ყიფილი კინოპროდიუსერი, ის ამზადებს ამ ზეთისხილის ზეთს
ზეთისხილისგან , რომელიც განსაკუთრებულ პირობებში იზრდება, ტოსკანაში
ისინი განსაკუთრებულ ძალისხმევას ხარჯავან, რათა დაიცვან ზეთისხილი ჟანგბადისაგან და შუქისაგან
ისინი იყენებენ სპეციალურ ბოთლებს დაბურული შუშით
ისინი ტუმბავენ ზეთს ბოთლში ინერტული გაზის მეშვეობით
და სინამდვილეში - როცა ის ხსნის პარტიას
ის ატარებს მოლეკულურ ანალიზს და აქვეყნებს შედეგებს ინტერნეტში
რათა თქვენ შეხვიდეთ და შეხედოთ თქვენი პარტიის ნომერს
და შეხედოთ, როგორ გამომუშავდბა ფენოლი
და თქვენ იცით, რომ ისინი პასუხს აგებენ ხარისხზე
მე ჩავატარე ბრმა ტესტი 20 ადამიანთან, სხვა ხუთი ზეთისხილის ზეთთან
შესანიშნავი გემო. სიანტერესო გემო
ძალიან მწვანე და ცხარე იყო.
და ამ ბრმა ტესტში ამ ზეთმა უკანასკნელი ადგილი დაიკავა
პირველ ადგილზე კი ჩვეულებრივი ზეთი გავიდა
"ჰოულ ფუდს 365" - ის რაც ჩემთან მჟავდება ქურის გვერდით
უკვე 6 თვეა
(სიცილი)
განმეორებადი მომენტია ის, რომ ბევრი ამ პროდუქტაგანი დამზადებულია იაპონიაში
თქვენ ამას შეამჩნევთ
მე არ ვიცი გოლფის თამაში, ამიტომ არ შემეძლო გამესინჯა ისინი
მაგრამ ავიღე ინტერვიუ პიროვნებისაგან, ვისაც ისინი აქვს
მინდა გითხრათ, რომ ის ხალხი კი, ვინც ამ ჯოხებს ყიდის, ამბობს
მისი აგებულება არ აძლევს საშუალებას გოლფის ჯოხს დაკარგოს სისწრაფე,
ამიტომაც ბურთი მიფრინავს უფრო შორს - მაგრამ იგივე ადამიანები გეტყვიან, რომ
თქვენ იხდით 57 000 დოლარს არა ამ გოლფის ჯოხების ხარისხში
თქვენ იხდით ბრწყინვალებისათვის,
რადგანაც ისინი გაფორმებულია ოქროთი და პლატინით
ამ ჯოხების მეპატრონემ, ვისგანაც მე ინტერვიუ ავიღე, მითხრა
რომ ის უფრო დიდ სიამოვნებას იღებს ამისგან
თქვენ ეს იცით?
ეს ყავა ძალიან უცნაური გზით არის წარმოებული.
"ლუაკი" - ეს აზიური პალმის კვერნაა.
კატა რომელიც ხეებზე ცხოვრობს.
და ღამღამობით გამოდის და დაეხეტება ყავის პლანტანციებში.
ძალიან გათვიცნოებიერებული მჭამელია, და იცით
მხოლოდ მწიფე ყავის მარცვლებით იკვებება
და შემდეგ ენზიმები და საკვებისმომნელებელი ტრაქტი გადაამუშავებს მათ მარცვლებად
და ხალხი, რომელთა პროფესიაა ამ კატის ექსკრემენტების შეგროვება
დადიან ტყეში და აგროვებენ მათ
და გადაამუშავებენ მათ ყავად - თუმცა თქვენ შეგიძლიათ მათი ყიდვა
გადაუმუშავებულ მდგომარეობაში.
აი, ასე,
არანაირ კავშირში ამასთან.
(სიცილი)
იაპონიაში გონს კარაგვენ ტუალეტებზე.
(სიცილი)
არსებობს ტუალეტი ჩამონტაჟებული კლეირეით.
არსებობს არომატიზატორებით.
არსებობს ტუალეტი, რომელიც აანალიზებს უნიტაზში შემცველობას
და ანალიზის შედეგებს უგზავნის თქვენს ექიმს ელექტრონულ მისამართზე.
ეს თითქმის იგივეა, რაც სამედიცინო ცენტრი სახლში.
ეს ის მიმართულებაა, საითკენაც ვითარდება იაპონური ტუალეტური ტექნოლოგია.
ეს კი ჩვეულებრივია,
მაგრამ მისი ფუნქციონალურიობა საუკეთესოა - "ნოერესტ 600".
მის გამოსაცდელად - თან მე არანაირად შემეძლო მის დროებით გამორთმევა
წავედი მწარმოებლის გამოფენაზე მანჰეტენზე, "ტოტო"
მანდ არის ტუალეტი, რომლითაც მე ვისარგებლე
სრულიად ავტომატიზებულია - უახლოვდებით და თავსახური იწევა.
საჯდომი გათბიბითაა.
წყლის ნაკადი ასუფთავებს.
ჰაერის ნაკადი აშრობს.
შენ დგები და ის თავისით ირეცხება.
თავსახური იხურება, ის თავისით სუფთავდება.
ეს არამარტო ტექნოლოგიური წინსვლაა,
არამედ კულტურულიც.
ანუ, ხელების და ტუალეტის ქაღალდის გარეშე
მინდა ასეთი.
(სიცილი)
ეს კიდევ ერთი საგანი, რომლის მყიდველი მე ვერ ვიპოვე.
ამბობენ ტომ კრუზს ასეთი საწოლი აქვს.
იცით, საწოლის თავთან არის დაფა,
ყოველი მყიდველის სახელი მასზე ამოტვიფრულია.
(სიცილი)
მწარმოებელმა მოგვცა მე და ჩემს მეუღლეს მისი გამოცდის უფლება
გაგვეტარებინა ღამე გამოფენაზე მანჰეტენში.
ლამპიონები ანათებდნენ ქუჩაში
და მოგვიწია მცველის დაქირავება და ყველაფერი ამდაგვარი.
მაგრამ მიუხედავად ამისა, ძილი შესანიშნავი იყო.
ჩვენი ცხოვრების მესამედს საწოლში ვატარებთ.
ასე რომ ვფიქრობ, ის ამად ღირს.
(სიცილი)
შესანიშნავი იყო.
ეს ყველაზე სწრაფი ქალაქის მანქანაა მსოფლიოში.
და ყველაზე ძვირადღირებული.
მისი მართვის უფლება მომცეს კომპანიის ინსტრუქტორთან ერთად,
პროფესიონალ მრბოლელთან.
ჩვენ გავიარეთ კანიონის გასწვრივ, ლოს-ანჯელესის ბოლოში,
წყნარი ოკენიას გასწვრივ.
როცა მივუახლოვდით შუქნიშანს,
ადამიანები მეზობელი მანქანებიდან დადებითად თავს გვიკრავდნენ.
ეს გასაოცარი ოყო.
ასეთი მსუბუქი გასეირნება.
მანქანების უმრავლესობა, რაც მე მიტარებია, 80 მილის სიჩქარით მოძრაობისას იწყებდნენ ზანზარს
ზოლი შევიცვალე გზატკეცილზე და ინსტრუქტორმა მითხრა:
"იცი, ჩვენ 110 მილი/საათით ვმოძრაობთ".
ვერც კი წარმომედგინა, რომ ერთერთი იმ საზიზღარ მძღოლთაგანი გავხდი,
რომლებიც მაქანების ნაკადში ვერ ისვენებს,
ისეთი სასიამოვნი გასეირნება იყო
მილიარდერი რომ ვყოფილიყავი, ასეთს ნამდვილად ვიყიდდი
(სიცილი)
დამატებით ვიდეოჩანაწერს გაჩვენებთ
მოწინავე ტექნოლოგიების მარცხის შესახებ.
ტომ კრუზი "მისია შეუსრულებელი - 3" პრემიერაზე
ცდილობს გააღოს კარები,
ამას შეგვიძლია დავარქვათ "მისის შეუსრულებელი - 4"
ეს კი საგანი რომლის ხელით შეხება ვერ შევძელი,
შაველ ბლანი 1947 წლის
ალბათ, "შაველ ბლან 47" - ყველაზე მითოლოგიზირებული ღვინოა მეოცე საუკუნეში.
"შაველ ბლანი" - ბორდის განსაკუთრებული ხარისხია
არსებითი წილი ყურძნისა "კაბარნე ფრან"
1947 წელს იყო უხვი მოსავალი,
განსაკუთრებით ბორდის მარჯვენა სანაპიროზე
ერთად - მოსავალმა და სასახლემ შექნეს აურა,
რომელმაც საბოლოოდ შვეს კულტი
ახლა ეს ღვინო 60 წლის დაძველებითაა.
ის დარჩა, მაგრამ ძალიან ცოტა.
რაც დარჩა, არც ვიცით ნამდვილია თუ არა -
ითვლება, რომ ამ ღვინოს გაყალბებას ყველაზე უფრო ხშირად ცდილობენ
არ მგონია ვინმემ გახსნას
უკანასკნელი დარჩენილი ბოთლი ჟურნალისტისათვის
ამიტომ იმედიც არ მქონდა რომ მის ხელში ჩაგდებას შევძლებდი.
ვცადე გამყიდველებთან და აუქციონერებთან,
მაგრამ ამაოდ.
ერთხელ მივიღე ელექტრონული წერილი ერთი პიროვნებისაგან, სახელად ბილინ დესეი.
ბილინ დესეი - სპეციალისტი თეორიულ ფიზიკაში კალიფორნიის უნივერსიტეტიდან,
რომელიც დროდადრო ორგანიზებას უწევს იშვიათი ღვინოების ცნობილ დეგუსტაციას,
და მან მომწერა: "ვაპირებ ჩავატარო დეგუსტაცია,
სადაც "შაველ ბლანი" იქნება 47 წლის".
იქნება ორი ღვინის ბარი-მაგიდა:
ერთი მაგიდა 30 ბოთლი ძველებური "შაველ ბლანისათვის",
მეორე - 30 ბოთლი "შატო-იკემისთვის".
ასეთ მოწვევებზე უარს არ ამბობენ.
მე წავედი
იგი გრძელდებოდა სამი დღე, ოთხჯერ კერძის გამოცვლით.
შაბათს საუზმეზე ჩვენ გავხსენით 47 წლის ბოთლი
მართალია, მას მსუბუქი არომატი დაყვება.
ცოტა სელის ზეთის სუნი აუდიოდა.
მე გავსინჯე,
იცით, ის როგორი ზეთიანი და მსუყეა
რაც დამახასიათებელია ამ ღვინისათვის.
ძალიან გავს პორტვეინს
მაგიდის ირგვლივ იყვნენ ადამიანები, რომლებიც თვლიდნენ რომ ეს გასაოცარი ღვინოა,
მაგრამ იყვნენ ისეთებიც, რომელზეც ღვინომ შთაბეჭდილება ვერ მოახდინა.
მედ დიდად არ მომეწონა.
ვერ გეტყვით, რომ ჩვეულებრივი მომხმარებლის გემოვნება მაქვს
და მან რომ ჩემზე შნაბეჭდილება არ მოახდინა, არაფერს ნიშნავს,
მაგრამ არამარტო მე მქონდა ასეთი შთაბეჭდილება.
და ღვინოში არ არის საქმე.
რომელიმე ამ ღვინოთაგანი დეგუსტაციიდან
ჩვეულებრივ წვეულებაზე რომ გამესინჯა, მაშინ
წარმოუდგენლად დასამახსოვრებელი მომენტი იქნებოდა ცხოვრებაში,
მაგრამ მაშინ, როცა სვამთ 60 შესანისნავ ღვინოს 3 დღის განმავლობაში
ისინი ერთმანეთში ირევა
და შთაბეჭდილებაც ძალაინ ბუნდოვანი ხდება.
დასასრულს მინდა საინტერესო კვლევის შესახებ მოგიყვეთ,
რომელიც წლის დასაწყისში სტენფორდის და კალიფორნიის უნივესიტეტში ჩატარდა.
ცდების ობიექტებს სთავაზობდნენ ერთიდაიგივე ღვინოს გასასინჯად,
მაგრამ სხვადასხვა ფასით
და ბევრმა
აღნიშნა, რომ მათ უფრო ძვირადღირებული ღვინო მოეწონათ.
იგივე ღვინო, მაგრამ ისინი ფიქრობდნენ რომ სხვაა,
მხოლოდ იმიტომ რომ ის უფრო ძვირი ღირს.
უჩვეულო კი ის იყო, რომ მკვლევარებმა შეამოწმეს
ტვინის ტომოგრაფია, მათი ვინც ღვინოს მიირთმევდა.
მათ არათუ თქვეს, რომ ერჩივნათ ძვირადღირებული ღვინო,
ტომოგრაფმა დააფიქსირა, რომ ტვინი განიცდიდა უფრო მეტ სიამოვნებას
ჩვეულებრივი ღვინისგან, რომელზედ უფრო მაღალი ფასი იყო მიწერილი
მადლობა.
წარმოიდგინეთ საჩუქარი.
მინდა, რომ დახატოთ იგი გონებაში.
ძალიან დიდი არაა ...
სადღაც, გოლფის ბურთის ზომისაა.
წარმოიდგინეთ, რომ ის შეფუთულია.
სანამ გაჩვენებდეთ, თუ რა დევს შიგნით,
მინდა გითხრათ, რომ ის თქვენთვის სასწაულებს მოახდენს.
მთელს თქვენს ოჯახს ერთად შეკრებს.
ისეთ სიყვარულსა და პატივისცემას იგრძნობთ, როგორც არასდროს
და განაახლებთ ურთიერთობას მეგობრებსა და ნაცნობებთან,
რომელთა შესახებაც წლების მანძილზე არ გსმენიათ.
სიყვარული და აღტაცება
შეგიპყრობთ.
ის მიგახვედრებთ, თუ რა არის ყველაზე მნიშვნელოვანი ცხოვრებაში.
სხვანაირად შეგახედებთ
სულიერებასა და რწმენაზე.
თქვენს სხეულში ახლებური გაგება
და ნდობა დაისადგურებს.
გასაოცარ სიცოცხლისუნარიანობასა და ენერგიას შეიგრძნობთ.
გააფართოვებთ საკუთარ ლექსიკონს,
გაიცნობთ ახალ ადამიანებს
და უფრო ჯანმრთელი ცხოვრებით იცხოვრებთ.
და ამასთან,
გექნებათ სრული უსაქმურობის
რვა–კვირიანი არდადეგები.
მიირთმევთ უთვალავ საუცხოო კერძს.
ყვავილებს ფურგონებით მოგიტანენ.
ადამიანები გეტყვიან ხოლმე,
"დიდებულად გამოიყურები. რამე შეცვალე საკუთარ თავში?"
გექნებათ სასიცოხლო მარაგი
კარგი წამლებისა.
იდგებით გამოწვევის წინაშე, შთაგონებული,
მოტივირებული და მოკრძალებული.
თქვენი ცხოვრება ახალ მნიშვნელობას შეიძენს.
სიმშვიდე, ჯანმრთელობა,
უშფოთველობა, ბედნიერება,
ნირვანა.
ფასი?
55 000 აშშ დოლარი.
ეს გასაოცარი გარიგებაა.
ვიცი, რომ ახლა კვდებით ინტერესით
თუ რა არის ეს და სად შეიძლება მისი შეძენა.
Amazon–ზე იყიდება ის?
Apple–ის ლოგო ამოტვიფრულია მასზე?
რიგში ჩაწერა შეიძლება?
არა მგონია.
ეს საჩუქარი ჩემთან ხუთი თვის წინ მოვიდა.
აი ასე გამოიყურებოდა, სანამ შეფუთული იყო ...
არც ისე ლამაზია.
შემდეგ ასე.
შემდეგ კი, აი ასე.
ეს იყო იშვიათი ძვირფასეულობა,
ტვინის სიმსივნე,
ჰემანგიობლასტომა,
საჩუქარი, რომელიც კვლავაც ახდენს სასწაულებს.
და სანამ კარგად ვარ,
ამ საჩუქარს არასოდეს გისურვებდით.
არა მგონია, გინდოდეთ ის.
თუმცა ჩემს გამოცდილებას არასოდეს შევცვლიდი.
მან მოულოდენელად,
ძირ–ფესვიანად შეცვალა ჩემი ცხოვრება
ყველა იმ ასპექტით, რომლებიც ცოტა ხნის წინ გაგიზიარეთ.
ამიტომ, თუკი შემდეგში გადააწყდებით
რაღაცა მოულოდნელ,
არასასურველ და განუსაზღვრელს,
ჩათვალეთ
რომ ეს შეიძლება საჩუქარიც კი იყოს.
(აპლოდისმენტები)
ყველას ჭირდება მასწავლებელი
არ აქვს მნიშვნელობა კალათბურთელი ხარ
ჩოგბურთელი, ტანმოვარჯიშე
თუ ბრიჯის მოთამაშე
სიცილი
ჩემი ბრიჯის მასწავლებელი, შარონ ოსბრგი
ამბობს რომ მას ყველაზე მეტი ფოტო აქვს მისი კეფის
ვიდრე ვინმეს მთელს მსოფლიოში (სიცილი)
მაპატიე, შერონ. აი ისიც...
ჩვენ ყველას გვჭირდება ადამიანი ვისგანაც უკუკავშირს მივიღებთ
ასე შევძლებთ განვითარებას.
სამწუხაროდ, არის ადამიანთა ჯგუფი
რომელიც ვერ იღებს სისტემატიურ უკუკავშირს
იმისათვის, რომ მათ საქმე უკეთ აკეთონ
და ამ ადამიანებს
აქვთ ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი პროფესია მსოფლიოში
მე ვსაუბრობ მასწავლებლებზე.
როდესაც მე და მილინდამ შევიტყვეთ
თუ რა მცირე სასარგებლო უკუკავშირს იღებს მასწავლებლების უმრავლესობა
გაოგნებული დავრჩით.
ბოლო პერიოდამდე, მასწავლებელთა 98%
იღებდა მხოლოდ ერთი ტიპის უკუკავშირს:
დამაკმაყოფილებელი.
ჩემთვის ყველა ბრიჯის მასწავლებელს ოდესმე რომ ეთქვა
რომ ჩემი მიღწევები დამაკმაყოფილებელია
მე არასოდეს მექნებოდა თამაშის გაუმჯობესების იმედი.
როგორ უნდა გამეგო ვინ იყო საუკეთესო?
როგორ უნდა გამეგო თუ რას ვაკეთებდი არასწორად?
დღესდღობით, ოლქები მუშაობენ
თუ როგორ გააუმჯობესონ მასწავლებელთა შეფასების სისტემა,
მაგრამ ჩვენ კვლავ ძალიან მცირე უკუკავშირს ვაძლევთ მათ
რაც მათ მისცემდა საშუალებას გაეუმჯობესებინათ საკუთარი საქმიანობა
ჩვენი მასწავლებლები მეტს იმსახურებენ.
სისტემა, რომელიც დღეს გვაქვს, არ არის სამართლიანი მათ მიმართ
უსამართლოა სტუდენტების მიმართაც
ხოლო ამერიკის გლობალურ ლიდერობას რისკის ქვეშ აყენებს.
დღეს მინდა ვისაუბრო იმაზე თუ როგორ შეგვიძლია დავეხმაროთ მასწავლებლებს
რომ მიიღონ უკეთესი მექანიზმი, რომელიც მათ განვითარებისთვის სჭირდებათ და იმსახურებენ
ისინი ამას იმსახურებენ.
მოდით დავიწყოთ შეკითხვით: ვინ ართმევს ამ საქმეს თავს ყველაზე უკეთ?
სამწუხაროდ არ არსებობს საერთაშორისო რეიტინგები,
მასწავლებელთა შეფასების სისტემები
მე გადავხედე სხვადასხვა ქვეყნებს
რომელთა სტუდენტების აკადემიური მოსწრება იყო საუკეთესო
და დავაკვირდი თუ რას აკეთებენ ეს ქვეყნები,
რომ დაეხმარონ მასწავლებლებს განვითარდნენ
მოდით განვიხილოთ კითხვის უნარების რეიტინგები.
ამერიკა არ არის ნომერი პირველი.
ჩვენ პირველ ათეულშიც კი არ ვართ.
ჩვენ მე-15 ადგილს ვიყოფთ ისლანდიასა და პოლონეთთან ერთად.
ყველა იმ ქვეყანაში,
რომელშიც კითხვითი უნარების დონე უფრო მაღალია ვიდრე ამერიკაში
რამდენ მათგანს აქვს ფორმალური სისტემა
მასწავლებლების დასახმარებლად რათა გააუმჯობესონ მათი საქმიანობა?
14 ქვეყნიდან 11-ს აქვს ამგვარი სისტემა.
ამერიკა არის მეთხუთმეტე კითხვითი უნარების მიხედვით,
მაგრამ ვართ 23-ე მეცნიერების შესწავლის მხრივ და 31-ე მათემატიკაში.
ასე რომ არის მხოლოდ ერთი სფერო, სადაც პირველობასთან ახლოს ვართ
და ეს სფეროა წარუმატებლობა, მასწავლებლებს
დავეხმაროთსაჭირო უნარების განვითარებაში.
მოდით დავაკვირდეთ საუკეთესოს ამ ნუსხაში:
შანხაის პროვინცია, ჩინეთი.
ისინი იკავებენ პირველ ადგილს ყველა მიმართულებით,
კითხვითი უნარები, მათემატიკა, მეცნიერება,
და შანხაის საოცარი წარმატების ერთ-ერთი მთავარი მიზეზი
არის ის თუ როგორ ეხმარებიან მასწავლებლებს განვითარებაში.
მათ უზრუნველყვეს ახალგაზრდა მასწავლებლებისთვის
საშუალება დაკვირვებოდნენ გამოცდილ მასწავლებლებს მუშაობის პროცესში.
ისინი ყოველკვირეულად იკრიბებიან სასწავლო ჯგუფებში,
სადაც განიხილავენ სწავლების იმ მეთოდებს, რაც ყველაზე კარგად მუშაობს.
მეტიც, მათ მოეთხოვებათ რომ დააკვირდნენ
და მისცენ რჩევები საკუთარ კოლეგებს.
თქვენ შეიძლებათ იკითხოთ თუ რატომ არის ეს სისტემა ასეთი მნიშვნელოვანი?
იმიტომ, რომ არსებობს უამრავი ვარიაციის საშუალება
მასწავლებლის პროფესიაში.
ზოგიერთი მასწავლებელი ბევრად უფრო ეფექტურია ვიდრე მეორე.
რეალურად, ქვეყნის მასშტაბით არიან მასწავლებლები
რომლებიც ეხმარებიან თავის სტუდენტებს მიაღწიონ წარმოუდგენელ წარმატებებს
თუ დღეს საშუალო სტატისტიკური მასწავლებელი
მიაღწევს ისეთივე წარმატებას, როგორსაც სწორედ ეს მასწავლებლები,
ჩვენი სტუდენტები აჯობებდნენ დანარჩენ მსოფლიოს.
ასე რომ ჩვენ გვჭირდება სისტემა, რომ დავეხმაროთ ჩვენს მასწავლებლებს
იყვნენ საუკეთესოები.
როგორი უნდა იყოს ეს სისტემა?
იმისათვის რომ ეს გავარკვიოთ, ჩვენმა ფონდმა
იმუშავა 3,000 მასწავლებელთან
მთელი ქვეყნის მაშტაბით ოლქებში
პროექტის ფარგლებში რომლის სახელწოდებაა - "სწავლების ეფექტურობის გაზომვა"
ჩვენ გვყავდა დამკვირვებლები, რომელნიც უყურებდნენ ვიდეოებს
რომელზეც გადაღებული იყო მასწავლებლების სამუშაო პროცესი კლასში
და ფასდებოდა თუ როგორი იყო მათი საქმიანობა სხვადასხვა მიმართულებით
მაგალითად, უსვამდნენ თუ არა სტუდენტებს
რთულ შეკითხვებს?
ეძებდნენ თუ არა ახსნის სხვადასხვა მეთოდებს
ჩვენ ასევე სტუდენტებს შევავსებინეთ კითხვარები, რომელშიც იყო კითხვები როგორიცაა
"ხვდება თუ არა მასწავლებელი
როდის გაიგო კლასმა ახალი გაკვეთილი?"
"სწავლობთ თუ არა საკუთარი შეცდომების გასწორებას?"
და რაც აღმოვაჩინეთ იყო ძალიან საინტერესო
იმ მასწავლებლებს, რომლებმაც გამოკითხვაში უკეთესი შედეგი აჩვენეს
ჰყავდათ უკეთესი შედეგის მქონე მოსწავლეები.
ამით ჩვენ დავრწმუნდით რომ დასმული შეკითხვები იყო სწორი.
მეორე - პროექტში ჩართულმა მასწავლებლებმა განაცხადეს
რომ ეს ვიდეოები და სტუდენტების კითხვარები
იყო ძალიან სასარგებლო დიაგნოსტიკური საშუალება,
რადგან სწორედ იმ სისუსტეების იდენტიფიცირება მოხდა
სადაც მათ დახვეწა სჭირდებათ.
მე მინდა გაჩვენოთ ვიდეოები ეს კომპონენტი
რას გულისხმობს
(მუსიკა)
(ვიდეო) სარა ბრაუნ ვესლინგი: დილა მშვიდობისა ყველას.
მოდით ვისაუბროთ დღევანდელ დღეზე
დვიწყოთ კოლეგების მხირდან რეცენზიის წერის ტექნიკით, ოკ?
დღის ბოლომდე ჩვენი მიზანია
ყოველმა თქვენგანმა შეძლოს განსაზღვროს
გაქვთ თუ არა საკმარისი არგუმენტები თქვენს ესსეებში.
მე ვარ სარა ბრაუნ ვესლი.
მე ვარ სკოლის ინგლისურის მასწავლებელი
ჯონსონის კოლეჯში, აიოვა.
მიუბრუნდით თქვენს გვერდზე მჯდომს
უთხარით რას ფიქრობთ, რას ვგულისხმობდი როდესაც ვსაუბრობდი არგუმენტებზე
მე ვფიქრობ არის განსხვავება მასწავლებლისთვის
აბსტრაქტულ ხედვაში, თუ რას აკეთებს
და რა გამოდის რეალურად.
კარგით, ახლა გთხოვთ ამოიღოთ თქვენი რვეულები.
მე ვფიქრობ რომ ვიდეო გვთავაზობს
სხვადასხვა რეალობას.
თქვენ არ შეგიძლიათ უარყოთ ის რაც ვიდეოზეა,
და ძალიან ბევრი რამის სწავლა შეიძლება აქედან,
და არის უამრავი გზა იმისათვის რომ გავიზარდოთ
როგორც პროფესიონალები, როცა ჩვენ ამას ვხედავთ.
მე მაქვს პატარა ფლიპ-კამერა და შტატივი
და ფართოკუთხიანი ობიექტივი.
გაკვეთილის დაწყებამდე მე ვამაგრებ კამერას
კლასის უკანა რიგში. ეს არ არის იდეალური გამოსახულება
და ვერ იჭერს ყველა იმ მომენტს რომელიც საკლასო ოთახში ხდება
მაგრამ მე მესმის ხმა და შემიძლია დავინახო ძალიან ბევრი.
მე შემიძლია ვისწავლო ძალიან ბევრი ამ ჩანაწერით.
ეს მართლა ძალიან მარტივია
მაგრამ ასევე ძალიან ძლიერი ინსრუმენტი.
კარგით, მოდით შევხედოთ ჩანაწერს, ოკ?
როდესაც ვამთავრებ გადაღებას, ვაერთებ კამერას კომპიუტერში
და ვნახავ ჩანაწერებს.
თუ არ ჩავინიშნავ, შეიძლება არ დამამახსოვრდეს.
ჩანაწერების გაკეთება არის ჩემი ფიქრის პროცესის ნაწილი,
და შენიშვნების წერის პროცესში მე აღმოვაჩენ ხოლმე ახალს.
მე ამას ჩემი პერსონალური ზრდისთვის ვიყენებ
ასევე ჩემი პირადი მოსაზრებისთვის სწავლების სტრატეგიის,
მეთოდოლოგიის, კლასის მენეჯმენტის
და უბრალოდ ყველა იმ მოვლენის შესახებ, რაც საკლასო ოთახში ხდება.
კარგია რომ ამას ადრეც ვაკეთებდით
რადგან შეგვიძლია შევადაროთ რა მუშაობს და რა - არა.
მე ვფიქრობ ვიდეო გამოხატავს
რა შეგვიძლია ჩვენ, როგორც მასწავლებლებს
გვეხმარება ვისწავლოთ და გავიგოთ,
და შემდგომ ფართო საზოგადოებას მივახვედროთ
თუ რას გულისხმობ მასწავლებლის კომპლექსური სამუშაო.
ეს არის მაგალითი და ილუსტრირება
იმისა რასაც ჩვენ ვერ გავწერთ გაკვეთილის გეგმაში,
რასაც ვერ გადავიტანთ სტადარტებში,
რასაც ზოგჯერ ვერც კი გადმოვცემთ
პედაგოგიკის სახელმძღვანელებში.
კარგით, ყველას სასიამოვნო დასვენებას გისურვებთ
შეხვედრამდე.
ყველა გაკვეთილი შეიძლება იყოს ასეთი
(აპლოდისმენტები)
ბილ გეითსი: ერთ დღეს ჩვენ მოგვინდება რომ ამერიკაში ყველა გაკვეთილი
ასე გამოუყურებოდეს.
მაგრამ ამაზე კვლავ ბევრი გვაქვს სამუშაო.
იდენტიფიცირება იმ სფეროების სადაც მასწავლებლებს დახვეწა ჭირდებათ
არის ბრძოლის მხოლოდ ნახევარი.
ჩვენ მათ უნდა მივცეთ ის ინსტრუმენტები რაც მათ ჭირდებათ
იმისათვის რომ დახიხვეწონ.
თუ გაიგებთ, რომ გჭირდებათ დახვეწოთ ის მეთოდოლოგია,
რომლითაც წილადებს ასწავლით
თქვენ უნდა უყუროთ ვიდეოს
სადაც არის საუკეთესო მაგალითი წილადების სწავლების.
უკუკავშირის
და პროფესიული ზრდის სრულყოფილი სისტემის შექმნა არ არის ადვილი.
მაგალითად, მე ვიცი რამოდენიმე მასწავლებელი
რომელსაც არ მოსწონს
კამერის დადგმის იდეა საკლასო ოთახში.
ეს გასაგებიცაა, მაგრამ ჩვენი გამოცდილება ამ პროექტში
გვიჩვენებს, რომ თუ მასწავლებელი შეძლებს პროცესის მართვას
და თუ შეაგროვებს საუკეთესო ვიდეოებს
და აჩვენებს იმ ვიდეოებს რომელიც მათთვის მისაღებია,
ძალიან ბევრი სიხარულით ჩაერთვება ამ პროცესში.
ამ სისტემის შექმნა მოითხოვს
დიდ ინვესტიციას.
ჩვენმა ფონდმა დაითვალა და სავარაუდო ღირებულება შესაძლოა იყოს
5 მილიარდი დოლარი
ეს დიდი ციფრია, მაგრამ თუ შევხედავთ პერსპექტივაში
ეს არის იმ თანხის 2 პროცენტზე ნაკლები
რასაც ყოველწლიურად ვხარჯავთ მასწავლებელთა ხელფასზე.
ამ პროექტის გავლენა მასწავლებლებზე გრანდიოზული იქნება.
ჩვენ ბოლოსდაბოლოს გვექნება სისტემა, როთიც შევძლებთ მივცეთ მათ უკუკავშირი,
ასევე საშუალებები, რომ შემდგომში შესაბამისი მოქმედებებიც განახორციელონ.
ეს სისტემა მოუტანს
ჩვენ ქვეყანას უფრო მეტ სარგებელს.
ჩვენ დარწმუნებული ვიქნებით
რომ ჩვენი სტუდენტები იღებენ საუკეთესო განათლებას
იპოვიან სასარგებლო და შესაბამის სამუშაოს,
და მიეცემათ ოცნებების ახდენის შანსი.
ეს არა მხოლოდ უფრო წარმატებულ ქვეყნად გვაქცევს,
არამედ უფრო სამართლიანადაც გვაქცევს.
მე მიხარია რომ მაქვს შესაძლებლობა
გავუწიო ისეთი მხარდაჭერა ჩვენს ყველა მასწავლებელს, როგორიც სურთ და იმსახურებენ.
იმედი მაქვს თვენც.
მადლობა
(აპლოდისმენტები)
სირბილის სულ ეს არის, მარჯვენა, მარცხენა, მარჯვენა, მარცხენა -- არა?
ბოლობოლო უკვე ორი მილიონი წელია ამას ვაკეთებთ
და ცოტა არ იყოს ჩემი მხრიდან თავხედობაც არის იმის ფიქრი
რომ რაიმე ისეთს ვიტყვი
რაც დიდი ხნის წინ ჩემზე უკეთესად არ თქმულა და გაკეთებულა.
მაგრამ, როგორც მე აღმოვაჩინე, სირბილში საინტერესო ის არის,
რომ გამუდმებით უცნაური რაღაცეები ხდება
რაც სირბილთან არის დაკავშირებული.
მაგალითისთვის: თუ ორიოდე თვის წინ თვალს ადევნებდით ნიუ იორკის მარათონს,
დარწმუნებული ვარ ისეთი რაღაც ნახეთ
რაც მანამდე არავის უნახავს.
ეთიოპიელი ქალი სახელად დერატუ ტულუ
იღებს მონაწილეობას მარათონში.
ის არის 37 წლის,
მას არცერთ მარათონში არ გაუმარჯვია ბოლო 8 წლის განმავლობაში,
და რამდენიმე თვით ადრე
კინაღამ დაიღუპა მშობიარობისას.
დერატუ ტული მზად იყო საერთოდ დაენებებინა ამ სპორტისთვის თავი,
მაგრამ გადაწყვიტა ერთხელაც ეცადა ბედი
და მსხვილი ფულადი ჯილდოს მოგების იმედით
მონაწილეობა მიეღო ისეთ ცნობილ და მასშტაბურ შეჯიბრში
როგორიც არის ნიუ იორკის მარათონი.
მაგრამ -- დერატუ ტულუსთვის სამწუხაროდ -- სხვებსაც მოუვიდათ იგივე იდეა,
მათ შორის ოლიმპიადის გამარჯვებულს
და პოლა რედკლიფს, რომელიც არის მონსტრი,
მსოფლიოს ყველა დროის უსწრაფესი ქალი.
მისი რეკორდი მხოლოდ 10 წუთით ჩამორჩება მამაკაცების მსოფლიო რეკორდს,
პოლა რედკლიფის დამარცხება ფაქტიურად შეუძლებელია.
ასეთი კონკურენტი ყავდა დერატუ ტულუს.
დაიწყო შეჯიბრი, დერატუ ტულუ არათუ ფავორიტი არ არის,
არაფავორიტებს შორისაც კი არ მიიჩნევა უძლიერესად.
მაგრამ არაფავორიტი არაფავორიტებს შორის დანებებას არ აპირებს.
და 26 მილიან დისტანციაზე 22 მილის მერე
დერატუ ტულუ გვევლინება
ლიდერებს შორის.
და სწორედ ამ დროს ხდება ძალიან უცნაური რამ.
პოლა რედკლიფი, შეჯიბრის გამარჯვების მთავარი ფავორიტი,
რომელიც, ეჭვი არავის ეპარება რომ მსხვილ ფულად პრემიას არავის დაუთმობს,
უცებ ხელს იტაცებს ფეხზე და იწყებს ჩამორჩენას.
ამ დროს ცხადია რაც უნდა გააკეთოს მისმა კონკურენტმა, ასე არ არის?
სწრაფი მოძრაობით იდაყვი უნდა მიარტყას კბილებში
და ჩაუქროლოს ფინიშის ხაზისკენ.
მაგრამ დერარტუ ტულუ ასე არ იქცევა.
გვერდზე ჩაქროლების ნაცვლად
ისიც ჩამორჩება, ხელს კიდებს პოლა რედკლიფს
და ამხნევებს "წამოდი. შენ ეს შეგიძლია".
სამწუხაროდ, პოლა რედკლიფი სწორედ ამას აკეთებს.
ეწევა მოწინავე მორბენლებს
და მირბის ფინიშისკენ.
მაგრამ მალე ისევ ჩამორჩება.
და დერარტუ ტულუ ისევ კიდებს ხელს და ცდილობს მიხმარებას.
ამ დროს პოლა რედკლიფი ამბობს,
"მორჩა. მე აღარ შემიძლია. შენ წადი."
აი, შესანიშნავი ისტორია გამოვიდა. გასაგებია ახლა როგორც უნდა გაგრძელდეს ეს ისტორია.
დერარტუ ტულუ ჩეკს კარგავს,
მაგრამ იგებს რაღაც უფრო დიდს და მნიშვნელოვანს.
მაგრამ არა, დერარტუ ტულუ უსევ არღვევს ჟანრის კანონებს.
წაგების ნაცვლად ის ყველას უსწრებს და იგებს,
იგებს ნიუ იორკის მარათონს,
და იგებს მსხვილ ჩეკს.
ძალიან თბილი და გულისამაჩუყებელი ამბავია,
მაგრამ თუ კარგად დავუკვირდებით,
ღირს დაფიქრება თუ რა ხდებოდა ამ შეჯიბრის დროს.
როდესაც ორი ასეთი მოულოდნელი რამ ერთდროულად ხდება,
ეს არ შეიძლება იყოს უბრალოდ დამთხვევა.
როდესაც ერთი ადამიანი არის ყველაზე უფრო სწრაფი და ყველაზე უფრო გულისხმიერი
მთელ შეჯიბრში, ეს არ შეიძლება იყოს უბრალოდ დამთხვევა.
თუკი რამე არსებას აქვს აპკიანი ფეხები და ლაყუჩები,
ძნელი მისახვედრი არაა, რომ მას წყალთან ექნება შეხება.
მარათონის გამარჯვებულიც რომ ასეთი გულის პატრონი აღმოჩნდება, აქაც აუცილებლად უნდა იყოს რაიმე კავშირი.
ამ კავშირის დადგენაში, ჩემი აზრით,
დაგვეხმარება მექსიკის სპილენძის კანიონში მცხოვრები
ინდიელთა ტომი
სახელად ტარაჰუმარა.
ტარაჰუმარას ტომი სამი რამის გამო არის საინტერესო.
პირველი არის ის, რომ
მათი ცხოვრების წესი ფაქტიურად არ შეცვლილა
ბოლოს 400 წლის მანძილზე.
როდესაც ჩრდილო ამერიკას ეწვივნენ კონკისტადორები, იყო ორი არჩევანი:
ან უნდა შებრძოლებოდი მათ, ან გაცლოდი.
მაია და აცტეკები შეებრძოლნენ
და ამიტომაც დღესდღეობით ძალიან ცოტა მაია და აცტეკები არიან შემორჩენილი.
ტარაჰუმარას სხვანაირი სტრატეგია ქონდათ.
ისინი გაეცალნენ და დაიმალნენ
ამ ლაბირინთივით ერთმანეთთან დაკავშირებულ
კანიონების სისტემაში
სახელად სპილენძის კანიონები,
და იქ იყვნენ მე-17 საუკუნიდან მოყოლებული
ისე აგრძელებდნენ ცხოვრებას როგორც მანამდე ცხოვრობდნენ.
მეორე რაც ნიშანდობლივია ტარაჰუმარას შესახებ
არის ის, რომ ხანშიშესულ, 70-80 წლის ასაკში,
ეს ხალხი მარათონებს კი არ დარბის,
მეგა-მარათონებს დარბის.
26 მილს კი არ დარბიან,
100 და 150 მილს დარბიან თითო ჯერზე.
და როგორც ჩანს ტრავმებისა და პრობლემების გარეშე.
მესამე მნიშვნელოვანი ფაქტი ტარაჰუმარას შესახებ
არის ის, რომ ყველაფერი ის რის შესახებაც ჩვენ დღეს უნდა ვილაპარაკოთ,
ყველა ის პრობლემა რის გადაწყვეტასაც ვცდილობთ
ჩვენი ტექნოლოგიისა და ტვინის მეშვეობით,
მაგალითად გულის დაავადებები, ქოლესტეროლი და კიბო
და კრიმინალი და ომი და ძალადობა და კლინიკური დეპრესია --
ეს ყველაფერი ტარაჰუმარასთვის უცხოა.
მათ არ აწუხებთ
არცერთი ეს პრობლემა.
მაშ რა კავშირია აქ?
კვლავაც, ჩვენ საქმე გვაქვს ძალიან ნაკლებმოსალოდნელ მოვლენებთან.
ამიტომ სავარაუდოდ უნდა იყოს რამე მიზეზშედეგობრივი კავშირი.
არიან მეცნიერთა ჯგუფები
ჰარვარდსა და იუტას უნივერსიტეტში
რომლებიც ტვინს იჭყლეტენ იმის გასარკვევად
რაც ტარაჰუმარას ხალხმა ყოველთვის იცოდა.
ისინიც ზუსტად იგივე პრობლემების გადაწყვეტას ცდილობენ.
კვლავაც გვაქვს გამოცანა გამოცანაში --
იქნებ დერარტუ ტულუს და ტარაჰუმარას გამოცანის გასაღები
ინახება სამ სხვა გამოცანაში, რომლებიცაა:
სამი რამ -- და თუ თქვენ იცით პასუხი, ამოდით მიკროფონთან და თქვით,
იმიტომ რომ სხვამ ეს არავინ იცის.
და თუ თქვენ იცით, ესე იგი თქვენ ხართ ყველაზე ჭკვიანი დედამიწის ზურგზე.
პირველი გამოცანა მდგომარეობს შემდეგში:
ორი მილიონი წლის წინ ადამიანის თავი მკვეთრად გაიზარდა ზომაში.
ავსტრალოპითეკს ქონდა ერთი ციცქნა ტვინი.
და უცებ გამოჩნდნენ ადამიანები -- ჰომო ერექტუსები --
დიდი ნესვივით თავებით.
ამხელა ტვინის გამოსაკვებად
საჭიროა მაღალკალორიული საკვები.
მოკლედ რომ ვთქვათ, ადრეული ადამიანები მიირთმევენ მკვდარ ცხოველებს.
ეს ეჭვგარეშეა.
მაგრამ პრობლემა იმაშია, რომ
პირველი ბასრი იარაღი გამოჩნდა მხოლოდ 200 000 წლის წინ.
ანუ თითქმის ორი მილიონი წლის განმავლობაში
ჩვენ ყოველგვარი იარაღის გარეშე ვხოცავდით ცხოველებს.
ძალას ვერ გამოვიყენებდით,
იმიტომ რომ ჯუნგლებში ჩვენზე სუსტი არავინაა.
ნებისმიერი სხვა ცხოველი ჩვენზე ძლიერია.
მათ აქვთ ეშვები, კლანჭები, სისწრაფე და მოქნილობა.
ახლა ჩვენ კი გვგონია რომ უსეინ ბოლტი სწრაფია, მაგრამ ნებისმიერი პატარა ციყვი უსეინ ბოლტს აჯობებს სისწრაფეში.
მოკლედ ჩვენ არც სწრაფები ვართ.
საინტერესო ოლიმპიური შეჯიბრი იქნებოდა: გაუშვი ციყვი,
ვინც დაიჭერს, იგებს ოქროს მედალს.
ანუ არა იარაღი, არა სიჩქარე, არა ძალა, არა ეშვები, არა კლანჭები.
როგორ ვახერხებდით ამ ცხოველების მოკვლას? ეს არის პირველი გამოცანა.
მეორე გამოცანა:
ქალები უკვე საკმაოდ დიდი ხანია მონაწილეობენ ოლიმპიურ თამაშებში,
მაგრამ ერთი რამ რაც თვალშისაცემია ყველა ქალი სპრინტერის შემთხვევაში არის ის, რომ
ძალიან სუსტები არიან, საშინლად სუსტები.
არ არსებობს სწრაფი ქალი მსოფლიოში
და არც არასდროს არსებულა.
ქალებში ვინც ყველაზე სწრაფად გაირბინა ერთი მილი, ამას მოანდომა 4.15 წუთი.
მე რომ ქვა გადავაგდო, ისეთ სკოლის მოსწავლე ბიჭს მოხვდება
ვინც უფრო სწრაფად გაირბენს.
რატომღაც ქალები ძალიან ნელები ხართ.
(სიცილი)
მაგრამ შევხედოთ მარათონს, რაზეც წეღან ვსაუბრობდით,
სულ რაღაც 20 წელია რაც თქვენ ნება დაგრთეს მარათონები გერბინათ.
იმიტომ რომ 1980-იან წლებამდე
მედიცინა ამბობდა რომ თუკი ქალი შეეცდებოდა 26 მილის გარბენას --
ვინმემ იცის რა ეგონათ რომ მოუვიდოდა ქალს თუკი ის 26 მილის გარბენას შეეცდებოდა,
ანუ რატომ იყო აკრძალული ქალების მონაწილეობა 1980-იან წლებამდე?
(მაყურებელი:მისი საშვილოსნო დაზიანდებოდა.)
დიახ. დაზიანდებოდა მისი რეპროდუქციული ორგანოები.
საშვილოსნო, ამ სიტყვის პირდაპირი მნიშვნელობით, გადმოვარდებოდა.
ახლა მე ბევრ მარათონზე ვყოფილვარ
და ასეთი რამე ნამდვილად არ მინახავს.
(სიცილი)
ანუ მხოლოდ 20 წელია რაც ქალები მონაწილეობენ მარათონებში.
და ასე მცირე დროში
თქვენ დაზიანებული ორგანოებიდან დაიწყეთ და მიაღწიეთ იმას, რომ
მხოლოდ 10 წუთით ჩამორჩებით
მამაკაცების რეკორდს.
თუკი წავალთ 26 მილზე უფრო შორს,
ისეთ დისტანციებზე, რაზეც მედიცინა გვეუბნებოდა რომ ადამიანისთვის სასიკვდილო იქნებოდა --
გაიხსენეთ რომ ფიდიპიდე მოკვდა 26 მილის გარბენის მერე --
თუკი გადავალთ 50 და 100 მილზე,
უკვე სულ სხვა სურათს ვხედავთ.
თუ აიღებთ რომელიმე ქალ მორბენალს, მაგალითად ენ ტრეისონს, ან ნიკი კიმბოლს, ან ჯენ შელტონს,
და დააყენებთ 50 ან 100 მილიან დისტანციაზე ნებისმიერ კონკურენტის წინააღმდეგ,
წინასწარ ვერავინ იტყვის ვინ გაიმარჯვებს.
ერთ მაგალითს მოგიყვანთ.
ორიოდე წლის წინ ემილი ბაერი ჩაეწერა ერთერთ შეჯიბრებაში
სახელად ჰარდროკ 100,
რომლის სახელიც გეუბნებათ ყველაფერს რაც უნდა იცოდეთ ამ შეჯიბრის შესახებ.
48 საათი გქონდათ დისტანციის დასაფარად.
ემილი ბაერმა 500 სხვა მორბენალთან ერთად გაირბინა ეს დისტანცია
და დაამთავრდა მერვემ, მოხვდა ტოპ ათეულში,
მიუხედავად იმისა, რომ მთელ გზაზე ყოველ სამედიცინო დახმარების პუნქტში ჩერდებოდა
რათა ძუძუ ეწოვებინა თავისი შვილისთვის --
და მიუხედავად ამისა აჯობა 492 ადამიანს.
მაშ რატომ ხდება რომ ქალები ხდებიან უფრო ძლიერები
დისტანციის ზრდასთან ერთად?
მესამე გამოცანა მდგომარეობს შემდეგში:
იუტას უნივერსიტეტში მეცნიერებმა დაიწყეს
მარათონის მორბენლების შედეგების შესწავლა.
და აღმოაჩინეს, რომ
თუ დაიწყებ მარათონებში მონაწილეობას 19 წლის ასაკში,
წლების განმავლობაში ნელნელა გააუმჯობესებ შედეგს,
სანამ არ მიაღწევ პიკს 27 წლის ასაკში.
რის მერეც
დრო თავისას იზამს,
და თქვენ გახდებით უფრო და უფრო ნელი
სანამ არ ჩამოხვალთ იგივე სიჩქარეზე რომელზეც იყავით 19 წლის ასაკში.
ანუ პიკის მისაღწევად გჭირდებათ დაახლოებით 7-8 წელი
და შემდეგ ნელნელა ისევ უარესდება თქვენი შედეგი
სანამ არ მიაღწევთ საწყის შედეგს.
ლოგიკურად ალბათ იფიქრებთ რომ იგივე 8 წელი დაგჭირდებათ საწყის სიჩქარეზე დასაბრუნებლად
ნუ ანდაც 10 წელი -- არა, დაგჭირდებათ 45 წელი.
60 წლის ასაკის ქალებიც და კაცებიც
დარბიან ისეთივე სისწრაფით, როგორც დარბოდნენ 19 წლის ასაკში.
აბა მოიფიქრეთ რამე სხვა აქტივობა რაც ფიზიკურ დატვირთვას მოითხოვს
ოღონდ გოლფი არ თქვათ, რამე ისეთი რაც ძნელია,
სადაც მოხუცები ასპარეზობენ
ისევე კარგად როგორც ასპარეზობდნენ თინეიჯერულ ასაკში.
მოკლედ, გვაქვს ეს სამი გამოცანა.
ხომ არ არის რამე
რაც ამ სამივეს გაერთიანებდა?
დიდი სიფრთხილეა საჭირო
როცა წინაისტორიულ პერიოდზე ვინმე რამე ყოვლისმომცველ დასკვნას აკეთებს,
იმიტომ, რომ ვინაიდან საკითხი წინაისტორიულ პერიოდს ეხება,
შეგიძლია თქვა რაც გინდა და ვერავინ შეგედავება.
მაგრამ მე ერთ რამეს მაინც გეტყვით:
თუკი ამ მოზაიკას ერთ ნაწილს დაუმატებთ,
უცებ გარკვეული დასრულებული სურათი გამოჩნდება.
თუ დაფიქრდებით, რატომ არ იბრძვიან ტარაჰუმარას ტომელები
და ასევე არ იღუპებიან გულის დაავადებებით,
როგორ მოხდა რომ ღარიბი ეთიოპიელი ქალი დერარტუ ტულუ
ერთდროულად იყო ყველაზე სწრაფიც და ყველაზე გულისხმიერიც,
და როგორ შეგვეძლო, რომ
იარაღის გარეშე მოგვეპოვებინა საკვები,
იქნებ ამ ყველაფრის ახსნა მდგომარეობს იმაში, რომ ჩვენ, ადამიანები,
მიუხედავად იმისა რომ საკუთარი თავი სამყაროს მბრძანებლები გვგონია,
სინამდვილეში განვვითარდით როგორც, არც მეტი არც ნაკლები
მონადირე ძაღლები.
იქნებ ჩვენ განვვითარდით
როგორც ჯგუფურად მონადირე ცხოველები.
იმიტომ, რომ ერთადერთი უპირატესობა რაც ჩვენ გვაქვს ბუნებაში
არ არის არც ეშვები, არც კლანჭები და არც სიჩქარე --
ერთადერთი რაც ჩვენ ძალიან, ძალიან კარგად გამოგვდის არის ის რომ ვოფლიანდებით.
ძალიან კარგად გამოგვდის გაოფლიანება და გასუნიანება.
უკეთესად ვიდრე ნებისმიერი სხვა ძუძუმწოვარი, ჩვენ მართლა ძალიან კარგად ვოფლიანდებით.
მაგრამ სოციალურ დისკომფორტთან ერთად
ამას პლიუსიც აქვს,
კერძოდ, სირბილისას,
როცა გვჭირდება სიცხეში დიდი დისტანციების დაფარვა,
ჩვენ ვართ საუკეთესოები, ვერავინ შეგვედრება მთელ პლანეტაზე.
მაგალითად რომ აიღო ცხენი და არბენინო სიცხეში
5-6 მილის გარბენის მერე მას ექნება არჩევანი.
ან უნდა ისუნთქოს, ან უნდა გაგრილდეს,
მაგრამ ორივეს ერთდროულად გაკეთება არ შეუძლია -- ჩვენ კი შეგვიძლია.
მაშ რა იქნებოდა თუკი ჩვენ განვვითარდებოდით როგორც ჯგუფურად მონადირე ცხოველები?
რა იქნებოდა რომ ერთადერთი უპირატესობა რაც ჩვენ გვქონდა სხვა ცხოველებთან შედარებით
იყო ის, რომ ჩვენ შეგვეძლო შევკრებილიყავით,
გავსულიყავით აფრიკულ სავანაში, ამოგვერჩია ანტილოპა
გამოვკიდებოდით მთელი ჯგუფი და არ შევშვებოდით სანამ არ მოვინადირებდით?
ჩვენ მარტო ეს შეგვეძლო;
ჩვენ შეგვეძლო სიცხეში გვერბინა დიდი ხნის განმავლობაში.
თუკი ეს მართლაც ასე იყო, აქედან რამდენიმე დასკვნის გაკეთება შეიძლება.
მონადირე ჯგუფის წევრობაში მთავარია სიტყვა "ჯგუფი".
თუ მარტო შეეცდებოდით ანტილოპას გამოკიდებას
გარანტიას გაძლევთ, სავანაში ორი მკვდარი იქნებოდა.
თქვენ აუცილებლად დაგჭირდებოდათ ჯგუფი.
დაგჭირდებოდათ 64-65 წლისებიც,
ვინც იქნებოდნენ გამოცდილი ამ საქმეში
რომ მიმხვდარიყავით ზუსტად რომელ ანტილოპას მისდევთ.
იმიტომ, რომ ანტილოპების ჯოგი დაიშლება და მერე ისევ შეერთდება.
ასე რომ ეს ექსპერტი მონადირეები უნდა ყოფილიყვნენ ჯგუფში.
10 მილის უკან ვერ იქნებოდნენ.
ქალები და ბავშვებიც უნდა ყოფილიყვნენ
იმიტომ რომ ყველაზე უფრო ხორცის პროტეინები ჭირდებათ
ბავშვიან დედებს და მოზარდებს.
რა აზრი აქვს ანტილოპას მოკვლას თუკი
ის ხალხი ვისაც მისი შეჭმა უნდა იქნებიან 50 მილის იქით.
ამიტომ ისინიც უნდა იყვნენ ჯგუფში სხვებთან ერთად.
ასევე 27 წლის ჯანღონით სავსე მონადირეებიც დაგჭირდებოდათ
რომ დაეჭირათ და მოეკლათ ანტილოპა,
და მოზარდებიც დაგჭირდებოდათ
რომ ეს ყველაფერი ესწავლათ და შემდეგ გამოეყენებინათ.
ჯგუფი ერთად უნდა ყოფილიყო.
შემდეგი დასკვნა რისი გაკეთებაც შეგვიძლია არის ის, რომ ეს ჯგუფი ვერ იქნებოდა მარტო მატერიალისტური.
გაბრაზებული და ნერვებმოშლილი არ შეიძლება იყო როცა ანტილოპას დაჭერას ცდილობ.
არ შეიძლება ჯგუფში იყონ ერთიმეორეზე ნაწყენები და გულში ბოღმას ატარებდნენ.
ვერ იტყვი "მე იმის ანტილოპას არ გამოვეკიდები.
იმან ადრე გამაბრაზა. წავიდეს და თვითონ დაიჭიროს თავისი ანტილოპა."
ჯგუფის წევრებმა უნდა დაივიწყონ ამპარტავნება
და ერთმანეთს მხარში დაუდგნენ.
ანუ მივიღებთ ისეთ კულტურას
რომელიც ძალიან გავს
ტარაჰუმარას ტომს --
ტომს, რომელიც ფაქტიურად არ შეცვლილა
ქვის ხანის მერე.
საკმაოდ დამაჯერებლად ჟღერს
რომ ტარაჰუმარა აკეთებს იმას
რასაც ჩვენ ყველანი ვაკეთებდით ორი მილიონი წლის განმავლობაში.
და ჩვენ, თანამედროვე სამყარო, ავცდით გზას.
დღეს ჩვენ სირბილს ვუყურებთ როგორც რაღაც უცხო და უცნაურ საქმიანობას,
როგორც სასჯელს იმისთვის, რომ წინა დღეს პიცა მიირთვით.
მაგრამ იქნებ არ არის ასე?
იქნებ ჩვენ ავიღეთ ეს ჩვენი ბუნებრივი უპირატესობა
და გავაფუჭეთ.
როგორ გავაფუჭეთ? როგორ ვაფუჭებთ საერთოდ რამეს?
მოვინდომეთ ამაზე ფულის გაკეთება.
დავაპირეთ ამის დახარისხება, დაფასოება, გაუმჯობესება
და გაყიდვა.
და მოხდა ისე, რომ ჩვენ დავიწყეთ
ისეთი რთული და დარბილებული რაღაცეების გამოშვება
რომელიც სირბილში მოგვეხმარებოდა. დავარქვით მას სარბენი ფეხსაცმელი.
პირადად მე იმიტომ ვარ გაბრაზებული სარბენ ფეხსაცმელზე, რომ
მილიონნაირი მაქვს ნაყიდი და ყველა ფეხს მტკენდა.
და მე მგონი, თუკი აქ არიან მორბენლები --
წეღან ვესაუბრე კეროლს;
ორი წუთი ვსაუბრობდით კულისებს მიღმა და მელაპარაკებოდა ფეხის ტრავმაზე.
ნებისმიერ მორბენალს რომ დაელაპარაკო, გარანტიას გაძლევთ 30 წამის მერე
საუბარი გადავა ტრავმებზე.
თუკი ადამიანები განვითარდნენ როგორც მორბენლები, თუკი ესაა ჩვენი ბუნებრივი უპირატესობა,
მაშინ რატომ არ გამოგვდის? რატომ ვიღებთ ტრავმებს?
სირბილთან დაკავშირებით, და სირბილთან დაკავშირებულ ტრავმებთან დაკავშირებით საინტერესოა ის, რომ
ეს ტრავმები ახალია, ადრე მორბენლებს არ აწუხებდა ტრავმები.
თუ გადახედავთ ფოლკლორს ან მითოლოგიას,
ყველა მითსა და ლეგენდაში
სირბილი ასოცირდება
თავისუფლებასთან, სიციცხლესთან, ახალგაზრდობასთან და სიჯანსაღესთან.
მხოლოდ ჩვენ დროში მოხდა, რომ
სირბილი ასოცირდება შიშთან და ტკივილთან.
ჯერონიმო ამბობდა
"მხოლოდ ჩემი ფეხები არიან ჩემი მეგობრები. მხოლოდ მათ ვენდობი."
ეს იმიტომ, რომ აპაჩების ტრიათლონი
იყო 50 მილი უდაბნოში,
ხელჩართული ბრძოლა, ცხენების გატაცება
და მერე სახლში ტყავის დამუშავება.
ჯერონიმოს არასდროს უთქვამს :"აუ იცით,
აქილევსის მყესი მაწუხებს, ცოტა უნდა შევამცირო დატვირთვა. ერთ კვირას გამოვტოვებ."
ანდა "ცოტა სხვა ვარჯიშებს შევურევ.
აი, იოგა არ გამიკეთებია. ჯერ მზად არ ვარ."
ადამიანები ყოველთვის დარბოდნენ.
დღეს კი აქ ვართ, გვაქვს ჩვენი ციფრული ტექნოლოგია.
და მთელი ჩვენი მეცნიერება იმის შედეგია, რომ
ჩვენს წინაპრებს შეეძლოთ
ყოველდღე რაღაც ექსტრაორდინალურის გაკეთება,
კერძოდ საკუთარი შიშველი ფეხების გამოყენება
გრძელი დისტანციების დასაფარად.
რა უნდა ვქნათ რომ ისევ მასეთ მდგომარეობაში დავბრუნდეთ?
ჩემი აზრით, პირველი რაც უნდა გავაკეთოთ არის
ის რომ უარი ვთქვათ დაფასოებაზე, გაყიდვებზე, მარკეტინგზე.
უარი ვთქვათ სუნიან ფეხსაცმელზე.
უარი ვთქვათ ქალაქის მარათონებზე,
სადაც თუ 4 საათი მოუნდი გარბენას, უვარგისი ხარ,
მაგრამ თუ 3.59.59 დაამთავრე, მაშინ ძალიან მაგარი ხარ
იმიტომ რომ ამ შედეგით შეგიძლია შემდეგ შეჯიბრებაში მიიღო მონაწილეობა.
კვლავ უნდა გადავაქციოთ სირბილი გართობად და მხიარულებად
და, მე ვიტყოდი, სიშიშვლედ
რამაც ტარაჰუმარა გახადა
ერთერთი ყველაზე უფრო ჯანმრთელ და უპრობლემო კულტურად ჩვენ დროში.
ანუ რას მივიღებთ ამით ჩვენ?
კარგი, ვთქვათ დაწვავ იმ ზედმეტ კალორიებს რომელიც წინა დღეს მიიღე.
მაგრამ იქნებ სხვა სარგებლის მომტანიც იყოს.
ძალიან ზედმეტებში გადასვლის გარეშე,
წარმოიდგინეთ სამყარო
სადაც ნებისმიერს შეეძლებოდა გარეთ გასვლა
და იმის გაკეთება
რაც მათ გახდიდა უფრო მშვიდ, უფრო უპრობლემო
უფრო ჯანსაღ ხალხად.
მოაცილებდა სტრესს --
ისე, რომ ოფისში დაბრუნების შემდეგ ადამიანი არ ემგვანებოდა გადარეულ მანიაკს.
ამ დროს სახლში წახვიდოდი სტრესისგან თავისუფალი.
იქნებ არის ოქროს შუალედი იმას თუ რა ვართ დღეს და
იმას შორის თუ რა იყო ტარაჰუმარა მთელი ისტორიის მანძილზე.
მე არ ვამბობ რომ ყველანი სპილენძის კანიონში უნდა წავიდეთ
და სიმინდი ვჭამოთ, რაც ტარაჰუმარას მთავარი კერძია.
მაგრამ იქნებ რამე შუალედი გამოვნახოთ.
და თუკი ამას მოვახერხებთ,
იქნებ ერთი კარგი მსუქანი ნობელის პრემია იყოს ამისთვის.
იმიტომ, რომ თუკი ვინმე შეძლებდა
რომ აღგვედგინა ჩვენი ბუნებრივი შესაძლებლობები
რომელსაც ჩვენი არსებობის ძირითადი დროის მანძილზე ვიყენებდით
დაახლოებით 1970-იან წლებამდე,
ამისგან მოტანილი სარგებელი, როგორც სოციალური ისე ფიზიკური,
ასევე პოლიტიკური და მენტალური,
იქნებოდა უზარმაზარი.
მე რასაც ვუყურებ დღეს, არსებობს მზარდი სუბკულტურა
ფეხშიშველა მორბენლებისა, იმათი ვინც უარს ამბობს ფეხსაცმელზე.
და რაც მათ აღმოაჩინეს არის ის, რომ
ფეხსაცმელთან ერთად იშორებ სტრესს,
იშორებ ტრავმებს და ტკივილს.
და აღმოაჩენ იმას
რაც ტარაჰუმარამ უკვე დიდი ხანია იცის,
რომ ეს ძალიან სახალისოც შეიძლება იყოს.
მე თვითონაც გამოვცადე ეს.
მთელი ცხოვრება ტრავმები მაწუხებდა, სანამ 40-ოდე წლის ასაკში არ მოვიშორე ფეხსაცმელი
და ჩემი სირბილთან დაკავშირებული პრობლემებიც გაქრა.
ასე რომ შეიძლება ეს ყველასთვის სასარგებლო იყოს.
და მე ძალიან ვაფასებ რომ თქვენ ბოლომდე მოისმინეთ მთელი ეს ისტორია. დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
ახლა, ერთ ამბავს მოგიყვებით.
ეს ამბავი ერთი ინდოელი ქალისა და მისი განვლილი ცხოვრების შესახებაა.
ჩემი მშობლებით დავიწყებ.
მე ამ შორსმჭვრეტელი დედ-მამის
შვილი ვარ.
მრავალი წლის წინ, 50-იან წლებში, როცა დავიბადე...
50-იანი და 60-იანი წლების
ინდოეთი გოგონებისთვის განკუთვნილი ადგილი არ იყო.
ის ბიჭებს ეკუთვნოდა.
ის წლები ბიჭების იყო, რომლებიც ბიზნესს დაიწყებდნენ,
ან მშობლებიდან მემკვიდრეობით მიიღებდნენ ბიზნესს,
გოგონებს კი გასათხოვრად გამოპრანჭავდნენ ხოლმე.
ჩემი ოჯახი ქალაქში
და თითქმის მთელ ქვეყანაში უნიკალური იყო.
ჩვენ ოთხნი ვიყავით
და, საბედნიეროდ, არცერთი ბიჭი.
ვიყავით ოთხი გოგო და არცერთი ბიჭი.
ჩემი მშობლები
მიწის მესაკუთრეთა ოჯახიდან იყვნენ.
მამაჩემი თავის ბაბუას არ დაემორჩილა,
ისე რომ კინაღამ ქონების გარეშე დარჩა,
რადგან გადაწყვიტა, რომ
ჩვენთვის განათლება მოეცა.
მან ქალაქის ერთ-ერთ საუკეთესო სკოლაში მიგვიყვანა
და საუკეთესო განათლება მიგვაღებინა.
როგორც უკვე აღვნიშნე, როცა ვიბადებით, ჩვენ მშობლებს არ ვირჩევთ
და როცა სკოლაში მივდივართ, თავად არც სკოლას ვირჩევთ.
ბავშვები სკოლას არ ირჩევენ.
ისინი უბრალოდ იმ სკოლაში მიდიან, რომლებსაც მათი მშობლები არჩევენ.
აი, ასეთი დასაწყისი მერგო.
ასე გავიზარდე მე და ასევე გაიზარდა ჩემი სამი და.
მამაჩემი იმ დროს ამბობდა ხოლმე,
ჩემი ოთხივე ქალიშვილი მსოფლიოს ოთხივე კუთხეში უნდა გავგზავნოო.
არ ვიცი, მართლა ამას გულისხმობდა, თუ არა, მაგრამ ასე მოხდა.
მხოლოდ მე დავრჩი ინდოეთში.
ჩემი ერთი და ბრიტანელია, მეორე - ამერიკელი
და მესამე - კანადელი.
ასე რომ, ჩვენ ოთხნი მსოფლიოს ოთხივე კუთხეში ვართ.
როგორც უკვე გითხარით, ისინი ჩემთვის მისაბაძი მაგალითები იყვნენ
და ორ რამეში დავუჯერე, რასაც მამა და დედა მეუბნებოდნენ.
პირველი, ისინი ამბობდნენ, რომ "ცხოვრება დამრეცია.
ან ზემოთ ადიხარ,
ან ქვემოთ ეშვები."
და მეორე, რაც დავიმახსოვრე,
რაც ჩემი ცხოვრებისეული ფილოსოფია გახდა,
რამაც ყველაფერი შეცვალა,
არის: ათასი რამ ხდება ცხოვრებაში, კარგიც და ცუდიც.
ამ ათასიდან ცხრაასს თავად ქმნი.
ისინი კარგია. ისინი შენი შექმნილია. გაიხარე ამით.
თუ ისინი ცუდია, ისინიც შენი შექმნილია. აქედან დასკვნა გამოიტანე.
ის დარჩენილი ათი პროცენტი ბუნების მიერაა გამოგზავნილი, რისი შეცვლაც არ შეგიძლია.
მაგალითად, ნათესავის სიკვდილი,
ან ციკლონი, ან ქარიშხალი, ან მიწისძვრა.
ვერაფერს გააწყობ.
ისღა დაგრჩენია, რომ სიტუაციას უპასუხო.
მაგრამ ეს პასუხი იმ 90 პროცენტიდან მოდის.
რადგან მე ამ ფილოსოფიის ნაყოფი ვარ,
90/10-ზე ფილოსოფიის
და მეორე, "ცხოვრება დამრეცია" ფილოსოფიის,
ისე აღვიზარდე,
რომ დავაფასო ის, რაც მაქვს.
მე შესაძლებლობების ნაყოფი ვარ,
50-იანების და 60-იანების იშვიათი შესაძლებლობების შვილი,
რომლებსაც გოგონები ვერ იღებდნენ
და გაცნობიერებული მქონდა ის ფაქტი, რომ ის, რასაც მშობლები მაძლევდნენ,
უნიკალური რამ იყო.
ჩემ ყველა საუკეთესო მეგობარს პრანჭავდნენ,
რათა ბევრ მზითვთან ერთად გაეთხოვებინათ.
მე კიდევ ჩოგბურთის ჩოგანი მეჭირა და სკოლაში დავდიოდი
და ჩართული ვიყავი უამრავ კლასგარეშე საქმიანობაში.
ვფიქრობ, თქვენთვის ეს უნდა მომეყოლა.
რაც ვთქვი, ეს ჩემი ბავშვობაა.
გადავიდეთ შემდეგ ეტაპზე.
ინდოეთის პოლიციაში მუშაობა დავიწყე, როგორც შეუპოვარმა ქალმა,
დაუღალავმა, ენერგიულმა ქალმა,
რადგან მიჩვეული ვიყავი საჩოგბურთო ტიტულებისთვის ბრძოლას და ა.შ.
თუმცა, მე ინდოეთის პოლიციაში დავიწყე მუშაობა
და მაშინ ეს პოლიციის მუშაობის ახალი მოდელი იყო.
ჩემთვის პოლიციის მუშაობა ნიშნავდა შეცდომების გამოსწორების ძალას,
დანაშაულის პრევენციისა და გამოვლენის ძალას.
ეს ახალი განმარტებაა, რომელიც პოლიციის მუშაობას ოდესმე ჰქონია ინდოეთში,
დანაშაულის პრევენციის ძალა.
რადგან ტრადიციულად ამბობდნენ ხოლმე, რომ მას ჰქონდა დანაშაულის გამოვლენის დანიშნულება და სულ ეს იყო.
ან დასჯის დანიშნულება.
მაგრამ მე გადავწყვიტე, რომ პოლიცია უნდა ყოფილიყო პრევენციული ძალა,
რადგან ეს ვისწავლე, როცა ვიზრდებოდი,
როგორ ავიცილო თავიდან ის 10 პროცენტი და როგორ დარჩეს ის მხოლოდ 10 პროცენტად?
ასე შემოვიდა ეს ცნება ჩემს სამსახურში
და ის განსხვავდებოდა კაცებისგან.
მე არ მინდოდა, რომ საქმე კაცებისგან განსხვავებულად გამეკეთებინა, მაგრამ განსხვავებული გამოვიდა,
რადგან მე სწორედ ამგვარად ვიყავი სხვანაირი.
მე გადავიაზრე პოლიციის მუშაობის კონცეფცია ინდოეთში.
მინდა, ორ განვლილ გზაზე მოგიყვეთ,
პოლიციაში და ციხეში ჩემ მიერ განვლილ გზებზე.
რასაც ხედავთ, თუ ხედავთ, სათაურს
ჰქვია "პრემიერის მანქანა დააკავეს."
ეს იყო პირველი შემთხვევა, როცა ინდოეთის პრემიერ-მინისტრს
ჯარიმა გამოუწერეს.
(სიცილი)
ეს პირველად მოხდა ინდოეთში
და შემიძლია, გითხრათ, რომ უკანსკნელად გესმით ამის შესახებ.
ეს აღარასოდეს განმეორდება ინდოეთში,
რადგან ეს მოხდა ერთხელ და სამუდამოდ.
და ეს წესი იყო, ვინაიდან მგრძნობიარე ვიყავი,
სიბრალულის გრძნობა მქონდა, ძალიან მგრძნობიარე ვიყავი უსამართლობის მიმართ
და ვიყავი ძალიან სამართლიანი.
მე, როგორც ქალმა, ამ მიზეზების გამო, დავიწყე მუშაობა ინდოეთის პოლიციაში.
მე სხვა არჩევანიც მქონდა, მაგრამ არ გავაკეთე.
ახლა გავაგრძელებ.
ეს მკაცრი, თანასწორი პოლიციური მუშაობის შესახებაა.
ახლა უკვე მიცნობდნენ, როგორც "ქალს, რომელიც სხვებს არ უსმენს."
სხვადასხვა პოზიციაზე განურჩევლად მაგზავნიდნენ,
პოზიციებზე, რომლებზეც სხვები უარს იტყოდნენ.
როგორც პოლიციელი, ახლა უკვე ციხეში გამგზავნეს.
როგორც წესი, პოლიციელებს არ უნდათ ციხეში მუშაობა.
ციხეში გამგზავნეს, რათა იქ გამოვეკეტეთ,
ფიქრობდნენ, რომ: "იქ აღარ იქნება მანქანები
და აღარც ვიპ პერსონები, რომ დააჯარიმოს.
მოდი, გამოვკეტოთ."
ასე მივიღე სამუშაო ციხეში.
ეს ციხე კრიმინალების ერთი დიდი ბუდე იყო.
მართლა, დიდი ბუდე იყო.
10,000 კაცი,
საიდანაც მხოლოდ 400 იყო ქალი --10,000 --
9,000 პლუს დაახლოებით 600
კაცი იყო.
ტერორისტები, მოძალადეები,
ყაჩაღები, განგსტერები...
ზოგიერთი მე თავად მყადა ციხეში გაშვებული,
როგორც პოლიციელს.
როგორ უნდა მოვქცეოდი მათ?
პირველ დღეს, როდესაც მივედი,
არ ვიცოდი, მათთვის როგორ შემეხედა.
და ვკითხე: "ლოცულობთ?" როდესაც შევხედე იმ ჯგუფს, ვკითხე: "ლოცულობთ?"
ისინი მიყურებდნენ, როგორც ახალგაზრდა, დაბალ ქალს, რომელსაც პუშტუნების ტანსაცმელი ეცვა.
მე ვთქვი, "ლოცულობთ?"
და მათ არაფერი თქვეს.
მე ვთქვი, "ლოცულობთ? გინდათ, რომ ილოცოთ?"
დიახ, მიპასუხეს მათ. კარგი, მაშინ ვილოცოთ, ვუთხარი მე.
მე მათთვის ვილოცე და ვითარებამ შეცვლა დაიწყო.
ეს განათლების სცენაა ციხეში.
მეგობრებო, ეს მანამდე არასოდეს მომხდარა,
როდესაც ყველა სწავლობს ციხეში.
მე ეს საზოგადოების მხარდაჭერით დავიწყე.
მთავრობას ამისთვის ბიუჯეტი არ ჰქონდა.
ეს იყო ერთ-ერთი საუკეთესო, უდიდესი მოხალისეობა,
რაც კი მსოფლიოს ნებისმიერ ციხეში განხორციელებულა.
ეს დაიწყო დელის ციხეში.
თქვენ ხედავთ ერთ მაგალითს,
როცა პატიმარი კლასს ასწავლის.
ასობით კლასია.
ცხრიდან თერთმეტამდე ყველა პატიმარი ესწრებოდა საგანმანათლებლო პროგრამას
ეს იყო იგივე ბუდე, სადაც ისინი ფიქრობდნენ,
რომ გისოსებს მიღმა მამყოფებდნენ და ყველას ყველაფერი დაავიწყდებოდა.
ჩვენ ეს აშრამად გადავაქციეთ,
განათლების მეშვეობით ციხიდან აშრამად.
ვფიქრობ, ეს დიდი ცვლილებაა.
ეს მხოლოდ ცვლილების დასაწყისი იყო.
მასწავლებლები იყვნენ პატიმრები. მასწავლებლები იყვნენ მოხალისეები.
სკოლის სახელმძღვანელოები შემოწირული იყო.
ქაღალდი და კალმები შემოწირული იყო.
ყველაფერი შემოწირული იყო,
ციხეში განათლების ბიუჯეტი არ არსებობდა.
მე რომ ეს არ გამეკეთებინა,
ჯოჯოხეთი იქნებოდა.
ეს მეორე მიღწევაა.
მინდა, ჩემი მოღვაწეობის რამდენიმე მომენტი გიჩვენოთ,
რასაც, ალბათ, ვერსად ნახავთ მსოფლიოში.
პირველი, რაოდენობა, რომელსაც ვერასოდეს ნახავთ.
მეორე, ეს კონცეფცია.
ეს იყო მედიტაციის პროგრამა ციხეში.
1,000-ზე მეტი პატიმარი.
ათასი პატიმარი, რომელიც მედიტირებდა.
ეს იყო ერთ-ერთი ყველაზე უფრო გაბედული ნაბიჯი,
რომელიც როგორც ციხის მმართველმა გადავდგი.
და ეს არის ის, რამაც გარდაქმნა მოიტანა.
თუ გსურთ მეტის გაგება ამის შესახებ,
წადით და ნახეთ ფილმი "კეთების დრო, ვიპასანა."
თქვენ მოისმენთ ამის შესახებ და მოგეწონებათ.
მომწერეთ KiranBedi.com -ზე
და გიპასუხებთ.
ახლა, შემდეგ სლაიდს გიჩვენებთ.
მე ყურადღების (მედიტაციის) იგივე კონცეფცია ავიღე,
რადგან, რატომ შემოვიღე მედიტაცია ინდოეთის ციხეში?
რადგან დანაშაული გამრუდებული გონების ნაყოფია.
სწორედ გამრუდებულ გონებას ჭირდებოდა მიხედვა.
არა ქადაგებით, არა შეგონებით,
არა კითხვით, არამედ გონებაზე ზრუნვით.
იგივე მიდგომა მივიტანე პოლიციაში,
ვინაიდან პოლიციელებიც საკუთარი გონების ტუსაღები იყვნენ.
ისინი ფიქრობდნენ, რომ არსებობდნენ "ისინი" და "ჩვენ"
და რომ ხალხი არ თანამშრომლობდა.
ამან იმუშავა.
ეს არის უკუკავშირის ყუთი, პეტიციის ყუთი.
ეს არის კონცეფცია, რომელიც შემოვიღე,
რომ მოვისმინოთ საჩივრები, მოვისმინოთ წუხილები.
ეს ჯადოსნური ყუთი იყო.
ეს მგრძნობიარე ყუთი იყო.
ასე გვაგებინებდა პატიმარი, რას ფიქრობდა ციხის შესახებ.
თუ ხედავთ ამ ადამიანს ლურჯებში...
დიახ, ამ ბიჭს...
ის პატიმარი იყო და ის მასწავლებელი იყო.
როგორც ხედავთ, ყველა დაკავებულია. დასაკარგი დრო არ ჰქონდათ.
ნება მომეცით, შევაჯამო.
ამჟამად, მე სხვადასხვა მოძრაობაში ვარ ჩართული,
გაჭირვებული ბავშვების
საგანმანათლებლო მოძრაობაში,
რომლებიც ათასობით არიან. ინდოეთში ყოველთვის ათასებზეა ლაპარაკი.
მეორე არის ანტიკორუფციული მოძრაობა ინდოეთში.
ეს ძალიან მნიშვნელოვანია,
რომ ჩვენ, აქტივისტების მცირე ჯგუფმა,
ინდოეთის მთავრობისთვის ომბუდსმენის კანონპროექტი შევიმუშავეთ.
მეგობრებო, ამის შესახებ ბევრს გაიგებთ.
ეს მოძრაობაა, რომელსაც ეხლა ვმართავ
და ეს ჩემი ცხოვრების მოძრაობა და ამბიციაა.
დიდი მადლობა.
(აპლოდისმენტები)
მადლობა. დიდი მადლობა. მადლობა.
მადლობა. მადლობა. მადლობა.
(მუსიკა)
♪ შენ, სევდიანი თვალებით ♪
♪არ იყო მოწყენილი ♪
♪, მე ვაცნობიერებ ♪
♪ძნელია, მხნედ ყოფნა ♪
♪ ხალხით სავსე მსოფლიოში ♪
♪ შესაძლოა, ვერაფერი დაინახო ♪
♪ და სიბნელემ, შენში ♪
♪ შესაძლოა გაგრძნობინოს, რომ ძალიან პატარა ხარ ♪
♪ მაგრამ მე ვხედავ შენს ჭეშმარიტ ფერებს, ბუნებას ♪
♪ კაშკაშებენ ♪
♪ვხედავ ჭეშმარიტ ხასიათს ♪
♪ და ამიტომაც მიყვარხარ ♪
♪ ასე, რომ არ შეგეშინდეს მისი ჩვენება ♪
♪ შენი ნამდვილი ფერები ♪
♪ ჭეშმარიტი ფერები ძალიან ლამაზია ♪
♪ როგორც ცისარტყელა ♪
♪ მაჩვენე ღიმილი, და შემდეგ ♪
♪ არ იყო სევდიანი ♪
♪ არ მახსოვს ბოლოს როდის ♪
♪ გნახე, რომ იცინოდი ♪
♪ თუ ეს ქვეყანა გაგიჟებს ♪
♪ და უკვე იმაზე მეტს გაუძელი ვიდრე შეგეძლო ♪
♪ შეგიძლია შენთან მიხმო ♪
♪ ხომ იცი, რომ მოვალ ♪
♪ და ვნახავ შენს, ჭეშმარიტ ბუნებას, ფერებს ♪
♪ რომ კაშკაშებენ ♪
♪ ვხედავ შენს მართალ ფერებს ♪
♪ და ამიტომაც მიყვარხარ ♪
♪ ასე, რომ არ შეგეშინდეს მათი გამოაშკარავება ♪
♪ შენი ჭეშმარიტი ფერები ♪
♪ ჭეშმარიტი ფერები ძალიან ლამაზია ♪
♪ როგორც ცისარტყელა ♪
♪ თუ ეს მსოფლიო გაგიჟებს ♪
♪ და იმაზე მეტს გაუძელი ვიდრე შეგიძლია ♪
♪ შეგიძლია შენთან მიხმო ♪
♪ იმიტომ, რომ იცი აუცილებლად გავჩნდები შენთან ♪
♪ და მე ვხედავ ჭეშმარიტ ფერებს ♪
♪ კაშკაშებენ ♪
♪ ვხედავ შენს ჭეშმარიტ ფერებს ♪
♪ და ამიტომაც მიყვარხარ ♪
♪ და არ შეგეშინდეს მათი გამომჟღავნების ♪
♪ შენი ჭეშმარიტი ფერები ♪
♪ მართალი ფერები ასეთი ლამაზია ♪
♪ როგორც ცისარტყელა ♪
♪ ასე, რომ მიეცი ნება გამოჩენის ♪
♪ ჭეშმარიტი სახე ♪
♪ ჭეშმარიტი სახე ♪
♪ ჭეშმარიტი სახე ♪
♪ სინამდვილე ყოველთვის ლამაზია ♪
♪ როგორც ცისარტყელა ♪
( ტაში)
ამბობენ რომ : "პოლიტიკა ეს არის შოუბიზნესი მახინჯი ადამიანებისთვის"
აქედან გამომდინარე მე შემიძლია ვთქვა, რომ ამას მივაღწიე.
მე ასევე ვფიქრობ თუ რამხელა პატივია პოლიტიკოსისთვის
გამოხვიდე ტედში, განსაკუთრებით აქ დიდ ბრიტანეთში
სადაც პოლიტიკოსების რეპუტაცია სკანდალების გამო ძალიან დაცემულია.
ეხლახანს წავიკითხე, რომ მეცნიერები აქტიურად ფიქრობენ
ექსპერიმენტები ვირთხების მაგივრად ჩაატარონ პოლიტიკოსებზე.
და თუ იკითხავთ რატომ?
ისინი გიპასუხებენ: " ჩვენ არ განვიცდით პოლიტკოსების ნაკლებობას,
ასევე რეალურად არავინ დაინტერესდება მათ შესახებ
და ასევე არის ისეთი რაღაცეები სადაც ვირთხები არ გამოდგებიან"
(სიცილი)
მე ვიცი რომ თქვენ ყველას გიყვართ ციფრები, ამიტომ მე ვიწყებ რიცხვებით სავსე სლაიდით
ვფიქრობ უმნიშვნელოვანესია გაიაზრონ
პოლიტიკოსებმა ბრიტანეთსა და ამერიკაში,
რომ ფული გათავდა.
ჩვენ სახეზე გავქავს ბიუჯეტის დეფიციტი.
ეს არის ჩემი საზოგადოებრივი ვალების მთვლელი
და თქვენ ხედავთ, რომ ის აღწევს 32 ტრილიონს და კვლავ განაგრძობს თვლას.
ვფიქრობ ეს მიგვიყვანს
ძალიან მარტივ ფაქტამდე, რომ
პოლიტიკოსების წინაშე დგას ამ დროისთვის ყველაზე მნიშვნელოვანი საკითხი,
თუ როგორ შევცვალოთ სიტუაცია უკეთესობისკენ ისე, რომ არ დავხარჯოთ ბევრი ფული.
ვინაიდან სავარაუდოთ ფული საკმარისი არ იქნება რომ გაუმჯობესდეს საჯარო სამსახური
ან მთავრობა ან სხვა მრავალი რამ რაზეც
პოლიტიკოსები ლაპარაკობენ ხოლმე.
აქედან გამომდინარეობს ის, რომ თუ თქვენ ფიქრობთ რომ მხოლოდ ფულით
შეგიძლიათ მიაღწიოთ წარმატებას საჯარო სამსახურში,
ჯანდაცვაში, განათლებაში და ატარებთ ფულის ხარჯვის პოლიტიკას
გგონიათ რა მხოლოდ ფულის ხარჯვით შეიძლება პროგრესის მიღწევა
თქვენ აღმოჩდებით საკმაოდ რთული დროის წინაშე.
მაგრამ თუ თქვენ ფიქრობთ რომ არსებობს უამრავი სხვა რამ, რომლის მეშვეობითაც შესაძლებელია საკითხის გადაჭრა,
მაგალითად: ოჯახური ურთიერთობები, მეგობრობა, საზოგადოება, ფასეულობები,
ამ შემთხვევაში დგება პოლიტიკური საქმიანობისთვის საინტერესო დრო.
ამ საღამოს მინდა შემოგთავაზოთ ძალიან მარტივი არგუმენტი,
ძალიან პირდაპირი არგუმენტი, რომ
თუ ჩვენ გავაერთიანებთ სწორ პოლიტიკურ ფილოსოფიას, სწორ პოლიტიკურ აზროვნებას
წარმოუდგენელ ინფორმაციულ რევოლუციასთან, რომელთანაც დღეს გვაქვს საქმე
და ამის შესახებ თქვენ ჩემზე უკეთ იცით,
ვფიქრობ, რომ გვეძლევა შესანიშნავი შანსი შევცვალოთ პოლიტიკა.
მმართველობა, საჯარო სამსახური,
და მივაღწიოთ იმას რაც ჩანს სლაიდზე, რაც არის კეთილდღეობის ზრდის საწინდარი.
ეს არის ის საკითხი, რომელზედაც მინდა დღეს ვისაუბრო.
დავიწყოთ პოლიტიკური ფილოსოფიით.
მე არ ვამბობ, რომ ამ წუთში ბრიტანელ კონსერვატორებს აქვთ ყველა კითხვაზე პასუხი
რა თქმა უნდა არა,
მაგრამ არის ორი მთავარი საკითხი კონსერვატიულო ფილოსოფიისა, რომელიც მას ამოძრავებს
და რომელიც შესაფერისია მთელი ამ დებატის.
პირველი არის ის, რომ ჩვენ გვჯერა, თუ ჩვენ მივცემთ ხალხს
მეტ ძალაუფლებას და კონტროლის საშუალებას თავიანთ ცხოვრებაზე,
თუ ჩვენ მივცემთ უფრო მეტ არჩევანს,
დაუთმობთ მათ მართვის სადავეებს,
ამით შეგვიძლია შევქმნათ უფრო ძლიერი და უკეთესი საზოგადოება
და თუ ამ ყველაფერს გავაერთიანებთ იმ
ინფორმაციასთან, რომელიც არის დღევანდელ მსოფლიოში,
ვფიქრობ, როგორც უკვე ავღნიშნე, სრულიად
შევცვლით პოლიტიკას, მართველობას და საჯარო სამსახურს.
მეორე საკითხი რომლისაც მჯერა ეს არის ადამიანური ბუნება, რომელსაც უნდა დავეყრდნოთ.
პოლიტიკა და პოლიტიკოსები იმ შემთხვევაში არიან წარმატებულნი
თუ ისინი ცდილობენ და ადამიანებთან იქცევიან ისე, როგორებიც არიან
და არა ისე, როგორიც უნდა რომ იყვნენ.
თუ კი გააერთიანებთ ამ ორ ძალიან მარტივ კონსერვატორულ იდეას
და დაეყრდნობით ადამიანურ ბუნებას
ქცევითი ეკონომიკის მიღწვებთან ერთად,
რომლის შესახებაც ახლახან მოვისმინეთ,
კვლავ გავიმეროებ, ვფიქრობ რომ ჩვენ შეგვიძლია მივაღწიოთ რეალურ კეთილდღეობასა
და ბედნიერებას ძლიერ საზოგადოებაში
უამრავი ფულის დახარჯვის გარეშე.
რატომ ვფიქრობ, რომ დღეს არის ის მომენტი როცა უბდა წამოვაყენოთ ეს არგუმენტი?
კარგით, მე ვშიშობ თქვენ მოგიწევთ მოისმინოთ ჩვენი ისტორიის მოკლე რაკურსი
რომელიც შეეხება ისტროიიის სამ პერიოდს,
ესაა წინარე ბიოკრატიული ერა, ბიოკრატიული
და პოსტ ბიოკრატიული ეპოქა რომელშიც მე ვფიქრობ, რომ დღეს ვცხოვრობთ.
ეს შეიძლება გამოიხატოს ძალიან მარტივად
ჩვენ გამოვედით ლოკალური მმართველობის მსოფლიოდან,
შემდეგ გავიარეთ ცენტრალური მმართველობის ეტაპი
და ახლა ჩვენ ვართ ხალხის მმართველობის ეტაპზე.
ლოკალური ძალაუფლება, ცენტრალური ძალაუფლება და ახლა ხალხის ძალაუფლება.
ეს არის მეფე კნატი, რომელიც მეფობდა ათასეულობით წლის წინ.
იგი ფიქრობდა რომ ტალღები შეეკავებინა. მან ვერ შეძლო ტალღების შეკავება.
საბოლოო ჯამში მან ძალიან ცოტა რამ შეძლო,
ვინაიდან მეფეს ათიათასობით წლის წინ,
რომელის მმართველობა გრძელდებოდა საათები, კვირეებიდან კვირებამდე
იგი მაინც ცოტას მართავდა.
ის არ მართავდა უსაფრთხოებას, სასამართლოს, განათლების, ჯანდაცვის და სხვა სისტემას.
მას მხოლოდ შეეძლო დაეწყო ომი, ეს იყო და ეს.
ეს იყო წინარე ბიუროკრატიული ეპოქა, როცა ყველაფერი იყო ლოკალური.
წლები როცა ყველაფერი უნდა ყოფილიყო ძალიან ლოკალური,
ვინაიდან არ იყო მთელ ქვეყანაზე ინფორმაციის მისაწვდომობა,
ისევე როგორც გადაადგილება შეზღუდული იყო.
სწორედ ეს იყო წინარე ბიუროკრატიული ეპოქა.
მოსაწყენი ისტორიის შემდეგი გაკვეთილი არის
ბრიტანეთის ინდუსტრიული რევოლუციის მშვენიერი სურათი.
უეცრად შესაძლბელი გახდა ტრანსპორტირება, მოგზაურობა,ინფორმაციის მიღება
ამ ყველაფერმა დაბადა, როგორც ჩვენ გვიყვარს თქმა ბიუროკრატიული ეპოქა.
დააკვირდით, როგორ ლამაზად იცვლება სლაიდი. ხედავთ?
უეცრად გაჩდა დიდი, ძლიერი, ცენტრალური სახელმწიფო.
შესაძლებელი გახდა, ორგანიზება გაეწიათ
ჯანდაცვისთვის, განათლებისთვის, პოლიტიკისთვის, მართლმსაჯულებისთვის.
ეს იყო მსოფლიო, როგორც ავღნიშნე არა ლოკალური ძალაუფლების, არამედ ცენტრალური ძალაუფლების.
მან მიღო მთელი ძალაუფლება ლოკალურიდან
და ეს მოხდა თავისთავად.
შემდეგი დიდი ეტაპი, რომელიც ჩვენთვის ყველასთვის ცნობილია
მასიური ინფორმაციული რევოლუციის ეპოქა.
წარმოიდგინეთ ერთი ფაქტი
100 წლის წინ 10 სიტყვის გაგზავნა ღირდა 50 დოლარი
სწორედ ახლა კი ჩვენ ვუკავშირდებით ლონგ ბიჩს და სხვა ადგილებს
და ასევე იზოლირებულ ადგილებს ძალიან იაფად,
ჩვენ შეგვიძლია გავგზავნოთ და მივიღოთ უამრავი ინფორმაცია
არაფრის საფასურად.
ასე, რომ ჩვენ ეხლა ვცხოვრობთ პოსტ-ბიუროკრატიულ ეპოქაში
სადაც შესაძლებელია ხალხის რეალური ძალაუფლება.
რას ნიშნავს ეს ჩვენი პოლიტიკოსებისთვის,
საჯარო მოხელებისთვის, მთავრობისთვის?
დროის უქონლობის გამო მე არ შემიძლია მოგიყვეთ უამრავი მაგალითი,
მაგრამ ნება მიბოძეთ გითხრათ რამოდენიმე გზა რომელსაც შეუძლია ცხოვრების შეცვლა
ეს ძალიან ადვილი წარმოსადგენია,
თუ თქვენ დაფიქრდებით თუ, როგორ შეიცვალა ცხოვრება,
როგორ ვვაჭრობთ, ვმოგზაურობთ, წარვმართავთ საქმეებს.
უკვე აშკარაა რომ ინფორმაციულმა და ინტერნეტის რევოლუციამ
შეაღწია საზოგადოებრივი ცხოვრების განსხვავებულ ფორმებში,
მაგრამ ეს ყოველივე ჯერ არ შეხებია მთავრობას.
როგორ შეიძლება ეს ყოველივე განხორციელდეს?
მე ვფიქრობ, რომ არის სამი მთავარი გზა რომელსაც შეუძლია მოახდინოს მნიშვნეოვანი ცვლილება,
ესაა გამჭირვალობა, მეტი არჩევანი და ანგარიშვალდებულება,
რომელიც გამოხატული იქნება ხალხის ძალაუფლებაში.
თუ ჩვენ ავიღებთ გამჭირვალობას, ეს არის ჩემი ერთ-ერთი გამორჩეული ვებგვერდი,
მისუურის ანგარიშვალდებულების პორტალი.
ძველად მხოლოდ მთავრობას ფლობდა ინფომაციას
და ასევე რამდენიმე ადამიანი, რომელიც იპარავდა ინფორმაციას
მხოლოდ მათ შეეძლოთ საკითხის დასმა და გამოძიება.
ახლა კი ამერიკის ერთ-ერთი შტატის საიტზე
შეგიძლიათ ნახოთ რამდენ დოლარს ხარჯავს მთავრობა,
ეს ყველაფერი კი არის ადვილად მოსაძებნი, გასაანალიზებელი და გადასამოწმებელი.
სწორედ ეს ნიშნავს და ამას მოაქვს დიდი ცვლილებები.
ნებისმიერ ბიზნესს, რომელსაც სურს ტენდერებში მონაწილეობა
შეუძლია ნახოს ინფორმაცია მიმდინარე პროექტების შესახებ.
ნებისმიერს ვისაც უნდა, რომ წარადგინოს უკეთესი პირობები იაფად,
ყველანაირი ინფორმაცია არის ხელმისაწვდომი.
პოლიტიკასა და ქვეყნის მართვაში პრაქტიკულად პირველ
მნიშვნელოვან ნაბიჯებს ვდგავთ, რაც ბიზნეს სამყარომ უკვე დიდი ხანია
გაითავისა ინფრომაციული რევოლუციის დახმარებით.
ასე რომ გამჭირვალეობას შეუძლია დიდი ცვლილებების მოტანა.
თუ ჩვენ მოვიგებთ არჩევნებს,
ჩვენ მივაღწევთ იმას, რომ ყველა სამთავრობო ხარჯი, რომელიც აღემტება 25 000 ფუნტ სტერლინგს
გავხადოთ გამჭირვალე და ხელმისაწვდომი ინტერნეტში, რათა ყველას შეეძლოს მისი ნახვა.
ჩვენ ვაპირებთ, რომ ყველა კონტრაქტი, რომელიც შესახებაც დღეს ვსაუბრობთ
იყოს ხელმისაწვდომი ინტერნეტში რათა ყველამ
ნახოს პირობები და ვალდებულებები,
ეს ყველაფერი მთავრობას მოუტანს უდიდეს სარგებელს
და ამავდროულად დარწმუნებული ვარ აამაღლებს კეთილდღეობას.
არჩევანი. დღეს-დღეობით ყოველი თქვენგანი ვაჭრობს, კომუნიკაციას ამყარებს და აკეთებს უამრავ რამეს ონლაინ რეჟიმში.
მაგრამ ეს რევოლუცია ნაკლებად შეეხო
საჯარო სამსახურს როგორიცაა განათლება, ჯანდაცვა, პოლიცია,
ჩვენ ვაპირებთ ეს ყველაფერი მასიურად შევცვალოთ.
ჩვენ შეგვიძლია მოვახდინოთ ეს ცვლილება
ჩვენს ქვეყანაში ინფორმაციული რევოლუციის დახმარებით.
გავხადოთ ადვილად მოსაძებნი ჯანდაცვის საიტები, რომლითაც შეძლებთ გაგებას თუ რა ოპერაციები კეთდება
და როგორი ექიმები ყავთ, ასევე როგორი სისუფთავეა სავადმყოფოებში,
რომელი აკეთებს ინფიცირების საუკეთესო კონტროლს.
ყველა ტიპის ინფორმაცია, რომელიც ერთ ხანს თავმოყრილი იყო ჯანდაცვის დეპარტამენტში
ახლა ყველასთვის ხელმისაწვდომი იქნება.
ამ დიდი ცვლილებების მესამე ნაწილი კი არის ანგარიშვალდებულება.
ეს ვფიქრობ არის უდიდესი ცვლილება.
ეს არის დანაშაულების რუკა. ჩიკაგოს დანაშაულის რუკა.
მიუხედავათ იმისა, რომ არის სიტუაციები სადაც მხოლოდ პოლიციას აქვს ინფორმაცია,
თუ სად და რა დანაშაულს ქონდა ადგილი
და არიან დაქირავებული ადამიანები მთავრობაში
რომ აკონტროლონ პოლიციის ანგარიშველდებულება,
უეცრად ხალხს ეძლევა უდიდიესი შესაძლებლობა,
როგორც მოქალაქეებს, რომ ნახონ თუ რა დანაშაულთან გვაქს საქმე
სად , როდის და ვის მიერ არის ჩადენილი დანაშაული
და ჩვენ ამით შეგვიძლია ავაკონტროლთ პოლიცია.
თქვენ ხედავთ ეს გავს შეფის ქუდს,
ცისფერი ფერით აღნიშნულია ფიზიკური ძალადობა,
აქ შეგიძლიათ ნახოთ თუ რა დანაშაულს ჰქონდა ადგილი და სად,
ასევე გაქვთ შესაძლებლობა აამაღლოთ პოლიციის პასუხისმგებლობა.
ანუ ეს სამ გზას გამჭირვალობას, ანგარიშვალდებულებას და არჩევანს
შეუძლია დიდი ცვლილებების მოხდენა.
მე ასევე ვიტყოდი, რომ არის სხვა პრინციპებიც
რომლებზეც ვფიქრობ სამუშაოა, ეს არის ადამიანის გათვითცნობიერება,
გარკვევა იმისა თუ, როგორია ადამიანის ბუნება
რათა მივაღწიოთ უფრო მეტს.
ჩვენ ვდგავართ დიდი რევოლუციის წინაშე რათა
გავიგოთ რა ქცევის თავისებურებები აქვს ადამიანს.
ჩვენ გვაქვს დიდი შესაძლებლობა მივიღოთ უამრავი ინფორმაცია და გამოვიყენოთ ის.
ჩვენ ვმუშაობთ რამდენიმე ადამიანთან
და კონსულტაციებს გავდივართ რათა, როგორც ვთქვი
ჩავინიშნოთ ეს გამოცდილება.
ნება მიბოძეთ მოგიყვანოთ ერთი მაგალითი, რომელიც ძალიან მარტივია და ასევე მიყვარს.
ჩვენ გვინდა რომ ადამიანებმა დაზოგონ მეტი ენერგია.
რატომ? იმიტომ, რომ ის ამცირებს ნავთობის მოხმარებას და გადასახადებს
და ზოგიერთ შემთხვევაში ნახშიროჟანგის გამოყოფას.
როგორ შეიძლება ამის გაკეთება?
წლების წინ ჩვენ გვქონდა სამთავრობო საინფორმაციო კამპანია
რომლის არსი იყო ის, რომ ჩაგვექრო შუქი სახლიდან გასვლის წინ.
ერთმა კაცმა მათავრობაში ერთხელ თქვა,
რომ გამოგვეხეხა კბილები სიბნელეში.
ამან ვერ გასტანა დიდი ხნის განმავლობაში.
შეხედეთ რა მოაქვს ამას. ეს არის ქცევითი ეკონომიკის ძალიან მარტივი მაგალითი.
ძალიან მარტივი გზა, რომ ვინმეს შემაცირებინო ელექტროენერგიის ხარჯები
არის ის, რომ ანახო მათ თავიანთი დანახარჯები,
ასევე თავიანთი მეზობლის დანახარჯები
და შემდეგ შეადარებინო იმ მეზობლის ხარჯებთან, რომელიც ეკონომიურად იყენებს ენერგიას.
ესეთ ქცევით ეკონომიკას შეუძლია
შეცვალოს ადამიანის ქცევა უფრო უკეთ
ვიდრე ყველა სინფორმაციო კამპანიას
ან მთავრობის ძალდატანებას.
შემდეგი მაგალითი არის, ნარჩენების გადამუშავებაზე.
ჩვენ ყველამ ვიცით რომ გვჭირდება უფრო მეტი ნარჩენების გადამუშავება.
როგორ უნდა მოხდეს ეს?
აშშ-ის მაგალითი ადასტურებს რომ, თუ შენ გადაუხდი ადამიანს ნარჩენების გადამუშავებისთვის,
თუ შენ მისცემ უფრო მეტ ჯოხს ვიდრე სტაფილოს
შენ შეგიძლია მისი ქცევის შეცვლა.
რა კავშირშია ეს ყველაფერი ერთმანეთთან?
აქ არის ორი ჩემთვის ყველაზე ძვირფასი გამოსვლა რაც გაკეთებულა აშშ-ში 50 წლის განმავლობაში.
ხედავთ, აქ გვაქვს კენედის ძალიან მარტივად გასაგები
და უძლიერესი ფორმულირება,
" იკითხე არა ის, თუ რა შეუძლია გააკეთოს შენმა ქვეყანამ შენთვის, არამედ ის, თუ შენ რა შეგიძლია გააკეთო ქვეყნისთვის."
ეს იყო ძალიან კაეთილშობილური განაცხადი,
მაგრამ როცა იგი ამ სიტყვას ამბობდა , როგორ შეგეძლო
აგეშენებინა ძლიერი და უკეთესი საზოგადოება?
შენ შეგეძლო გებრძოლა ქვეყნისთვის, თავი გაგეწირა ქვეყნისთვის,
გემსახურა სამოქალაქო სამსახურში,
მაგრამ შენ არ გქონდა რეალური ინფორმაცია, ცოდნა
და შესაძლებლობა, რომ დახმარებოდი უფრო ძლიერი საზოგადოების მშენებლობაში, რომელის საშუალება ეხლა უკვე გვაქვს.
ვფიქრობ ასევე მშვენიერი გამოსვლა
რომლიდანაც წავიკითხავ დიდი ნაწყვეტს,
იგი აჯამებს იმას რაზეც მე დასაწყისში ვისაუბრე,
რომ ცხოვრებაში არის უფრო მეტი რამ ვიდრე ფულია
და რომ ჩვენთვი სხვა ფასეულობები უნდა იყოს მნიშვნელოვანი ვიდრე ფული.
ეს არის რობერტ კენედის მშვენიერი განმარტება.
თუ რატომ აისახება ეს ყველაფერი ძალიან ცოტა რაოდენობთ ეროვნულ პროდუქტში.
" ის არ მოიცავს ჩვენი ბავშვების ჯანდაცვას
მათი სწავლების ხარისხს ასევე მხიარულებას თამაშის დროს.
იგი არ მოიცავს პოეზიის მშვენებას ან ქორწინების სიძლიერეს,
ასევე საჯარო დებატების მნიშვნელობას.
ის არ შეიცავს არც მამაცობას
არც ჩვენს ცოდნას,
არც ჩვენი ქვეყნის ერთგულებას და თავდადებას.
მასში ყველაფერი შედის
გარდა იმისა, რაც ცხოვრებას მნიშვნელოვანს ხდის."
კვლავ ვიმეორებ, ეს კეთილშობილური და მშვენიერი გამოსვალა იყო 40 წლის წინ,
40 წლის წინ ეს იყო მშვენიერი ოცნება,
მაგრამ დღეს უდიდესი ტექნოლოგიური მიღწევებით,
ქცევითი ეკონომიკის მასიური ცვლილებებით,
ასევე იმ ცოდნით თუ, როგორ მიიღწეს კეთილდღეობა,
თუ ჩვენ გავაერთიანებთ ამ ყველაფერს
და მივცემთ ხალხს ინფორმაციის მეშვეობით ძალაუფლებას, ეს ყველაფერი შესაძლებელი გახდება
და თუ ასევე გამოვიყენებთ ადამიანის ბუნებას
და ცოდნას ადამიანის ქცევების შესახებ
ამ ოცნების განხორციელება დღეს არის რეალური,
ვიდერე 40 წლის წინ, როცა შედგა ეს შესანიშნავი გამოსვლა.
მადლობთ.
(აპლოდისმენტები.)
ეს სინამდვილეში ნახატია
რომელიც ჰარვარდის სამედიცინო სკოლაში Countway's ბიბლიოთეკაში არის კედელზე ჩამოკიდებული
და გვიჩვენებს პირველ თირკმელის გადანერგვის ოპერაციას.
წინა ხედზე თქვენ ხედავთ ჯონ მიურეის
რომელიც პაციენტს ამზადებს ტრანსპლანტაციისათვის
ხოლო უკანა ოთახში ჰართველ ჰარისონს,
ჰარვარდის მთავარ უროლოგს,
რომელიც ამზადებს თირკმელს ოპერაციისათვის.
თირკმელი პირველი ორგანოა
რომლის ტრანსპლანტირებაც იქნა შესაძლებელი ადამიანში
ეს იყო შორეულ 1954 წელს
55 წლის წინ
თუმცა დღესდღეობითაც ბევრი იგივე წინააღმდეგობები გვაქვს
რაც ათეული წლების წინ გვქონდა.
მიღწევებიც დიდია და ათასობით სიცოცხლეა გადარჩენილი.
მაგრამ ორგანოების ნაკლებობას ძალიან განვიცდით.
ბოლო ათწლედის განმავლობაში პაციენტების რაოდენობა
რომელიც ტრანსპლანტს ელოდება, გაორმაგდა.
მაშინ როცა რეალური რიცხვი განხორციელებული ტრანსპლანტაციისა
არ შეცვლილა.
ეს ასაკოვანი მოსახლეობის რაოდენობრივ ზრდასთანაა დაკავშირებული
უბრალოდ ვბერდებით.
მედიცინა გვეხმარება
რომ დიდხანს ვიცოცხლოთ
მაგრამ როცა ასაკში შევდივართ ჩვენი შინაგანი ორგანოების ფუნქციონირება ქვეითდება
აი აქ არის პრობლემა
მაგრამ არა მარტო შინაგან ორგანოებს ეხება ეს არამედ ქსოვილებსაც
გვინდა რომ შევცვალოთ კუჭ-ქვეშა ჯირკვალი
შევცვალოთ ნერვული უჯრედი, რომ განვკურნოთ პარკინსონიზმი
აი ესაა ძირითადი პრობლემები რაც ჩვენ წინაშე დგას.
ძალზედ მძიმედ მოსასმენი სტატისტიკა
ყოველ 30 წამს
იღუპება პაციენტი
რომლის გადარჩენაც შესაძლებელი იქნებოდა ქსოვილის რეგენერაციით ან კიდევ გამოცვლით.
მაშ, რა შეგვიძლია რომ გავაკეთოთ?
ამ საღამოს ჩვენ უკვე ვისაუბრეთ ღეროვან უჯრედებზე
ეს არის პრობლემის გადაჭრის გზა.
მაგრამ ჯერ კიდევ შორს ვართ იქამდე, რომ ღეროვანი უჯრედებით შევძლოთ
პაციენტის მკურნალობა.
წარმოიდგინეთ რა არაჩვეულებრივი იქნებოდა ჩვენს სხეულს რეგენერაციის უნარი რომ ქონდეს
წარმოიდგინეთ რა არაჩვეულებრივი იქნებოდა თუ ჩვენს სხეულს მივანიჭებდეთ ძალას
რომ განკურნოს საკუთარუ თავი
სხვათაშორის, ეს არცთუ ისე წარმოუდგენელია.
ჩვენს გარშემო ეს ყოველდღიურად ხდება
ეს სალამანდრას სურათია
სალამანდრას აქვს არაჩვეულებრივი რეგენერაციის უნარი
აქ მინდა გიჩვენოთ ვიდეო ფრაგმენტი
სადაც ნაჩვენებია სალამანდრას დაზიანებული კიდური
ეს არის ფოტოსურათი
დროის გარკვეულ ინტერვალში პერიოდულად გადაღებული, რომელზეც ჩანს კიდურის რეგენერაცია
დღეების განმავლობაში
სულ დასაწყისში ჩანს ნაწიბური
და შემდეგ ეს ნაწიბური გამონაზარდად გადაიქცევა
საბოლოოდ კი კიდური ვითარდება
როგორც ვხედავთ სალამანდრას შესწევს რეგენერაციის უნარი
ჩვენ რატომ არ შეგვიძლია? ადამიანებს რატომ არ შეგვწევს რეგენერაციის უნარი?
სინამდვილეში, ჩვენც შეგვიძლია
ადამიანის სხეულში არის მრავალი ორგანო
და თითოეულ ორგანოში
არის უჯრედთა პოპულაცია
რომელიც მზად არის ორგანოს დაზიანების შემთხვევაში ჩაანაცვლოს დაზიანებული ქსოვილი, ეს პროცესები ყოველდღიურად ხდება
ასაკში შესვლასთან ერთად
ძვალი რეგენერირდება ყოველ 10 წელიწადში ერთხელ
კანის განახლება ყოველ ორ კვირაში ერთხელ ხდება
შესაბამისად გამოდის რომ ჩვენი ორგანიზმი მუდმის რეგენერაციას განიცდის
პირველი წინააღმდეგობა იწყება როგორც კი მოხდება დაზიანება
დაავადების ან დაზიანების შემთხვევაში
ორგანიზმის პირველი რეაქციაა
იზოლირება-შემოსაზღვრაა დანარჩენი სხეულის ნაწილისაგან
მისი პირველადი მიზანი ინფექციისაგან თავის დაცვაა
რის გამოც იზოლაციას უკეთებს დაზიანებულ ნაწილს სხეულის სხვა ორგანოებისაგან
აი მაგალითად კანის შემთხვევაში, პირველადი რეაქციაა
ნაწიბურის წარმოქმნა
რომ გარემოსაგან იზოლირება გააკეთოს
ისმის კითხვა, თუ როგორ გამოვიყენოთ ეს ძალა?
ერთ-ერთი საშუალებაა
უნიკალური ბიომასალების გამოყენება
როგორ ფუნქციონირებს ეს მასალა? როგორც ხედავთ აქ მარცხენა მხარეს
არის დაზიანებული შარდსადენი
ეს არის არხი რომელიც აკავშირებს შარდის ბუშტს სხეულის გარე ზედაპირთან
და როგორც ხედავთ ეს არხი დაზიანებულია
ჩვენ აღმოვაჩინეთ რომ შესაძლებელია უნიკალური ბიომასალების გამოყენება
როგორც გარდამავალი ხიდისა
თუ ააშენებ ხიდს და შემოფარგლავ დაზიანებულ კერას
გარე გარემოსაგან,
მაშინ შევძლებთ დავეხმაროთ უჯრედებს
რომლებიც რეგენერირდება ჩვენს ორგანიზმში
ადვილად გადმოვიდნენ ხიდზე და სწორი მიმართულებით აიღონ გეზი
ეს სწორედ იმისი ნიმუშია რასაც ახლა ვამბობდი
აქ ხედავთ უნიკალურ ბიომასალას
რომელიც გამოვიყენეთ პაციენტის განსაკურნებლად
პაციენტს ქონდა დაზიანებული შარდსადენი
და ჩვენი ბიომასალა ჩავდგით დაზიანების ცენტრალურ ნაწილში
და ექვსი თვის შემდეგ, მარჯვნივ
თქვენ ხედავთ რეგენერირებულ შარდსადენს
როგორც ხედავთ, თქვენს ორგანიზმს აქვს რეგენერაციის უნარი
მაგრამ როგორც აგმოჩნდა მხოლოდ პატარა მონაკვეთის ფარგლებში
რეგენერაციისათვის ყველაზე ეფექტური მაქსიმალური მანძილი
დაახლოებით ერთი სანტიმეტრია
შესაბამისად ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ ბიომასალები
მაგრამ მხოლოდ ერთი სანტიმეტრის სიგრძის
მონაკვეთის შესავსებად
დასკვნა არის ის რომ, ჩვენ შეგვწეს რეგენერაციის უნარი, მხოლოდ შეზღუდულ მანძილზე
მაშ რა უნდა გავაკეთოთ ისეთ შემთხვევებში
თუ დაზიანებულია დიდი ორგანო?
რა მოვიმოქმედოთ ისეთი სტრუქტურების დაზიანების შემთხვევაში
რომლის სიგრძე
ერთ სანტიმეტრზე მეტია
ასეთ სიტუაციაში გამოვიყენებთ უჯრედებს
სტრატეგია ასეთია, როდესაც პაციენტი მოდის ჩვენთან
დაზიანებული ან დაავადებული ორგანოთი
ჩვენ შეგვიძლია ავიღოთ ძალზედ მცირედი ნაჭერი ამ ორგანოდან
ზომით საფოსტო მარკის ნახევარი
შემდეგ ჩვენ დავშლით ამ ქსოვილს მცირედ ნაწილებად
და დავალთ უმცირეს შემადგენელ ნაწილებამდე
პაციენტის საკუთარ უჯრედებამდე
შემდეგ ავიღებთ ამ უჯრედებს
და გავამრავლებთ სინჯარაში რომ მივიღოთ უჯრედების დიდი რაოდენობა
და ამის მერე გამოვიყენებთ ბიომასალისაგან დამზადებულ მატრიცას
შეუნიღბავი თვალისათვის ეს მატრიცას ქსოვილი მოგაგონებს პერანგის ქსოვილს
მაგრამ
ეს მასალები ძალზედ რთული შემადგენლობისაა
ორგანიზმში მოხვედრიდან გარკვეული პერიოდის შემდეგ ეს მასალები უნდა დაიშალოს
ბიომასალა იშლება რამოდენიმე თვეში
და ძირითადად წარმოადგენს უჯრედების მატრანსპორტირებელ საშუალებას
მას შეჰყავს უჯრედები სხეულში და საშუალებას აძლევს
უჯრედებს რომ წარმოქმნან ახალი ქსოვილი
და როგორც კი ქსოვილი წარმოიქმნება, მატრიცა იშლება და ქრება
ზუსტად ასე შევქმენით კუნთის ეს პატარა ნაწილი
აქ ნაჩვენებია კუნთის პატარა ნაწილი და თუ როგორ ვქმნით
სტრუქტურებისაგან კუნთის ქსოვილს
ვიღებთ უჯრედებს, ვამრავლებთ მათ
შემდეგ ვთესავთ მატრიცაზე
და შემდეგ ვაბრუნებთ მატრიცას კვლავ ადამიანის ორგანიზმში
სანამ ორგანიზმში დავაბრუნებთ ქსოვილს,
მანამდე მას ვავარჯიშებთ
ჩვენ გვინდა დავრწმუნდეთ, რომ ქსოვილი მომზადებული იქნება
და ეცოდინება თუ რა უნდა გააკეთოს
როდესაც დაბრუნდება ორგანიზმში,
აი სწორედ ამას ხედავთ ახლა მონიტორზე
ეს არის კუნთის ბიო-რეაქტორი
რომელიც ავარჯიშებს კუნთს შეკუმშვაში
მაგრამ ეს ქსოვილები რაზეც ვიმსჯელეთ, ყველა ბრტყელია
მაგალითად კუნთი
რა ხდება სხვა ტიპის სტრუქტურების შემთხვევაში?
ეს ბიო-ინჟინერიის შედეგად შექმნილი სისხლ-ძარღვია
შექმნის სტრატეგია იგივეა რაზეც ზემოთ ვისაუბრეთ, ოღონდ უფრო რთული
ამ შემთხვევაშიც ავიღეთ მატრიცა
მატრიცა ქაღალდის ფურცელს გავს,
ოღონდ მატრიცას მივეცით მილაკოვანი სახე
და გამოვიყენეთ იგივე სტრატეგია, როგორც ზემოთ ნახსენებ მაგალითში
სისხლ-ძარღვი შედგება ორი ტიპის უჯრედისაგან
ჯერ ვიღებთ კუნთოვან უჯრედებს, ვამრავლებთ
შემდეგ მოვთესავთ მატრიცის ზედაპირს კუნთოვანი უჯრედებით,
პროცედურა მოგაგონებს ფენოვანი ნამცხვირს გამოცხობას,
თავდაპირველად მატრიცის გარეთა ზედაპირს მოვთესავთ კუნთოვანი უჯრედებით
შემდეგ ენდოთელიალური უჯრედებით მოვთესავთ მატრიცის შიგნითა ზედაპირს
საბლოო ჯამში, გვაქვს მატრიცა რომელიც ორივე ზედაპირზე მოთესილია უჯრედებით
მიღებულ სტრუქტურას ვათავსებთ ღუმელის მსგავს დანადგარში
რომელშიც იგივე ფიზიოლოგიური პირობებია, როგორიც ადამიანის ორგანიზმში
37 გრადუსი ცელსიუსი
95 პროცენტი ჟანგბადი
ასევე შესაძლებელია ამ ბიო-რეაქტორში სისხლ-ძარღვის გავარჯიშებაც
და მარჯვნის თქვენ შეგიძლიათ დაინახოთ ბიო-ინჟინერიის მიერ შექმნილი საძილე არტერია
ეს ის არტერიაა რომელიც თქვენი კისრიდან მიმართება თავის ტვინში
ეს რენტგენული სურათია,სადაც ნაჩვენებია
თუ როგორ ფუნქციონირებს ბიო-ინჟინერული პროდუქტი
უფრო რთული სტრუქტურები
როგორიცაა სისხლ-ძარღვი, შარდსადენი რომლებზეც უკვე ვისაუბრეთ
მათი სტრუქტურული სირთულე იმაში გამოიხატება რომ
ისინი ორი ტიპის უჯრედისაგან შედგება
მათი ძირითადი ფუნქცია, ორგანიზმში არის გამტარებლის ფუნქცია
რომლის საშუალებითაც ხდება სითხის ან აირის გატერება
ფიზიოლოგიურ პირობებში.
მიუხედავად ზემოთქმულისა, აღნიშნული ორგანოები ისეთი რთული აგებულების არ არის როგორიც ღრუ ორგანოებია
რომელთაც სირთულის უფრო მაღალი ხარისხი აქვთ
აღნიშნული ორგანოები მარტო გამტარი სტრუქტურა არ არის, არამედ უფრო რთული ფუნქცია აკისრიათ
შარდის ბუშტი ერთ-ერთი ასეთი ორგანოა
აქაც იგივე სტრატეგიით ვმოქმედებთ, ვიღებთ შარდის ბუშტის პატარა ნაწილს
საფოსტო მარკაზე უფრო მცირედს
ქსოვილებს ერთმანეთისაგან ვანაწევრებთ
ორ ინდივიდუალურ ჯგუფად
კუნთოვან და ეპითელურ უჯრედებად
ვამრავლებთ უჯერედებს ხელოვნურად ორგანიზმის გარეთ
რასაც დაახლოებით ოთხი კვირა ჭირდება
შემდეგ ვიღებთ მატრიცას რომელსაც შარდის ბუშტის ფორმა აქვს
და ამოვფენთ შიგნითა ზედაპირს ეპითელური უჯრედებით
და გარეთა ზედაპირს მოვფენთ კუნთოვანი უჯრედებით
განვათავსებთ ღუმელის მსგავს რეაქტორში
იმ დროიდან რაც ორგანოს ნაწილი ამოვიღეთ პაციენტიდან, ექვსი- რვა კვირის მერე
შეგვიძლია ახალი ორგანო დავაბრუნოთ პაციენტის ორგანიზმში
აქ თქვენ ხედავთ მატრიცას
რომელზეც ახლა ვახდენთ უჯრედების მოფენას.
როდესაც პირველი კლინიკური კვლევები ჩავატარეთ
ჩვენ ვცდილობდით შეგვექმნა პაციენტისატვის სპეციფიური მატრიცა
პაციენტები მოგვყავდა
დაგეგმილ ოპერაციამდე ექვსი-რვა კვირით ადრე, ვაკეთებდით რენდგენულ გამოკვლევას
და ვქმნიდიტ პაციენტისთვის სპეციფიურ შარდის ბუშტის მატრიცას
მისი მენჯის ღრუს შესაბამისს
კველვის მეორე ფაზაში
ჩვენ უკვე გვქონდა შარდის ბუშტის მატრიცის სხვადასხვა ზომები, პატარა, საშუალო, დიდი და ძალიან დიდი
(სიცილი)
მართლა
დარწმუნებული ვარ ყველა აქ მყოფი ექსტრა დიდს ისურვებდით, არა?
(სიცილი)
როგორც უკვე ავღნიშნეთ შარდის ბუშტი რთული სტრუქტურაა
სხვა სტრუქტურებთან შედარებით.
მაგრამ არსებობს სხვა ღრუ რგანოები, რომლებიც უფრო რთულია
მაგალითად გულის სარქველები, რომელიც ჩვენ შევქმენით
სტრატეგია აქაც იგივეა
ვიღებთ მატრიცას და მოვფენთ უჯრედებით
ამ ვიდეოზე თქვენ ხედავთ სარქველებს როგორ იღება და იხურება
გვსურს რომ გავავარჯიშოთ სტრუქტურა მის გადანერგვამდე
როგორც ვახსენეთ, იგივე სტრატეგია
სირთულის მიხედვით კიდევ უფრო რთული, მკვრივი ორგანოებია
მათი სირთულე იმაში გამოიხატება რომ
თითოეულ სანტიმეტრზე უფრო მეტი უჯრედი გჭირდება
ყური, ეს მარტივი მკვრივი ორგანოა
რომელიც მოთესილია ხრტილოვანი უჯრედებით
ეს არის ჩვენი ღუმელის მსგავს რეაქტორი
ვათავსებთ აქ, მას შემდეგ რაც მოითესება უჯრედებით
რამოდენიმე კვირაში ჩვენ მივიღებთ ხრტილოვან მატრიცას
აქ ნაჩვენებია თითი რომელიც შევქმენით ბიოინჟინერიის საშუალებით
მათი შექმნისას უჯრედებს ვამატებთ თითო თითო შრედ
თავიდან ვიწყებთ ძვლის უჯრედებით, მერე დარჩენილ ნაპრალებს ვავსებთ ხრტილოვანი უჯრედებით
ამის შემდგომ მოითესება კუნთის უჯრედებით
და ასე ფენა-ფენა ათავსებ უჯრედებს
როგორც უკვე ავღნიშნეთ საკმაოდ რთული სტრუქტურაა
მაგრამ უნდა ავღნიშნო რომ ყველაზე რთული მკვრივი სტრუქტურა
სისხლძარღვოვანი მკვრივი ორგანოებია
მათში ბევრია მკვებავი სისხლძარღვები
ასეთი ორგანოებია გული
ღვიძლი, თირკმელი
ეს ერთ-ერთი სტრატეგიაა არსებული არსენალიდან
რომ მკვრივი ორგანოების ინჟინერია მოვახდინოთ
ეს სტრატეგია გახლავთ პრინტერი
და საღებავის მაგივრად, თქვენ ახლა ნახეთ - ჩვენი "კარტრიჯი"
ჩვენ ვიყენებთ უჯრედებს
ეს ჩვეულებრივი საოფისე პრინტერია
თქვენ ხედავთ თუ როგორ აპრინტერებს ორსაკნიან გულს
თითო-თითო შრედ
თქვენ ხედავთ თუ როგორ "დაიბეჭდა" გული, რასაც დაახოებიტ 40 წუთი ჭირდება
და დაახლოებით ოთხი თუ ექვსი საათის შემდეგ
თქვენ შეგეძლიათ დაინახოთ რომ გულის კუნთი იკუმშება
(აპლოდისმენტები)
ეს ტექნოლოგია შემუშავებულ იქნა ტაო ჯუ-ს მიერ რომელიც ჩვენს ლაბორატორიაში მუშაობდა
და ეს ყველაფერი რა თქმა უნდა ჯერ კიდევ ექსპერიმენტულია
და პაციენტებში არ გამოიყენება
მეორე მიდგომა რომელსაც ჩვენ ვიყენებთ
უჯრედებ მოცილებული ორგანოს გამოყენებაა
ვიღებთ დონორის ორგანოს
იმ ორგანოებს რომელიც აღარ იყო საჭირო და გადაგდებას უპირებდნენ
ვიყენებთ ძალიან მსუბუქ გამხსნელებს
რათა გამოვაცალოთ ორგანოს ყველა ტიპის უჯრედი
აი მაგალითად ეკრანის მარცხენა მხარეზე
ზედა კუთხეში, თქვენ ხედავთ ღვიძლს
ჩვენ ავიღეთ დონორის ღვიძლი
გამოვიყენეთ ძალიან მსუბუქი გამხსნელები
და ამით ორგანოში არსებული ყველა უჯრედი დავშალეთ
და ღვიძლი განვათავისუფლეთ უჯრედებისაგან
ორი კვირის მერე მოვსინჯეთ ღვიძლი
ხელში მოსინჯვით ნამდვილად გავდა ღვიძლს
გიჭირავს ხელში და გრძნობ როგორც ღვიძლს
გავს ღვიძლს, მაგრამ მასში უჯრედები აღარ არის
რაც დარჩა
მხოლოდ ღვიძლის ჩონჩხია,
კოლაგენისაგან შემდგარი
ეს არის მასალა რომელიც ჩვენს ორგანიზმშია და რომელის მოცილება სხეულის მიერ არ მოხდება
თამამად შეგვიძლია ავიღოთ ერთი პაციენტისგან და გამოვიყენოთ მეორე პაციენტში
ამ სისხძაღვოვანი ორგანოს მაგალითზე
შეგვიძლია გიჩვენოთ რომ სისხლძარღვოვანი სისტემა შენარჩუნებულია
რასაც თქვწენ ხდავთ ეს ფლუროსკოპიაა
შეგვყავს კონტრასტი ორგანოში
თქვენ ახლა სწორედ მაგას ხედავთ ეკრანზე, კონტრასტის შეყვანა ორგანოში
რომელიც ყველა უჯრედისგან არის გამონთავისუფლებული
როგორც ხედავთ სისხლძარღვოვანი სტრუქტურა შენარჩუნებულია
ამის შემდგომ ვიღებთ უჯრედებს, სისხლძარღვოვან უჯრედებს
პერფუზიას ვაკეთებთ ზემოთნახსენები უჯრედებით
რომლებიც თავად პაციენტს ეკუთვნის
შემდეგ მოვთესავთ ღვიძლის პარენქიმას
პაციენტისავე ღვიძლის უჯრედებით
და ჩვენ შეგვიძლია შევქმნათ ფუნქციონირებადი ორგანო
და თქვენ სწორედ ამას ხედავთ ეკრანზე
ეს ყველაფერი ექსპერიმენტულია, და გვინდა გიჩვენოთ რომ შეგვიძლია ფუნქციონირებადი ორგანოს შექმნა
ოღონდ ეს ექსპერიმენტია
რაც შეეხება თირკმელს
როგორც უკვე მოგახსენეთ პირველ ნახატზე რომელიც გაჩვენეთ
პირველივე სლაიდზე
ტრანსპლანტაციის სიის პაციენტების 90 % ელოდება თირკმელს
პაციენტების მთელი 90 %
ამ შემთხვევაში ჩვენ მივდევთ მეორე სტრატეგიას
პრაქტიკულად ჩვენ ვქმნით ვაფლის მსაგვს სტრუქტურას
და დავაწყობთ, ასე ვთქვათ, აკორდიონის მსგავსად,
შესაბამისად ჩვენ გვაქვს კონად დაწყობილი ვაფლის ფენები, რისთვისაც გამოვიყენეთ თირკმელის უჯრედები
და შედეგად თქვენ ხედავთ მინიატურულ თირკმელს, ინჟინერიის მიერ შექმნილს
და ეს თირკმელი წარმოქმნის შარდს
ამის შემდეგ კვლავ დილემა, პატარა მოდელი როგორ გარდავქმნათ დიდ ორგანოდ
და ეს ის არის რაზეც ამჟამად ვმუშოაბთ
ჩვენს ინსტიტუტში
ერთ ერთი საკითხი რაზეც კვალვ მინდა თქვენი ყურადღება გავამახვილო
არის ის რომ გაგიზიაროთ ის სტრატეგიული მიდგომები, რომელსაც ჩვენ რეგენერაციულ ინჟინერიაში ვიყენებთ
თუ საერთოდ იქნება ეს შესაძლებელი
ჩვენ დიდი სურვილი გვაქვს რომ გამოვიყენოთ დახვეწილი ბიომასალები
რომელსაც გადმოიღებ თაროდან
და აღადგენ დაზიანებულ ორგანოს
ჩვენს ძირითად შეზღუდვებს წარმოადგენს მანძილი რომელზეც უჯრედებს შეუძლიათ რეგენერირება
და ჩვენი მიზანია რომ გავზარდოთ ეს მანძილი დროთა განმავლობაში.
იმ შემთხვევაში თუ ჩვენ ვერ გამოვიყენებთ ბიო მასალებს
უკეთესეი იქნება თუ შევძლებთ საკუთარივე უჯრედების გამოყენებას
რატომ? იმიტომ რომ მათი იმმუნოლოგიური მოცილება აღარ მოხდება
ჩვენ ავიღებთ უჯრედებს თქვენიდან
შევქმნით სტრუქტურას, ჩავნერგავთ უკან და იმმუნოლოგიური მოშორება აღარ მოხდება
უფრო მეტიც, უკეთესი იქნება თუ ჩვენ გამოვიყენებთ უჯრედებს სპეციფიკური ორგანოებიდან
მაგალითად თუ თქვენ ტრახეას დაზიანება გაქვთ
უკეთესი იქნება თუ უჯრედებს ავიღებთ ტრახეადან
თუ თქვენ კუჭქვეშა ჯირკვალის დაავადება გაქვთ
უჯრედებს ავიღებდით ამ ორგანოდან პირდაპირ
რატომ? იმიტომ რომ ჯობია ავიღოთ ის უჯრედები
რომლებმაც იციან რომ ის უჯრედებია რომელიც შენ გჭირდება
ტრახეის უჯრედებმა უკვე იციან რომ ისინი ტრახეის უჯრედები არიან
და არ გვჭირდება რომ მათ ვასწავლოთ თუ როგორ გახდნენ სხვა უჯრედები
ჩვენ უპირატესობას ორგანო სპეციფიკურ უჯრედებს ვანიჭებთ
და დღესდღეობით ჩვენ შეგვიძლია გამოვყოთ უჯრედები სხეულის თიტქმის ყველა ორგანოდან
გარდა რამოდენიმე ორგანოსი რომელთათვისაც ჩვენ ჯერ კიდევ გვჭირდება ღეროვანი უჯრედები
ასეთებია გული, ღვიძლი, ნერვი და კუჭქვეშა ჯირკვალი
როგორც ავღნიშნე მათთვის ჩვენ ჯერ კიდევ გვჭირდება ღეროვანი უჯრედი
თუ ჩვენ ვერ გამოვიყენებთ ღეროვან უჯრედებს ჩვენი სხეულიდან
სამაგიეროდ შეგვიძლია გამოვიყენოთ დონორის ღეროვანი უჯრედი
ჩვენ ასევე უპირატესობას ვანიჭებთ უჯრედებს რომლებიც იმმუნოლოგიურად ინერტულია
და არ წარმოქმნის სიმსივნეს
ჩვენ ძალიან ბევრს ვმუშაობთ ღეროვან უჯრედებზეც
პუბლიკაციაც გვქონდა ორი წლის წინ
ამნიოტურ სითხეში არსებულ ღეროვან უჯრედებზე
ასევე პლაცენტის ღეროვან უჯრედებზეც, რომელთაც აქვთ ზემოთ ნახსენები თვისებები
ამ ეტაპზე მე იმის თქმა მინდა თქვენთვის რომ
ჩვენ ბევრი სიძნელეები გვაქვს დასაძლევი
ჩემს მოხსენებაში ყველაფერი ისე კარგად და ადვილად ჩანს
ყველაფერი გამოდის, მაგრამ არა რეალობაში
ეს ტექნოლოგიები ძალზედ რთულია
ზოგიერთი ჩვენი ნამუშევარი რომელიც აქ წარმოგიდგინეთ
700 ზე მეტი მეცნიერის მიერ არის ნაფიქრი
ჩვენს უნივერსიტეტში, 20 წლის განმავლობაში
როგორც ხედავთ ძალზედ რთული ტექნოლოგიებია
როდესაც მიაგნებ სწორ ფორმულას, მერე ადვილია მისი გამეორება
მაგრამ მანდ მისვლას ბევრი მცდელობა და დრო ჭირდება
მიყვარს ამ ნახატის ჩვენება
აქ ხედავთ თუ როგორ შეიძლება გაქცეული ეტლის შეჩერება
სურათზე ხედავთ მეეტლეს
და იგი, აი ზედა სურათზე
და იგი იწყებს საფეხური A - დან და ამთავრებს საფეხური F -ით
რის შედეგადაც აჩერებს კიდევაც გაქცეულ ეტლს
ეს ახასიათებთ სწორედაც მეცნიერებს
აი ქვედა სურათი ეხებათ ქირურგებს
(სიცილი)
მე თავად ქირურგი გახლავართ და ეს არც თუ ისე სასაცილოა
(სიცილი)
პრაქტიკულად პირველი მიდგომა ყველაზე სწორი მიდგომაა.
მე იმ ფაქტს მინდა გავუსვა ხაზი, რომ ყოველთვის როდესაც ვიწყებდით რომელიმე ჩვენი ტექნოლოგიის
კლინიკაში გამოყენებას
აბსოლიტურად დარწმუნებულები ვიყავით რომ ჩვენ ყველაფერიშესაძლებელი გავაკეთეთ
ლაბორატორიაში, მანამდე სანამ
ეს ტექნოლოგიები პაციენტებში იქნა გამოყენებული
და როდესაც ვიწყებთ ნებისმიერი გამოგონების დანერგვას კლინიკაში
ყოველთვის ვუსვამთ საკუთარ თავს ერთ ძალზედ რთულ კითხვას?
გამოვიყენებდით თუ არა ამ გამოგონებას საკუთარ საყვარელ ადამიანზე, მაგალითად საკუთარ შვილზე,
საკუთარი ოჯახის წევრზე და მერე ვაგრძელებდით მუშაობას
ვინაიდან ჩვენი ძირითადი მიზანია
არ ავნო
მე მინდა გიჩვენოთ ძალიან პატარა ვიდეო
5 წამიანი ვიდეო ფრაგმენტია, რომელიც ერთ ერთ პაციენტზე მოგვითხრობს
ამ პაციენტს თავის დროზე გადავუნერგეთ ინჟინერიის შედაგად შექმნილი შარდის ბუშტი
ჩვენ დავიწყეთ ასეთი სტრუქტურების გადანერგვა უკვე
14 წლის წინ
და შესაბამისად ჩვენ გვყავს პაციენტები რომლებიც დადიან ასეთი ორგანოებით
ინჟინერიის შედეგად შექმნილი ორგანოებით, უკვე 10 წელზე მეტია,
მე მინდა გიჩვენოთ ვიდეო ახალგაზრდა გოგონას შესახებ
მას ქონდა ზურგის ტვინის თიაქარი, ანუ დაზიანებული იყო მისი ზურგის ტვინი
და მისი შარდის ბუშტი იყო ასევე დაზიანებული, ეს არის ფრაგმენტი CNN- დან
ეს მხოლოდ 5 წამს წაიღებს
ეს სეგმენტი სანჯაი გუპტამ მოამზადა
ვოდეო კადრი: ქეთლინ მ. : მე ბედნიერი ვარ, ყოველთვის მეშინოდა
რომ როდესაც გარეთ ვარ რაიმე უსიამოვნო ინციდენტი არ მომხდარიყო,
მაგრამ ახლა უკვე თავისუფლად შემიძლია
რომ გარეთ გავიდე ჩემს მეგობრებთან ერთად
და გავაკეთო ყველაფერი რაც მინდა.
ენტონი ატალა: როგორც ხედავთ, დაპირება რეგენერაციული მედიცინისა
მარტივი დაპირებაა .
და ეს ძალიან მარტივია
დავეხმაროთ ჩვენს პაციენტებს რომ თავი უკეთესად იგრძნონ
მადლობა ყურადღებისათვის
აპლოდისმენტები
გთხოვთ, გაიხსენოთ ის მომენტი
როდესაც რაღაც ძალიან მოგეწონათ,
ფილმი, ალბომი, სიმღერა, წიგნი,
და მთელი გულით ურჩიეთ ის
თქვენთვის ახლობელ ადამიანს
და მოუთმენლად მოელოდით მის რეაქციას
და... მას კი არ მოეწონა.
აი ზუსტად ასე
ვგრძნობ თავს
ყოველ დღე ბოლო ექვსი წლის განმავლობაში.
მე სკოლის მათემატიკის მასწავლებელი ვარ.
ვყიდი პროდუქტს იმ ბაზარზე
რომელსაც ამ პროდუქტის ყიდვა არ უნდა, მაგრამ კანონი აიძულებს.
ეს ყოველგვარ საზღვრებს სცილდება.
ძალიან საინტერესო სტერეოტიპს ვაკვირდები მოსწავლეებში,
ეს სტერეოტიპი თქვენც გეხებათ.
თუკი ალგებრის ფინალური
გამოცდის ვარიანტებს დაგირიგებთ,
დარწმუნებული ვარ, რომ მხოლოდ
25 პროცენტი შეძლებს გამსვლელი ქულის მოგროვებას.
ორივე მოცემული ფაქტი არაფერს გვეუბნება თქვენსა და ჩემს სტუდენტებზე,
ისინი მხოლოდ, აშშ–ში მათემატიკის სწავლების მეთოდებს
უსვამენ ხაზს.
დასაწყისისათვის, მათემატიკას ორ ნაწილად დავყოფ.
ერთია გამოთვლები. ესაა ის, რაც თქვენ უკვე დაგავიწყდათ.
მაგალითად, როგორ დავშალოთ კვადრატული განტოლება
რომლის კოეფიციენტებიც ერთზე მეტია.
ეს ყველაფერი ძალიან ადვილი გასახსენებელია,
თუკი მათემატიკური აზროვნების
კარგი საფუძველი გაგაჩნიათ.
მოდი, ამას მათემატიკის
ცხოვრებაში გამოყენება დავარქვათ.
ეს ძნელად სასწავლებელია.
აი ესაა რაც გვინდა რომ სტუდენტებს დაამახსოვრდეთ,
მაშინაც კი თუ მათი სფერო მათემატიკა არ იქნება.
მაგრამ სწორედ ესაა ის, რის დამახსოვრებასაც სწავლების ამერიკული
სისტემა აბსოლუტურად შეუძლებელს ხდის.
ამიტომ, მინდა ვისაუბრო ამ პრობლემაზე,
რატომაა ის საფრთხე საზოგადოებისათვის და რა შეგვიძლია გავაკეთოთ მის საწინააღმდეგოდ.
და ბოლოს კი, აგიხსნით თუ რატომაა დღეს საუკეთესო დრო
იყო მათემატიკის მასწავლებელი.
მაშ ასე, პირველი ხუთი სიმპტომი,
რომლებიც მიანიშნებენ, რომ მათემატიკურ აზროვნებას
არასწორად ასწავლით.
პირველია – ინიციატივის ნაკლებობა; თქვენი სტუდენტები თავად არაფერს იწყებენ.
დაამთავრეთ გაკვეთილის ახსნა
და უმალ ხუთი ხელია აწეული,
რომლებიც გთხოვენ ყველაფერი თავიდან აუხსნათ.
მოსწავლეებს ჟინი აკლიათ.
ჩართულობის ხარისხი დაბალია, და თქვენც
სემესტრის ბოლოს ყველაფრის თავიდან ახსნა გიწევთ.
ასევე, რეალური პრობლემისთვის ყურადღების არ მიქცევა,
რომელიც სტუდენტთა 99%-ს ახასიათებს.
დანარჩენი ერთი პროცენტი კი
დაჟინებით ეძებს ფორმულას
რომელიც მოცემულ ამოცანაში გამოადგება.
ეს დამღუპველია.
დავიდ მილჩს, რამოდენიმე სატელევიზიო პროგრამის ავტორს,
აქვს ამის ძალიან კარგი აღწერა.
მან აღგვითქვა რომ შექმნიდა
თანამედროვე დრამას
რომლის მოვლენებიც აწმყოში განვითარდებოდა
იმიტომ რომ მან დაინახა, თუ რა მოსდის ადამიანის გონებას
როდესაც მას ჩვენ ვავსებთ ტელესერიალებით დღეში 4 საათი.
ეს ყველაფერი ნერვულ სისტემას ისე გარდაქმნის
რომ ჩვენ მხოლოდ მარტივ პრობლემებს ველით ცხოვრებისაგან.
მან ამ ფენომენს "პრობლემის გადაჭრის მოუთმენლობა" უწოდა.
თქვენ მოუთმენელი ხართ იმ პრობლემების მიმართ რომლებიც უცებ არ წყდება.
მოელით ტელესერიალის-სიდიდის პრობლემას, რომელიც 22 წუთსა და
და სამ სარეკლამო ტიხარში გადაწყდება.
მე კი გეტყვით იმას, რაც თქვენ უკვე ისედაც იცით.
არც ერთი პრობლემა რომელიც გადაჭრას საჭიროებს მარტივი არ არის,
მე ეს ძალიან მაღელვებს,
იმიტომ რომ მე მაშინ გავალ პენსიაზე, როდესაც ქვეყნის სათავეში ჩემი მოსწავლეები მოვლენ.
მე, ხომ, საკუთარ მომავალს და კეთილდღეობას
ვვნებ როდესაც ასეთი
მეთოდებით ვასწავლი.
მე ვარ აქ რათა გითხრათ რომ მეთოდი, რომლის მიხედვითაც ჩვენი სახელმძღვანელოები
განსაკუთრებით კი ფართო მოხმარების სახელმძღვანელოები გვასწავლიან მათემატიკას
და მოთმინებას ამოცანის ამოხსნისას,
ფუნქციურად, მხოლოდ დღის განმავლობაში სერიალის ცქერის ექვივალენტიურია.
(სიცილი)
აი მაგალითი ფიზიკის სახელმძღვანელოდან.
ეს მათემატიკასაც ეხება.
დააკვირდით, რომ თქვენ გაქვთ
სამი მონაცემი
რომელთაგან საბოლოოდ ყველა ჩაჯდება
სადღაც ფორმულაში
რომელსაც შემდეგ მოსწავლეები გამოთვლიან.
მე კი რეალური ცხოვრების მწამს.
ჰკითხეთ თქვენს თავს, რომელი პრობლემა გადაგიჭრიათ ოდესმე,
ისეთი, გადაჭრად რომ ღირდეს,
რომ ყველა ინფორმაცია წინასწარ გქონდეთ მოცემული?
ან რომ ზედმეტი ინფორმაცია არ გქონდეთ?
ან რომ ინფორმაცია არ გაკლდებოდეთ
რომელიც თავად უნდა მოგეძებნათ?
დარწმუნებული ვარ, დამეთანხმებით რომ არც ერთი მნიშვნელოვანი პრობლემა ასეთი არაა.
და მგონი, თავად სახელმძღვანელომაც იცის, რომ ეს ყველაფერი საშიშია მოსწავლეებისათვის.
იმიტომ რომ ნახეთ, ამოცანები.
როცა ამოცანებამდე მიდის საქმე
ჩვენ იგივენაირ ამოცანებს ვაძლევთ
უბრალოდ რიცხვებს ვცვლით და კონტექსტს ოდნავ ვახალისებთ.
და თუკი მოსწავლე ვერ ხვდება როგორ უნდა ამოხსნას,
წიგნი ეხმარება და უთითებს
თუ რომელ უკვე ამოხსნილ ამოცანას უნდა დაუბრუნდეს რომ საჭირო ფორმულა იპოვოს.
თქვენ ნამდვილად შეგიძლიათ ეს თავი ფიზიკის
ყოველგვარი ცოდნის გარეშე გაიაროთ
თუკი იცით, თუ როგორ უნდა გამოიყენოთ წიგნი. ეს სამარცხვინოა.
მათემატიკაში პრობლემის აღწერა უფრო კონკრეტულად შემიძლია.
აი საინტერესო ამოცანაც. მე მომწონს.
უნდა ვიპოვოთ დახრა
სათხილამურო ლიფტის გამოყენებით.
მაგრამ თქვენ აქ ოთხი ნაწილი გაქვთ.
მაინტერესებს რამდენი თქვენგანი ხედავს ოთხ განცალკევებულ ნაწილს?
და განსაკუთრებით თუ როგორ ქმნის ამ ოთხი ნაწილის
შერწყმა ამოცანის ამოხსნის
მოუთმენლობას მოსწავლეებში.
გაჩვენებთ ამ ნაწილებს. აი ვიზუალური ნაწილი.
მათემატიკური სტრუქტურა,
რომელიც წარმოგიდგენთ ზომებსა და დასახელებებს,
წერტილებს, ღერძებს და მისთანებს.
გვაქვს პატარა ნაბიჯები, რომელთაც მივყავართ კითხვამდე, თუ
რომელი ნაწილია ყველაზე დამრეცი.
იმედი მაქვს, თქვენ ამას ხედავთ.
იმედი მაქვს, ხედავთ რომ ჩვენ ვიღებთ
საინტერესო პრობლემას, საინტერესო პასუხს
და ვქმნით მარტივ გზას
და შემდეგ
ვულოცავთ მოსწავლეს რომ მარჯვედ
გადააბიჯა პატარა ორმოებს ამ გზაზე.
სწორედ ამას ვაკეთებთ.
თუკი ჩვენ ამ ოთხ ნაწილს სხვანაირად გავყოფთ
და მერე შევაჯერებთ მოსწავლეებთან ერთად,
ჩვენ შეგვიძლია მივაღწიოთ ყველაფერს რასაც გვინდა მოთმინებისა და ამოცანის ამოხსნის კუთხით.
აი, დავიწყოთ ვიზუალით
მე მყისვე ვეკითხები
რომელი ნაწილია ყველაზე უფრო დამრეცი?
და ეს მსჯელობის დაწყებას განაპირობებს.
იმიტომ რომ სურათი ისეა შექმნილი რომ თქვენ შეგიძლიათ ორი პასუხი გქონდეთ.
ასე რომ ხალხი ერთმანეთთან კამათს იწყებს.
მეგობარი მეგობრის წინააღმდეგ
წყვილებში, ჯგუფებში, მნიშვნელობა არა აქვს.
და შემდეგ ჩვენ ვხვდებით
რომ გამაღიზიანებელია
ილაპარაკო მოთხილამურეზე დაბალ მარცხენა კუთხეში
ან მოთხილამურეზე შუა ხაზის ოდნავ ზემოთ
და ვაცნობიერებთ, რომ კარგი იქნებოდა
თუ A, B, C და D წარწერები გვექნებოდა
რათა მათ შესახებ უფრო ადვილად გვემსჯელა.
და მერე როდესაც ჩვენ ვიწყებთ იმის გარკვევას თუ რას ნიშნავს დამრეცი,
ვხვდებით რომ კარგი იქნებოდა თუ საზომები გვექნებოდა,
რათა უკეთესად გაგვერკვია ეს ცნება.
და მხოლოდ ამის შემდეგ
ჩვენ ვამატებთ მათემატიკურ სტრუქტურას.
მათემატიკა ემსახურება საუბარს.
საუბარი არ ემსახურება მათემატიკას.
და აი აქ მე თქვენ გეტყვით, რომ 10-დან 9 კლასი
მზადაა კარგად შეისწავლოს ეს პრობლემა.
მაგრამ თუ თქვენ გინდათ,
მოსწავლეებს შეუძლიათ ეს ეტაპები ერთად განავითარონ.
ხედავთ სხვაობას ამასა და ამას შორის?
რაც ქმნის მოთმინებასა და პრობლემის გადაჭრის სურვილს?
ეს ჩემთვის ნათელი გახდა ჩემი გამოცდილებიდან.
მინდა მოვიშველიო აინშტაინი,
რომელმაც, მჯერა, თავისი ვალი უკვე მოიხადა.
ის საუბრობდა პრობლემის ფორმულირების უდიდეს მნიშვნელობაზე
და მაინც, საკუთარი პრაქტიკიდან ვიცი, რომ აქ, აშშ-ში
პრობლემას მოსწავლეებს უბრალოდ ვაწვდით;
ჩვენ მათ არ ვრთავთ პრობლემის ფორმულირების პროცესში.
ასე რომ, მორიგი გაკვეთილისათვის მოსამზადებელი
დროის 90%-ს ვუთმობ
იმას რომ ავიღო საინტერესო მაგალითები
სახელმძღვანელოდან და გადავაკეთო
ისინი ისე, რომ მათ განავითარონ მათემატიკური აზროვნება.
და აი თუ როგორ ვახერხებ ამას.
ძალიან მომწონს ეს ამოცანა. ის წყლის ავზის შესახებაა.
შეკითხვაა: რა დრო დაჭირდება წყლის ავზის გავსებას? გასაგებია?
თავდაპირველად, ამოცანიდან ყველა შუალედური ნაბიჯი უნდა ამოვიღოთ.
მოსწავლეებმა ისინი უნდა განავითარონ.
თავად უნდა მოიფიქრონ.
დააკვირდით რომ აქ მოცემული ინფორმაციიდან ყველაფერია საჭირო.
ეს ყველაფერი გონებას გაუფანტავს მოსწავლეს, ასე რომ ვაცილებთ.
მოსწავლეებმა თავად უნდა გადაწყვიტონ
მნიშვნელოვანია თუ არა ავზის სიმაღლე და ზომა?
მნიშვნელოვანია თუ არა მილის ფერი? რაა მნიშვნელოვანი?
ასეთი ამოცანები ძალიან იშვიათია მათემატიკის სახემძღვანელოებში.
გვაქვს წყლის ავზი.
რა დრო დაჭირდება მის გავსებას? მორჩა!
და რადგანაც ჩვენ 21-ე საუკუნეში ვცხოვრობთ,
და გვირჩევნია აღვიქვათ სამყარო ისეთი, როგორიც ის სინამდვილეშია
და არა აბსტრაქტული ხაზებით
რომლებითაც სავსეა მათემატიკის სახელმძღვანელოები,
ჩვენ ვიღებთ ავზის სურათს.
ახლა უკვე სინამდვილეს ვუახლოვდებით.
რა დრო დასჭირდება მის გავსებას?
უკეთესია თუკი გადავიღებთ ვიდეოს,
თუ როგორ ავსებენ ავზს.
და ავზი ნელა, ძალიან ნელა ივსება.
ძალიან, ძალიან ნელა.
მოსწავლეები უყურებენ საათს, იფშვნეტენ თვალებს,
და ადრე თუ გვიან ყველა დაინტერესდება კითხვით:
"ჯანდაბა, როდის გაივსება ეს ავზი?"
(სიცილი)
ესაა როცა ხვდებით რომ თევზი ანკესს წამოეგო.
და ეს პრობლემა ძალიან საინტერესოა ჩემთვის,
იმიტომ რომ
მცირე სტაჟის გამო
ვასწავლი ყველაზე ჩამორჩენილ მოსწავლეებს
მე მყავს მოსწავლეები რომლებიც არ ჩაერთვებიან განხილვაში,
რადგან სხვამ უკვე იცის ფორმულა
ან სხვამ უკეთესად იცის თუ როგორ გამოიყენოს ფორმულა.
ასე რომ მე არ ვილაპარაკებ ამის შესახებ.
მაგრამ აქ ყველა ერთ დონეზეა, ინტუიციის დონეზე.
ყველას გაუვსია რაღაც წყლით.
ამიტომ, მე მათ ვეკითხები თუ რა დრო დასჭირდება ამის გაკეთებას.
მე ისეთი მოსწავლეებიც მყოლია, რომლებსაც მათემატიკისა და უბრალო საუბრისაც ეშინიათ
მაგრამ ამ განხილვაში მონაწილეობას იღებდნენ.
ჩვენ სახელებსა და შესაბამის ვარაუდებს დაფაზე ვწერთ
და ბავშვები ინტერესდებიან.
შემდეგ კი, მივყვებით პროცესს რომელიც ზემოთ აღვწერე.
და აქ ყველაზე კარგი ისაა,
რომ ჩვენ არ ვამოწმებთ პასუხს მასწავლებლის
სახელმძღვანელოს უკან მოცემული პასუხებიდან.
ჩვენ უბრალოდ ბოლომდე ვუყურებთ ფილმს.
(სიცილი)
ჰო, ეს ცოტა გამაღიზიანებელია.
რადგანაც თეორიული მოდელები ყოველთვის
ემთხვევა წიგნის ბოლოს მოცემულ პასუხებს,
ეს შესანიშნავია, თუმცა საშიშია
ილაპარაკო ცდომილებათა წყაროებზე
რომლებიც თეორიისა და პრაქტიკის შეუთავსებლობას ახლავს თან.
მაგრამ ეს განხილვები ძალიან მნიშვნელოვანია
ალბათ ყველაზე მნიშვნელოვანიც.
მინდა გაუწყოთ, რომ საგნის სწავლისაგან მიღებული სიამოვნება გაიზარდა
იმ მოსწავლეთა შორისაც, რომელთაც
პირველ გაკვეთილზე ზემოთ აღნიშნული მოუთმენლობა ახასიათებდათ.
ესაა მოსწავლეები, რომელთაც უკვე პირველივე სემესტრში
შემიძლია ახალი ამოცანა დავუდო,
სულ ახალი, სულ უცხო
და ისინი მის შესახებ 3-4 წუთით მეტს იმსჯელებენ, ვიდრე
ამას სემესტრის დასაწყისში გააკეთებდნენ,
ამის ცქერა დიდი სიამოვნებაა.
ჩვენ აღარ გვეშინია პრობლემების
იმიტომ რომ ჩვენ სიტყვა პრობლემას აზრი შევუცვალეთ.
აღარ გვეშინია მათემატიკის,
იმიტომ რომ ჩვენ ნელ-ნელა ვსაზღვრავთ თუ რაა მათემატიკა
ეს ძალიან სახალისოა.
მე ვურჩევ მათემატიკის მასწავლებლებს გამოიყენონ მულტიმედია,
რადგან მას შემოაქვს რეალური სამყარო საკლასო ოთახში
მაღალი ხარისხით და ფერთა მთელი გამით
გირჩევთ უბიძგოთ მოსწავლეების ინტუიციას ღია სამყაროსაკენ,
გირჩევთ დასვათ რაც შეიძლება მოკლე კითხვები
და დაელოდოთ უფრო სპეციფიკური კითხვების მოსწავლეთაგან დასმას,
გირჩევთ მისცეთ საშუალება სტუდენტებს თავად ააგონ პრობლემა
იმიტომ რომ აინშტაინი ასე აკეთებდა,
დაბოლოს, საერთო ჯამში, ნაკლებად დაეხმარეთ მათ
იმიტომ რომ სახელმძღვანელო თქვენ მხოლოდ ცუდი გზებით გეხმარებათ
იგი თქვენ საკუთარი მოვალეობის
არ–შესრულებაში გიწყობთ ხელს.
და თუ რატომაა დღეს გასაოცარი დრო მათემატიკის მასწავლებლობისათვის
არის ის რომ ჩვენ გავქვს ყველანაირი შესაძლებლობა
შევქმნათ მაღალ-ხარისხიანი მათემატიკის სახელმძღვანელოები.
ეს საყოველთაო და საკმაოდ იაფი პროცესია.
ასევე, მათი თავისუფლად გავრცელება
ღია ლიცენზიებით,
ასეთი იაფი და ხელმისაწვდომი არასოდეს ყოფილა.
ცოტა ხნის წინ, ჩემს ბლოგზე ვიდეო სერია დავდე,
რომელიც ორ კვირაში 6,000-მა ადამიანმა ნახა.
ვიღებ ე-მაილებს მასწავლებლებისგან ისეთი ქვეყნებიდან, სადაც არასდროს ვყოფილვარ
რომლებივ მეუბნებიან რომ მათ საინტერესო განხილვები აქვთ კლასში
ასევე მეუბნებიან თუ როგორ გააუმჯობესეს ჩემი მეთოდები.
ეს ძალიან მნიშვნელოვანია.
მე ეს მაგალითი ჩემს ბლოგზე დავდე:
რომელ რიგში ჩადგებოდით მაღაზიაში ყოფნისას:
რიგში სადაც ერთი მყიდველია, რომელსაც 19 ნივთი აქვს კალათში?
თუ იმ რიგში სადაც 4 ადამიანია და მათ სამი, ხუთი, ორი და ერთი ნივთი აქვთ საყიდელი.
და ეს ყველაფერი ძალიან საინტერესო იყო ჩემი კლასისთვის
მაგრამ როგორც აღმოჩნდა არამარტო მათთვის: ამ ამოცანის მეშვეობით
მე "დილამშვიდობისა ამერიკა"-ზე მოვხვდი.
და ყველაფერ ამისაგან შემიძლია მხოლოდ ერთი დასკვნა გამოვიტანო
რომ ხალხს, არა მარტო მოსწავლეებს,
ეს სურს.
მათემატიკა სამყაროს აღქმაში გვეხმარება.
მათემატიკა, თქვენი ინტუიციის
სიტყვათა მარაგია.
მე მოგიწოდებთ, როგორც არ უნდა იყოთ განათლებასთან დაკავშირებული,
ხართ თქვენ მოსწავლე, მშობელი, მასწალებელი, თუ სახელმწიფო მოხელე
მოითხოვეთ უკეთესი მათემატიკის სახელმძღვანელოები.
ჩვენ გვჭირდება მეტი, მომთმენი, პრობლემის გადამჭრელები. დიდი მადლობა
