આપણે જે સવાલ હંમેશ પૂછતાં રહ્યાં છીએ 
તેનો મારી પાસે જવાબ છે.
સવાલ એ છે કે,
કોઇપણ અજ્ઞાત વસ્તુમાટે
બારાખડીનો 'X' જ કેમ વપરાય છે?
હું માનું છું કે આપણે ગણિતના 
વર્ગમાં તો શીખ્યા હતા,
પરંતુ હવે તો તે દરેક વાતમાં 
વપરાતું થઇ ગયું છે --
X ઇનામ, X-ફાઇલ્સ,
X પ્રકલ્પ, ટીઇડીx.
આ x ક્યાંથી આવી પડેલ છે?
આજ્થી લગભગ છ વર્ષ પહેલાં
મેં ઍરૅબીક શીખવાનું નક્કી કર્યું,
જે સહુથી વધારે તાર્કીક ભાષા પરવડી હતી.
ઍરૅબીકમાં કોઇપણ શબ્દ કે શબ્દસમુહ કે
વાક્ય લખવું હોય તો
તે કોઇ સમીકરણ રચવા જેવું પરવડે છે,
કારણકે દરેક ભાગ એકદમ નિશ્ચિત છે
અને ખુબ માહિતિ ધરાવે છે.
એ એક કારણ છે
જેને બધાંને આપણે પશ્ચિમનું વિજ્ઞાન અને
ગણિત અને ઍન્જીનીયરીંગ માનીએ છીએ
તે ખરેખર તો સામાન્ય યુગની 
પહેલી થોડી સદીઓમાં
પર્શીયન અને આરબ 
અને તુર્ક લોકોએ વિકસાવેલ હતું.
જેમાં ઍરૅબીકની એક નાની પધ્ધતિ,
અલ-જિબ્રા પણ આવૃત છે.
અલ-જિબ્રનો બહુ જ કાચો અર્થ થાય છે
"અલગ અલગ ભાગને મેળજોડ કરવાની પધ્ધતિ".
અલ-જિબ્ર આખરે અંગ્રેજીમાં 
ઍલ્જિબ્રા કહેવાયું.
જેના, ઘણા દાખલાઓ પૈકી એકઃ
આ ગણિતીક જ્ઞાનસભર ઍરૅબીક ગ્રંથો
આખરે ૧૧મી કે ૧૨મી સદીમાં
યુરૉપ - ખાસ કરીને સ્પૅન -
પહોંચ્યા.
અને જ્યારે ગ્રંથ આવ્યા ત્યારે
તેમણે આ જ્ઞાનને યુરૉપીયન ભાષાઓમાં
અનુવાદ કરવામાં
ખુબ રસ જગાવ્યો.
પરંતુ કેટલીક સમસ્યાઓ પણ આવી હતી.
એક તો સમસ્યા એ કે
ઍરૅબીકમાં કેટલાક ઉચ્ચારો એવા છે
જે યૂરૉપીયનની સ્વર પેટીમાંથી 
પૂરતા અભ્યાસ વિના
બહાર જ આવી ન શકે.
આ બાબતે મારૉ પૂરો વિશ્વાસ કરજો.
વળી, આ ઉચ્ચારો
યુરૉપીયન ભાષાઓમાંનાં ચિહ્નોની સાથે
મેળ પણ નથી ખાતા.
તેમાંનો એક ગુન્હેગાર આ રહ્યો.
એક શબ્દ છે ષીં,
જેનો ઉચ્ચાર આપણે 
જેને ષ - શ - સમજીએ એવો થાય.
તે શલાન શબ્દનો
પહેલો અક્ષર છે,
જેનો અર્થ થાય છે અંગ્રેજીના "કંઇક" જેવો જ
"કંઇક" થાય છે --
કશુંક અસ્પષ્ટ,અજાણ્યું.
ઍરૅબીકમાં
આપણે આને એક ચોક્કસ અનુચ્છેદ "અલ" ઉમેરીને
નિશ્ચિત કરી શકીએ છીએ.
એટલે જેમ કે અલ - શલાન --
અસ્પષ્ટ વસ્તુ.
અને આ શબ્દ શરૂઆતનાં ગણિતમાં 
બધે જ જોવા મળે છે જેમ કે
૧૦મી સદીની સાબિતિઓની વ્યુત્પતિઓમાં.
આ વસ્તુ સામગ્રીના અનુવાદનું 
કામ જેમને સોંપાયું હતું
તે મધ્ય યુગના સ્પૅનિશ 
વિદ્વાનોની સમસ્યા એ હતી કે
અક્ષર ષીં(શીં) અને શબ્દ શલાનની બદલીમાં
સ્પૅનિશમાં કંઇ જ મળતું ન હતું
કારણકે સ્પૅનિશમાં ષ હતો જ નહીં,
જેનો ઉચ્ચાર "ષ"(શ) થતો હોય.
એટલે પરંપરા મુજબ
જે નિયમ બન્યો હતો, તે મુજબ
તેઓએ પ્રાચીન ગ્રીકમાંથી
સ્ક ઉચ્ચારવાળો
કૈ અક્ષર વાપર્યો.
પછીથી જ્યારે બધી સામગ્રીનો સર્વસામાન્ય
યુરૉપીયન ભાષામાં અનુવાદ કરાયો,
જેમ કે લૅટીન,
ત્યારે ગ્રીક કૈની જગ્યાએ તેઓએ
લૅટીન X વાપર્યો.
અને એક વાર તેમ થયું,
અને આ સામગ્રી લૅટીનમાં ઉપલબ્ધ થઇ ગઇ,
પછીથી તો તે લગભગ ૬૦૦ વર્ષ સુધી
ગણિતનાં પાઠ્યપુસ્તકોનો અધાર બની રહી.
પરંતુ આપણે તો 'અજ્ઞાતને 
Xની મદદથી શા માટે ઓળખવામાં આવે છે?'
તે પ્રશ્નનો જવાબ શોધી રહ્યા હતા.
X એ અજ્ઞાતની ઓળખાણ એટલે છે કે
સ્પેનિશમાં "ષ" (શ) ઉચ્ચારી નથી શકાતો.
(હાસ્ય)
મને એમ થયું કે આ વાત 
તમારી સાથે વેંચવી જોઇએ.
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(સંગીત) (તાળીઓ)
(તાળીઓ)
હું એ દિવસ ક્યારેય નહિ ભૂલું
પાછા ૨૦૦૬ ની વસંત .
હું સર્જીકલ રેસીડન્ટ હતો
જોન્સ હોપકિન્સ હોસ્પિટલ માં ,
અરજન્ટ કોલ લેતો હતો .
મને સવારે 2 વાગે ઈમરજન્સી 
રૂમ માંથી સંદેશો મળ્યો
આવો અને એક સ્ત્રી ને તપાસો જેને
પગમાં ડાયાબીટીસ ચાંદુ છે .
મને અત્યારે પણ એ ખરાબ 
બગડેલા માંસ જેવી વાસ યાદ છે
જેવો મેં તેને જોવા પડદો ઉચક્યો .
અને ત્યાં હાજર બધા તે બહુ બીમાર છે 
તે માટે સહમત હતા
અને તેને હોસ્પિટલ માં રાખવી જરૂરી હતું .
તે પૂછવાનું નોહતું .
પણ મને જે પ્રશ્ન પૂછવામાં આવ્યો 
તે અલગ હતો ,
જે હતો ,સુ તેણીનો પગ કાપવો પડશે ?
હવે ,ફરીથી તે રાત માટે વાત કરીએ ,
મને એ માનવું ખુબજ ગમશે કે મેં 
તેણીની સારવાર કરેલી
એ રાતે એટલાજ પ્યાર અને લાગણી થી
જેટલી 3 રાત પહેલા ઈમરજન્સી 
રૂમ માં આવેલી 27 વર્ષ ની
નવી પરણેલી ને જોઈ હતી
જેને પીઠના નીચેના ભાગ માં દુખાવો હતો
જે પન્ક્રિઆસ ના એડવાન્સ કેન્સર 
માં પરિણમ્યો હતો .
તેણીના કેસ માં ,
મને ખબર હતી હું કઈ નથી કરી શકવાનો
જે હકીકતમાં તેણીની જિંદગી બચાવી શકે .
કેન્સર ઘણું એડવાન્સ હતું .
પણ હું એ બધું કરવા બંધાયેલો હતો
કે હું મારાથી બનતું બધું કરીશ તેણીને
વધારે સ્વસ્થ રાખવા ,
હું તેણીને માટે ગરમ ધાબળો લાવ્યો ,
અને એક કપ ગરમ કોફી લાવ્યો .
તેમના માતા પિતા માટે થોડું હું લઇ આવ્યો ,
પણ વધારે મહત્વ નું હતું ,જોવાનું ,
હું મારું નિદાન તેને ના જણાવું .
કારણકે તેણે તો કઈ કર્યું ન્હોતું
જે તેણીને થયું છે તે માટે .
તો તે શા માટે હમણા ,ફક્ત થોડી રાત પછી ,
કારણ હું એજ ઈમરજન્સી રૂમ માં ઉભો હતો ,
અને વિચારતો હતો
કે મારા દર્દી ને ખરેખર પગ 
કપાવાની જરૂર છે ,
શા માટે હું તેણીને 
આવી કડવી પરિસ્થિતિમાં રાખું?
તમે જુઓ ,તે સ્ત્રી તે રાત પહેલા અલગજ હતી ,
આ સ્ત્રી ને બીજા પ્રકારનો ડાયાબીટીસ હતો .
તેણી ઘણી સ્થૂળ હતી .
અને આપણે બધા જાણીએ છીએ તે વધુ પડતું ખાવાથી
અને પુરતી કસરત નહિ કરવાથી ,બરાબર ?
મારો મતલબ છે ,તે કેટલું અઘરું હોઈ શકે ?
જેવું મેં તેની તરફ પલંગ માં જોયું ,
મને મારી માટે વિચાર આવ્યો ,
જો તમે થોડો પણ ખ્યાલ રાખવા પ્રયત્ન કરો ,તો
એવા વખતે 
તમે આવી પરિસ્થિતિમાં નહિ મૂકાવ ,કે
તમે ક્યારેય ના મળ્યા હો તેવા ડોક્ટર સાથે
તમારા પગ ને કાપવા માટે .
કેમ હું જાતને મૂલવું છુ તેણીને સમજવા ?
મને એ કહેવું ગમશે કે મને ખબર નથી .
પણ મેં સાચેજ કર્યું .
તમે જુઓ ,મારા નાનપણ માં
મેં વિચાર્યું મેં તેણી માટે 
બધું નક્કી કરી લીધું .
તેણી ઘણું ખાતી હતી ,તે બદનસીબી છે ,
તેને ડાયાબીટીસ થયો .કેસ પતી ગયો .
હકીકતમાં ,મારા જીવન માં ત્યારે ,
હું કેન્સર પર પણ રીસર્ચ કરતો હતો ,
કેન્સર માટેની ઈમ્યુન બેઝ થેરાપી ,
જે અલગ છે ,
અને તે દુનિયા માં મને 
બધી રીતના પ્રશ્નો પૂછતા શીખવાડવામાં આવતું
તમારી દરેક ધારણા ને ચેલેન્જ કરો
અને બને તેટલા વધારે 
ઉચા વૈજ્ઞાનિક ધોરણ પર લઇ જાવ .
છતાં જયારે ડાયાબીટીસ જેવો રોગ આવ્યો
જે કેન્સર 
કરતાઆઠ ગણા વધારે અમેરિકનોને મારે છે
મેં ક્યારેય આ સત્ય સામે પ્રશ્ન નથી કર્યો .
ખરેખર તો હું આવી પથોલોગોજીક સિક્વન્સ 
માટે શરમાતો હતો
જે વિજ્ઞાન માં ગોઠવી છે
3 વર્ષ પછી ,
મને લાગ્યું હું કેટલો ખોટો હતો .
પણ આ વખતે ,હું દર્દી હતો .
રોજની 3 થી 4 કલાક કસરત કરવા છતા ,
અને ખાવાના ચાર્ટ ને 
વ્યવસ્થિત અનુસરતો હતો ,
છતાં મેં ઘણું વજન વધાર્યું 
અને આવું કઈક થયું
જેને મેટાબોલિક સિન્ડ્રોમ કહેવાય છે .
તમારા માંથી કોઈકે આના વિષે સાંભળ્યું હશે .
હું ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટ થઇ ગયો હતો .
તમે ઇન્સુલીનને એક મહત્વ ના 
હોર્મોન્સ તરીકે જાણો છો
જે આપણે ખાધેલ ખોરાક નું શરીર માં 
સમતોલન કરે છે ,
જે કદાચ બળે છે અથવા ભેગું થાય છે .
આને લિંગો માં બળતણ અલગ પડે તેમ કહેવાય .
હવે જીવવા માટે જરૂરી ઇન્સુલીન 
બનાવવા માટે તે નિષ્ફળ છે .
અને ઇસુલીન રેઝીસ્ટન્ટ ,
કારણ તે નામ આપ્યું છે ,
જ્યાં ઇસુલીન ના કામ કરવાના પ્રયત્નો ની અસર
સામે તમારા સેલ ઘણા રેઝીસ્ટ થઇ જાય છે .
એક વખત તમે ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટ થઇ જાવ છો ,
તમે ડાયાબીટીસ થવાના રસ્તે આવી જાવ છો ,
ત્યારે તમારા પેન્ક્રીયાસ માં સુ થાય છે કે
તે રેઝીસ્ટન્ટ સાથે નથી રહી શકતું 
અને નથી પુરતું ઇન્સુલીન બનાવી શકતું .
હવે તમારા લોહીમાં સાકર નું 
પ્રમાણ વધવા લાગે છે ,
અને આ સંપૂર્ણ પેથોલોજીકલ પ્રક્રિયા થઇ
એક જાત ના સ્પાયરલ જે કહ્યા માં 
નથી તે તમને હાર્ટ રોગ ,
કેન્સર ,અલ્ઝામેર રોગ ,
અને ગેન્ગ્રીન તરફ લઇ જશે , તે સ્ત્રી ની 
જેમ જેને થોડા વર્ષો પહેલા જોયેલી .
આ ડર સાથે , હું મારૂ ખાવાનું 
એકદમ બદલવા લાગી ગયો ,
વસ્તુ ઉમેરતો ગયો અને કાઢતો ગયો ,
મોટા ભાગ ની વસ્તુ તમે
જાણસો તો ચોક્કસ હેબત ખાઈ જસો .
મેં તે કર્યું અને 40 પાઉન્ડ ઘટાડ્યું ,
ત્યારે જયારે કસરત ઓછી હતી .
હું ,તમે જોઓ છો ,
મને લાગે છે હું વધારે વજન વાળો નથી .
વધારે મહત્વનું એ છે કે ,
મને ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ નથી .
પણ સહુથી વધારે મહત્વનું ,
મેં એ 3 સળગતા પ્રશ્નો સાથે
દુર કર્યા જે ક્યારેય દુર ન્હોતા જવાના .
મને એ કેવી રીતે થાય જો હું કદાચ
બધું બરાબર કરતો હોત ?
જો આ પોષણ માટેના ચાલ્યા આવતા 
સૂચનો મને નાપાસ કરે છે ,
તો તે બીજા ને પણ નિષ્ફળ કરે તે શક્ય છે ?
અને આ લાઈન કરેલા પ્રશ્નો પાછળ
એક ગાંડા ની જેમ લાગી ગયો
એ સમજવા ના પ્રયત્ન માં 
કે ખરેખર શું સબંધ છે
જાડાપણ અને ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ ની વચ્ચે .
હવે ,મોટા ભાગ ના વૈજ્ઞાનીકો 
માને છે કે જાડાપણું
એ ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ થવા માટે જવાબદાર છે
સામાન્યપણે ,તો પછી ,જો તમારે ઇન્સુલી 
રેઝીસ્ટન્ટ ની સારવાર કરાવી હોઈ ,
તમે તેઓનું વજન ઉતારાવસો ,બરાબર ?
તમે જાડાપણા ની સારવાર કરો છો .
પણ શું જો તે ફરીથી વધી જાય ?
તો શું જો જાડાપણું ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટ 
થવામાં જવાબદાર ના હોઈ ?
સાચે તો ,તો શું એ ચિન્હો વધારે 
ઊંડા પ્રોબ્લેમ ના હોઈ ,
પગ ની અણી ખોટી પડી ગઈ હોઈ ?
મને ખબર છે આ ગાંડા જેવું લાગે 
પણ ખરેખર તો આપણે
જાડાપણા ના કાદવ માં છીએ ,પણ મને સાંભળો .
તો શું જાડાપણું એક નકલ પ્રક્રિયા છે
એક ઘણા મોટા પ્રોબ્લેમની જે સેલની
નીચેથી વધી રહ્યો છે ?
હું એવું નથી કહેતો કે જાડાપણું સરુઆત છે ,
પણ હું શું કહેવા માગું છુ તે કદાચ
બે મેટાબોલિક પ્રક્રિયા ઓછી થવાથી થઇ હોઈ .
તમે વિચારો જો ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ એ
આપણી બળતણ અલગ કરવાની ક્ષમતા 
ઓછી થવાથી હોઈ ,
મેં થોડી વાર પહેલા કહ્યું તેમ,
આપણે જે લઈએ છીએ તે બધી કેલરી
અને થોડી બરાબર બળે છે 
અને થોડી બરાબર જમા થાય છે .
જયારે આપણે ઇન્સુલીન રેઝીસ્ત થઈએ છીએ ,
ત્યારે હોમીઓસ્ટેટીસ બેલેન્સ 
આ જગ્યાએથી ખસી જાય છે .
તો હવે ,જયારે ઇન્સુલીન સેલ ને કહે છે ,
મને જોઈએ છે કે તું વધારે શક્તિ બાળ
તેથી સેલ ને સુરક્ષિત માનવામાં આવે છે ,
આ સેલ,પ્રત્યાઘાતરૂપે ,કહે છે ,
"ના ,આભાર .હું ખરેખર તો 
આ શક્તિ જમા કરીશ ."
અને કારણકે ખરેખરતો ફેટ સેલ માં મોટાભાગની
કોમ્પ્લેક્ષ સેલ્યુલર મશીનરી જે 
બીજા સેલમાં હોઈ તે નથી ,
તે કદાચ સોંથી સુરક્ષીત જગ્યા છે 
જમા કરવા માટે .
તો આપણામાંથી વધારે, 
લગભગ ૭૫ મિલિયન અમેરિકન ,
ઇન્સુલીન રેસીસ્ટન્ટ માટે 
બરાબર પ્રતિભાવ આપે છે
જે કદાચ ચરબીમાં જમા થાય છે ,નહીંકે ઊંધું ,
તેઓ ઇન્સુલીન રેસીસ્ટન્ટ 
થયા છે ચરબી ને લીધે .
આ ખરેખર સુક્ષ્મ તફાવત છે ,
પણ તેનું પરિણામ ઘણું મોટું હોઈ શકે .
નીચેની વાતોને ધ્યાનમાં રાખીએ :
તમે તમારા સોળ માટે વિચારો જે 
તમારી ચામડી પર છે
જયારે તમે કોફી ટેબલ પર પગ વાળીને બેઠા હો .
ચોક્કસ ,આ સોળ નરક જેવા લાગશે ,
અને તમને કદાચ ચોક્કસ
આ બેરંગ દેખાવ નહિ ગમે ,પણ આપણે જાણીએ છીએ
સોળ એ તકલીફ નથી .
પણ હકીકત માં ,તેનાથી ઊંધું છે .
અહી માટે સારો પ્રતિભાવ છે ,
બધાજ ઈમ્યુન સેલ ઘારા ની જગ્યાએ ધસી જાય છે
સેલ્યુલર ડેબ્રીસ ને બચાવે છે 
અને ચેપ ને શરીર માં
બીજે વધુ ફેલાતો અટકાવે છે
હવે ધારોકે આપણે વિચારીએ કે 
સોળ પ્રોબ્લેમ છે ,
અને આપણે આટલું બધા 
મોટા મેડીકલ સાધનો બનાવ્યા છે
અને આ સોળ ફરતેકલ્ચર થી સારવાર કરીએ
મલમ લગાડો ,પેઈનકિલર લ્યો ,તમે નામ બોલો
તે લોકો આ બધું કરવા છતાં 
હકીકત ને અનદેખી કરે છે
અને હજી પણ પોતાના જાંઘ ને 
કોફી ટેબલ પર કોષે છે .
તે કેવું સારું હોત જો આપણે તે જેના થી 
થાય છે તેની સારવાર કરીએ -
લોકોને ધ્યાન આપવા કહીશ
તેઓ જયારે લીવીન્ગરુમમાં 
ચાલતા હોઈ ત્યારે -
તેની અસર કરતા ?
તેના મૂળ અને અસર શોધો અને
તે દુનિયા માં મોટો બદલાવ લાવશે
તમે ખોટી રીતે લ્યો ,
અને ફાર્માંસ્યુંટીકલ ઇન્ડસ્ટ્રી
તેઓના શેર હોલ્ડર માટે ઘણું સારું કરશે
પણ લોકો જે આ સોળ થી 
હેરાન થાય છે તેમની માટે કઈ નહિ
મૂળ અને અસર
તો હું શું કહેવા માગું છુ
કદાચ આપણને મૂળ અને ખોટી અસર
જાડાપણ ઉપર અને ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ ઉપર .
કદાચ આપણે આપણી જાત ને પૂછીએ ,
શું તે શક્ય છે કે ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટ એ 
વજન વધવા થી થાય છે
અને આ જાડાપણ સાથે સબંધિત છે ,
મોટાભાગના લોકો માટે તો ખરું?
તો શું જો જાડાપણું એ 
ફક્ત મેટાબોલિક નું પરિણામ હોઈ ,
કઈક વધારે ડરાવણું થઇ સકે
એક મોટી ઉપાધી,
જેના માટે આપણે ચિંતા કરવી જોઈએ ?
ચાલો આપણે થોડા દર્શાવેલા 
ઉપાયો જોઈએ .
આપણે જાણીએ છીએ કે 
30 મિલિયન અમેરિકાનો સ્થૂળ છે
યુએસેમાં જેઓ ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટ નથી
અને જોઈએ તો તેઓને કોઈ મોટા રોગ નો ખતરો પણ
બીજા લોકો કરતા વધારે 
થાય તેવું દેખાતું નથી .
બીજી રીતે ,આપણે જાણીએ છીએ 
કે 6 મિલિયન સામાન્ય લોકો
યુનાઇતેડસ્ટેટ માં છે જેઓ 
ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ છે ,
અને તો પણ ,તેઓ ને પણ એટલુજ રિસ્ક દેખાય છે
મેટાબોલિક રોગ માટે જે મેં આગળ કહ્યું તેમ
તેઓના જાડાપણ કરતા .
હવે મને ખબર નથી કેમ ,
પણ તેનું એ કારણ હોઈ શકે
તેઓ ના કેસ માં ,તેઓના સેલ્સ 
હકીકત માં નક્કી નથી કરી સકતા
ખરેખર એ વધારાની એનર્જી 
સાથે શું કરવું જોઈએ .
તો જો તમે જાડા હો અને તમે 
ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ ના હો ,
અને તમને થઇ શકે છે અને થાય છે ,
આ મંતવ્ય છે કે ઓબેસિટી એ શું થઇ રહ્યું છે
ફક્ત એના બદલે છે
તો શું જો આપણે ખોટી લડાઈ લડતા હોઈએ ,
ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ સાથે 
લડવાને બદલે જાડાપણ સાથે લડીએ છીએ ?
એનાથી પણ ખરાબ ,જો જાડાપણા ને જવાબદાર ગણીએ
મતલબ કે સાક્ષી નેજ બ્લેમ કરીએ છીએ ?
તો શું જો આપણા અમુક મૂળભૂત વિચારો
જાડાપણ માટે ખોટા હોઈ ?
વ્યક્તિગતરીતે કહું તો ,
હું આવી ભ્રામક લક્ઝરી ના સહી શકું ,
ખાલી ચોક્કસ વાત ગમશે .
મારી પાસે મારા પોતાના 
તર્ક છે જે આનું હાર્ટ હોઈ શકે
પણ હું બીજાઓ માટે ઘણો ખુલો છુ .
હવે મારી હીપોથીસીસ ,
કારણકે બધા મને હમેશ પૂછે છે ,
તે આ છે .
જો તમે તમને પોતાને પૂછો ,
સેલ પોતાને બચવા શું પ્રયત્ન કરે છે
જયારે તે ઇન્સુલીન 
રેઝીસ્ટન્ટ થવા લાગે છે ,
તો જવાબ મોટા ભાગે એ 
હશે કે વધારે પડતો ખોરાક .
તે ઘણું ખરું વધારે ગ્લુકોઝ 
જેવું લાગે છે ;બ્લડ સુગર .
હવે આપણે જાણીએ છીએ કે 
રિફાયન્ડ દાણા અને સ્ટાર્ચ
થોડાજ સમય માં બ્લડસુગર નું લેવલ વધારશે .,
ને તે સ્વીકારવા માટે કારણ છે કે સુગર
સીધીજ ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ તરફ લઇ જશે .
તો જો આ ફીજીઓલોગીકલ 
પ્રક્રિયાનેકામે લગાડીએ ,
હું માનું છુ તે કદાચ આપણા વધારે પડતા
રીફાઇ,ન્ડ દાણા ,સુગર 
અને સ્ટાર્ચ ના હિસાબે હશે જે
ઓબેસિટી અને ડાયાબીટીસ 
જેવા રોગ તરફ લઇ જશે ,
પણ ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ થકી .
તમે જુઓ ,એ જરૂરી નથી કે 
એ વધરે ખાવાથી અને ઓછી કસરત કરવાથી છે .
મેં જયારે થોડા વર્ષો પહેલા 
40 પાઉન્ડ વજન ગુમાવ્યું ,
મેં ફક્ત સરળતાથી આ બધી વસ્તુ 
છોડીને કર્યું .,
તે મારો દુરાગ્રહ સૂચવે છે
જે મારા પોતાના અનુભવ પર આધારિત છે .
પણ એનો મતલબ એ નથી 
કે મારો દુરાગ્રહ ખોટો છે ,
અને સહુથી મહત્વનું એ છે કે ,
આ બધું સાયન્ટીફીકલી ટેસ્ટ કરી શકો છો .
પણ પહેલા નંબરે એ શક્યતા સ્વીકારવાની છે
કે આપણી ઓબેસિટી માટેની,
ડાયાબીટીસ અને ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ માટેની
હમણાની માન્યતા ખોટી હોઈ શકે
અને માટેજ તેની ચકાસણી થવી જોઈએ .
હું મારી કેરિયર આની માટે 
દાવ પર લગાવી રહ્યો છુ .
આજે ,હું મારો બધો સમય આ પ્રોબ્લેમ પર 
કામ કરવામાં આપી રહ્યો છુ ,
અને હું ત્યાં જઈશ જ્યાં 
સાયન્સ મને લઇ જશે .
મેં નક્કી કરી લીધું છે કે હું શું 
નહિ કરી શકુ અને શું હવે નહિ કરું ,
તે નહિ થાય તેના કારણ મને ખબર છે .
હું તે માટે પ્રમાણિક છુ કે આ મને નથી ખબર .
પાછળ ના વર્ષોમાં ,હું ઘણો નસીબદાર રહ્યો
આ પ્રોબ્લેમ પર કામ કરવા કારણકે 
મને ઘણીજ અદભુત ટીમ
સાથે કામ મળ્યું જે આ દેશ માં 
ડાયાબીટીસ અને ઓબેસિટી પર રીસર્ચ કરે છે
અને સહુથી સારી વાત એ છે કે ,
જેવી રીતે અબ્રાહમ લીન્કન ની 
આજુબાજુ દુશ્મનોની ટીમ રહેતી ,
અમે પણ આવુજ કર્યું .
અમે પણ સાયન્ટીફિક દુશ્મનો ની ટીમ લીધી ,
બેસ્ટ અને હોશિયાર જેઓની 
બધાની અલગ માન્યતાઓ હતી
કે આ રોગ નું મૂળ શું છે .
થોડા વિચારતા હતા કે ઘણી કેલરી વપરાય છે
બીજા વિચારતા હતા કે 
વધરે પડતો ચરબી વાળો ખોરાક છે
બીજા કહે છે વધુ પડતા 
રીફાઇન્ડ દાણા ,અને સ્ટાર્ચ છે .
પણ આ ટીમો અલગ અલગ વિષયો માંથી હતી
ઘણાજ જાણકાર અને ઘણાજ ટેલેન્ટેડ રીસર્ચર
બે વાત માં ચોક્કસ સહેમત હતા .
એક ,સતત અનદેખ્યું કરતા રહેવું એ પ્રોબ્લેમ
ઘણોજ મહત્વ નો છેકારણકે આપણને જવાબ ખબર છે .
અને બીજું ,જો આપણે મનથી ખોટુ લઈએ ,
જો અમે મનથી આ ચેલેન્જ 
લઈએ કઈક સારું કરવા માટે
સાયન્સે જે આપ્યું છે 
તે બધા બેસ્ટ એક્ષ્પેરિમેન્ટ સાથે ,
અમે આ પ્રશ્ન હલ કરી શકીશું .
મને ખબર છે કે તમને સહુને 
સાચો જવાબ જાણવાની તાલાવેલી છે,
કોઈ પણ પ્રકારની કાર્યવાહી 
અથવા પોલીસી, થોડા ખાવાના ચાર્ટ
આ ખાઓ, આ નહિ -
પણ જો આપણને આ બરાબર કરવું હોઈ તો,
આપણને ઘણું ઊંડાણ પૂર્વક સાયન્સ જાણવું જોઈએ
કઈ પણ પ્રિસ્ક્રીપ્શન લખતા પેહલા
ટુક્મા,આ સમ્બોધન માટે,
અમારો રીસર્ચ પ્રોગ્રામ
ત્રણ મોટાથીમ પર ફોકસ છે, અથવા પ્રષ્નો.
એક,અલગ અલગ ખાવાનુ કેવી રીતે 
બનાવવુ જે આપણે લઇએ છીએ
આપણા મેટાબોલીસમ,
હોર્મોન્સ અને એન્જામ ની માટે,
અને શુ મોલેક્યુલર 
મિચેનીઝમ ના થોડા તફાવત સાથે?
બીજુ, આ આગળ ને આધારીત છે ,
લોકો તેના ડાયેટ મા જરુરી સુધારા કરી શકસે
જે સુરક્ષીત અને પ્રેક્ટીકલ રસ્તો 
હોઇ અનુસરવા ?
અને છેલ્લે ,એક વાર ઓળખી લઇએ શુ સેઇફ
અને પ્રેક્ટીકલ ચેન્જ 
લોકો તેમના ડાએટ મા કરી શકે છે,
આપણે તેઓના વર્તનને તે દિશા મા 
કેવી રીતે ફેરવી શકીએ
જેથી તે ઘણી ખરી સામાન્ય લાગવા લાગે
નહીકે પરાણે સ્વીકારેલી લાગે ?
ફક્ત કારણકે તમને ખબર છે તમેં 
જે કરી રહ્યા છો તેનો મતલબ એ નથી
કે તમે કાયમજ આ કરશો .
ઘણી વખત આપણે લોકોની 
આસપાસ એવું બતાવવું જોઈએ
કે તેઓને માટે આ સરળ બને ,
અને માનો કે ના માનો ,
તેઓ સાયન્ટીફીકલી આનો અભ્યાસ કરી શકે .
મને નથી ખબર આ મુસાફરી કેવી રીતે પૂરી થશે ,
પણ મને બહુ ચોખ્ખું 
દેખાઈ રહ્યું છે ,એટલું તો છે ,
આપણે આપણા વધારે વજન ને નહિ કોષીએ 
અને ડાયાબીટીસ દર્દીને
જેવું મેં કરેલું .
તેમના મોટા ભાગના ખરેખર સાચી વસ્તુ 
કરવા માંગતા હતા ,
પણ તેઓએ જાણવું જોઈએ આ શું છે .
અને તે કામ કરશે .
હું એ દિવસ નું સ્વપ્ન જોઉં છું અમારા દર્દી
તેઓનું વધારાનું વજન ઉતારી સકશે
અને તેઓ પોતાને 
ઇન્સુલીન રેઝીસ્ટન્ટ થી સાજા કરશે .
કારણકે દવા પ્રોફેશનલ છે ,
આપણે આપણી વધારાની માનસિક તાણ ઉતારવાની છે
અને પૂરતા રેઝીસ્ટન્સ ના નવા વિચારો થી 
આપણને પોતાને સાજા કરવાના છે
પાછા આપણી મૂળ સ્થિતિમાં આવી જવાનું છે :
ખુલા મનથી ,હિમ્મત થી 
ગઈ કાલ ના વિચારોને ફેકી દેવાના છે
જયારે દેખાઈ છે કે તે કામ નથી કરતા .
અને સાયન્ટીફીકલી સાચું સમજવું એ અંત નથી ,
પણ સતત અપનાવતા રહેવું .
સાચી રીતે આ રસ્તા પર રહેવું 
એ અમારા દર્દી માટે સારું છે
અને સાયન્સ માટે સારું છે .
જો ઓબેસિટી એ કઈ નથી ફક્ત મેટાબોલિક
બીમારીને લીધે છે ,
શું સારું કરી શકે જો આપણે તેઓને 
સજા કરીએ આ પ્રોક્ષી થી ?
ઘણીવાર હું પાછો તે રાત નો વિચાર કરું છુ
સાત વર્ષ પહેલા ઈ .આર .ની .
હું ઈચ્છું છુ કે હું તે સ્ત્રી સાથે 
ફરીથી વાત કરી શકું .
મને તેણીને કહેવું ગમશે 
કે હું કેવો દિલગીર છુ .
હું કહીસ ,એક ડોક્ટર ની રીતે ,મેં મારાથી
બનતું બધુજ સારી સારવાર કરવા કર્યું ,
પણ એક માનવીય રીતે ,
મેં તમને ડાઉન કર્યા .
તમને મારૂ નિદાન માનવાની જરૂર 
ન્હોતી અને મારો તિરસ્કાર
તમને મારી સહાનુભૂતિ અને કરુણા ની જરૂર હતી,
અને આ બધા થી ઉપર, 
તમને એક ડોક્ટર ની જરૂર હતી
જે સે મનથી સ્વીકારે
કે કદાચ તમે સિસ્ટમ ને નિરાશ નથી પાડી
કદાચ જે સિસ્ટમ નો હું એક ભાગ હતો
જે તમને નિરાશ કરતી હતી
જો તમે આ હમણાં જોતા હો,
તો હું આશા કરું છું કે મને માફ કરશો
(તાળીઓ)
શું તમને અંદાજ છે કે
એક દિવસમાં તમે કેટલી પસંદગીઓ કરો છો?
તે જ રીતે,
એક અઠવાડીયાંમાં તમે કેટલી પસંદગીઓ કરો છો?
મેં તાજેતરમાં
આશરે ૨૦૦૦ અમેરીકનોનો એક સર્વે કર્યો,
અને જોયું કે , એક અમેરીકન
દરરોજની સરેરાશ
૭૦ પસંદગીઓ કરે છે.
તે જ રીતે, તાજેતરમાં, મુખ્ય સંચાલન અધિકારીઓનો પણ એક અભ્યાસ કરવામાં આવ્યો,
જેમાં આ મુખ્ય અધિકારીઓની દિનચર્યાનો એક અઠવાડીયામાટે નજદીકથી અભ્યાસ કરાયો.
વૈજ્ઞાનિકોએ આ મુખ્ય પ્રબંધકોની
બધી પ્રવૃતિઓની નોંધ કરી
તેમ જ તેઓ એ પ્રવૃતિઓ વિષે જે નિર્ણયો લીધા
તેમાં કેટલો સમય વાપર્યો તે પણ નોંધ્યું.
તેઓએ નોંધ્યું કે સરેરાશ દરેક મુખ્ય પ્રબંધક
દર અઠવાડીયે ૧૩૯ પ્રવૃતિઓ કરતા હતા.
અને હા, દરેક પ્રવૃતિની અંદર કેટ કેટલીય પસંદગીઓ તો કરવાની હતી જ.
તેઓએ લીધેલા નિર્ણયોમાંના ૫૦% નિર્ણયો
નવ મિનિટ કે તેથી ઓછા સમયમાં લેવાયેલ હતા.
માત્ર ૧૨% નિર્ણયો માટે તેઓએ
એક કલાક કે તેથી વધુ સમય લીધો હતો.
હવે તમારા પોતાની પસંદગીઓ વિષે વિચારો.
શું તમે જાણો છો કે
તમારી બધી જ પસંદગી પૈકી નવ મિનિટવાળી
અને એક કલાકવાળી પસંદગીઓ કેટલી છે?
આ બધી પસંદગીઓને
તમે બરાબર સંભાળી શકો છો?
આજે હું આજના સમયની
પસંદગી અંગેના સહૂથી વધારે મોટા પ્રશ્નો પૈકી એક પ્રશ્નની વાત કરીશ.
અને તે છે પસંદગીની વધારે પડતી વિપુલતાનો.
હું વાત કરીશ આ પ્રશ્નની
અને તેનાં કેટલાંક સંભવીત નિરાકરણો અંગેની .
આ પ્રશ્ન અંગેની વાત કરવા માટે
હું તમને કેટલાક સવાલો પૂછીશ.
અને આશા કરૂ છું કે તમે મને તેના જવાબો આપશો.
જ્યારે હું સવાલ પૂછીશ ત્યારે ,
કારણ કે હું જોઇ નથી શકતી,
માત્ર હાથ ઉંચો કરીને તો તમે તમારી શક્તિ જ વેડફશો.
♫♫ હાસ્ય ♫♫
એટલે, જ્યારે હું પ્રશ્ન પૂછું
ત્યારે જો તમારો જવાબ હામાં હોય
તો તમે તાળી પાડશો.
તો, આજે મારો તમને પહેલો પ્રશ્ન છેઃ
તો બોલો, શું આજે પસંદગીની વધારે પડતી વિપુલતા ના પ્રશ્નોની વાત કરીશું?
♪♪ તાળીઓ ♪♪
આભાર
હું જ્યારે સ્ટૅનફૉર્ડ યુનિવર્સીટીની વિદ્યાર્થી હતી
ત્યારે એક મોંઘા દાટ સ્ટૉરમાં ખરીદી માટે જતી;
એટ્લે કે તે સમયે તો તે ઘણો મોંઘો સ્ટૉર ગણાતો.
તે સ્ટૉરનું નામ હતું - ડ્રૅગર'સ
આ સ્ટોરમાં જવું એટલે જાણે કોઇ અમ્યુઝમેન્ટ પાર્કની મુલાકાતે જવું.
આ સ્ટૉરમાં લગભગ ૨૫૦ પ્રકારની રાઇ અને વીનૅગર હતાં
અલગ અલગ ૫૦૦થી વધારે પ્રકારનાં
ફળો અને શાક્ભાજીઓ
તો વળી બે એક ડઝન જેટલી જૂદી જૂદી બૉટ્લ્ડ પાણીની બ્રાંડ્સ હતી -- -
તે પણ એ જમાનામાં જ્યારે અમે બધાં જ પીવા માટે તો નળનું પાણી વાપરતાં.
મને એ સ્ટૉરમાં જવાની મજા પડતી.
પણ,એક વાર મેં મારી જાતને પૂછ્યુંઃ
અરે ભાઇ, આપણે કશું કંઇ ખરીદતા કેમ નથી?
આ ઑલીવ તેલનું સેક્શન છે
જેમાં હજારો વર્ષ જૂનાં ઑલીવનાં વૃક્ષોમાથી કાઢેલું,
હાલમાં તાળાં મારેલ પેટીઓમાં રાખી મૂકેલ
૭૫થી વધારે પ્રકારનાં ઑલીવ તેલ છે.
એક દિવસે મેં મૅનૅજરને મળવાનું નક્કી કર્યું,
અને તેમને પૂછ્યું,
"શું લોકોને આટલી બધી પસંદગીમાંથી પસંદ કરવાની પધ્ધતિ ખરેખર કામ આવે છે ખરી?"
તેમણે મને હાથમાં તૈયાર કૅમૅરા સાથેનાં
બસો ભરીને આવી રહેલા
દરરોજનાં હજારો પર્યટકો બતાવ્યાં
અમે એક નાનકડો પ્રયોગ કરવાનું નક્કી કર્યું.
અમે જૅમને આ પ્રયોગ માટે પસંદ કર્યું.
ચાલો આપણે જૅમનાં સૅક્શન જઇએ.
તેઓ પાસે ૩૪૮ પ્રકારના જૅમ હતાં.
અમે સ્ટૉરના પ્રવેશદ્વાર પાસે
એક નાનક્ડું ચાખવામાટેનું બુથ બનાવ્યું.
અમે ત્યાં ૬ પ્રકારનાં
અને ૨૪ પ્રકારનાં જૅમ મૂક્યાં.
અમે બે બાબતોનું અવલોકન કરવાનું નક્કી કર્યું હતુંઃ
પહેલું - કયા કિસ્સાઓમાં
લોકો થોડું જૅમ ચાખવા રોકાતા હતાં?
લગભગ ૬૦% લોકો જ્યારે ૨૪ પ્રકારનાં જૅમ મૂક્યાં હતાં ત્યારે
અને લગભગ ૪૦% લોકો
જ્યારે ૬ પ્રકારનાં જૅમ મૂક્યાં હતાં ત્યારે રોકાયાં હતાં.
બીજું અમે એ જોવાનું નક્કી કર્યું હતું કે
કયા કિસ્સઓમાં લોકો .
જૅમની બરણી ખરીદતાં હશે.
આ વખતે અમે તદ્દન વિરુધ્ધ પ્રકારની વર્તણૂંક જોઇ.
૨૪ જૅમ સમયે રોકાયેલાં લોકો પૈકી
માત્ર ૩ % લોકો એ જ ખરેખર જૅમની બરણી ખરીદી.
જેની સામે જ્યારે ૬ જૅમ વખતે રોકાયેલાં લોકો પૈકી
૩૦% લોકોએ
જૅમની બરણીઓ ખરીદી!
ગણતરી મૂકશો તો જણાશે કે
૨૪ પ્રકારના જૅમને જોઇને ખરીદી કરનારાઓ કરતાં
૬ પ્રકાર જોઇને ખરીદનારાં લોકો
૬ ગણાં વધારે હતાં.
આમ જૂઓ તો જૅમની બરણી ન ખરીદવી
તે આપણામાટે સારૂં જ ગણાય -
કમ સે કમ, આપણી કમરના ઘેરાવામાટે તો ખરૂં જ -
પરંતુ આ તો એવું થયું કે પસંદગીની વિપુલતાના પ્રશ્નએ
આપણા તે પછીના નિર્ણયો પર અસર કરી.
જ્યારે આપણા ખુદના લાભમાં હોય છે ત્યારે પણ
આપણે નાપસંદની પસંદ કરતાં જણાઇએ છીએ.
તો હવે આજના વિષય - નાણાંકીય બચત- બાબતે વાત કરીએ.
હું તમને મેં
ગુર હ્યુબરમૅન,ઍમીર ક્મૅનિક, વૈ જંગ સાથે
કરેલ એક અભ્યાસ અંગે વાત કરીશ
જેમાં અમે સમગ્ર અમેરીકાના
૬૫૦ પ્રકારના નિવૃતિ બચત પ્લાન અંગેનાં
લગભગ દસેક લાખ લોકોના નિર્ણયને તપાસ્યા.
અમે ખાસ તો એ તપાસ્યું કે
શું ૪૦૧ (કે)પ્લાન હેઠળનાં અનેક ફંડની ઉપલબ્ધીની
લોકોની આવતીકાલ માટેની
બચત કરવાની
શક્યતાઓ પર
કોઇ અસર છે કે નહીં.
અને સાચે જ, અમે બન્ને વચ્ચે
અનુબંધ જોઇ શક્યા.
આ પ્લાન્સમાં ૨ થી ૫૯ ફંડ
રજૂ કરાતા હોય
તેવા ૬૫૭ પ્લાન હતા.
અને અમે જોઇ શક્યા કે
જેમ વધારે ફંડ રજૂ થતાં હતાં
તેમ તેમ લોકોએ તેમાં ઓછો ભાગ લીધો હતો.
આમ જો બન્ને છેડાપરની સ્થિતિ તપાસીએ
તો જણાશે કે જે પ્લાન બે ફંડ રજૂ કરતા હતા
તેમાં '૭૦ના દાયકાના મધ્ય ભાગ જેટલો ભાગ લેવાયો હતો -
જો કે આ અમારી અપેક્ષા મૂજબનું તો ન કહેવાય.
જ્યારે જે પ્લાનમાં લગભગ ૬૦ ફંડ રજૂ થયાં હતાં
તેમાં તો ૬૦% જો હિસ્સેદારીમાં
ઘટાડો જોવા મળતો હતો.
તે ઉપરાંત એવું પણ થઇ શકે છે કે
જેમાં વધારે પસંદગીના વિકલ્પ છે
તેમાં તમે ભાગ લો,
તો પણ, તેનાં અવળાં પરિણામ આવી શકે છે.
એટલે કે જે લોકોએ ભાગ લેવાનું નક્કી કર્યું,
તેઓએ જેમ વધારે પસંદગીના વિકલ્પ હતા,
તેમ તેમ તેઓએ
શૅર અને ઇક્વીટી ફંડ્સને સદંતર અવગણ્યાં.
જેમ વધારે પસંદગીનો અવકાશ
તેમ તેમ તેઓ
તેમનાં નાણાં શુધ્ધ મની માર્કૅટ ખાતાંઓમાં રોકતાં જણાય છે.
જે લોકો પોતાનાં ભવિષ્યનાં શ્રેય માટે
નાણાં રોકાણ અંગે વિચાર કરી રહ્યાં હોય,
તેમને આપણે આ બન્ને આત્યંતિક નિર્ણય પૈકી
કોઇ પણ વિકલ્પ ભલામણ ન કરીએ.
છેલ્લા દશકામાં,
લોકોને વધારે ને વધારે પસંદગીના વિકલ્પ આપવાના
ત્રણ મુખ્ય અવળાં પરિણામો જોયાં છે.
તેઓ કદાચ નિર્ણય લેવાનું ટાળશે -
તેમના પોતના ઉત્તમ ફાયદામાં હશે તો પણ.
તેઓ સહુથી ખરાબ -
નાણાંકીય , મૅડીકલ - પસંદગીઓ કરે તે પણ શક્ય છે
તેઓ જ્યારે વસ્તુતઃ સારો નિર્ણય લઇ શકે તેમ હોય ત્યારે પણ તેઓ એવી વસ્તુઓ પસંદ કરે કે
જેનાથી તેમને ઓછો સંતોષ થાય.
આમ થવાનું મુખ્ય કારણ
એ કે આપણને મૅયોનીઝ, મસ્ટર્ડ, વીનેગર કે જૅમના
ઢગલા જોવા તો ગમે,
પણ આવા આંજી નાખે તેવા દેખાવમાંથી ખરી પસંદગી કરવા માટેની
સરખામણી કે વિષ્લેશણની ગણતરીઓ આપણાથી થતી નથી હોતી.
એટલે હું આજે
ચાર સરળ રીત રજૂ કરીશ -
જેનૅ અમે એક યા બીજી રીતે કોઇને કોઇ
સંશોધન સ્થળ પર ચકાસી જોયેલ છે -
જે તમે તમારા વ્યવસાયમાં
સહેલાઇથી અપનાવી શકશો.
સહુથી પહેલુંઃ 'કાપો'.
તમે આ પહેલાં પણ સાંભળ્યું હશે,
પણ તે આજ કરતાં વધારે ઉપ્યુકત ક્યારેય નહોતું -
થોડામાં ઘણું.
જ્યારે પણ હું 'કાપો' કહું છું, ત્યારે લોકો હંમેશ નારાજ થાય છે.
તેઓને એમ જ લાગે છે કે તેમને ફાળવાયેલ જગ્યા ઘટાડી નંખાશે.
પણ હકીકત તો એ છે કે
જો થોડી કાંટછાંટની તૈયારી હોય તો,
વધારે પડતા અને બીનજરૂરી વિકલ્પોને દૂર કરવાથી,
વેચાણ વધશે,
પડતર કિંમત ઘટશે અને
પસંદગી કરવાનો અનુભવ સુધરશે.
પ્રૉક્ટર અને ગૅમ્બલએ
જ્યારે તેમની હૅડ એન્ડ શૉલ્ડર્સની ૨૬માંથી ૧૫ વિવિધતા કરી,
તે પછીથી તેમનાં વેચાણમાં ૧૦%નો વધારો થયો હતો.
ગોલ્ડન કૅટ કૉર્પૉરૅશને
તેમની સહુથી ઓછી વેંચાતી ૧૦ ફાસફુસીયા પ્રૉડક્ટસને દૂર કર્યા બાદ,
વેચાણમાં વધારો અને ખર્ચાઓમાં ઘટાડાને પ્રતાપે,
તેમના નફામાં
૮૭%નો
વધારો કર્યો.
શું તમે જાણો છો કે આજનો સરેરાશ કરીયાણા સ્ટૉર
લગભગ ૪૫,૦૦૦ આઇટેમો વેંચે છે?
વૉલમાર્ટનો કોઇપણ એક સ્ટૉર સામાન્યતઃ ૧૦૦,૦૦૦ પ્રૉડક્ટ્સ રાખે છે.
જેની સામે દુનિયાનો
૯મો સહુથી મોટૉ રીટેલર,
અલ્દી,
માત્ર ૧૪૦૦ પ્રૉડક્ટ્સ જ રાખે છે -
માત્ર એક જ પ્રકારનો ટીન્ડ ટૉમૅટૉ સૉસ.
તે જ રીતે નાણાકીય બચતોનાં વિશ્વમાં
હમણાં પસંદગીના વિકલ્પોનું સહુથી વધારે અસરકારક સંચાલનનો
એક કિસ્સો બહુ જ જાણીતો થયો છે
- ડૅવીડ લૈસ્બૉન જેના ડિઝાઇનમાં સંકળાયેલ હતા
જે હાર્વર્ડમાં લાગૂ કરાયો હતો.
હાર્વર્ડનો દરેક કર્મચારીને
જીવનપર્યંતના ફંડનો
ફરજીયાતપણે સભ્ય બનાવવામાં આવે છે.
જે કોઇ ખાસ પસંદગી કરવા માંગતું હોય
તેને પસંદગી માટે ૩૦૦ કે તેથી વધારેને બદલે માત્ર
૨૦ ફંડનો જ વિકલ્પ અપાયો હતો
આપણે હંમેશ લોકોને એવું કહેતા સાંભળ્યા છે,
"ક્યાં કાપ મૂકવો તે જ સમજાતું નથી.
બધીજ પસંદગીઓ મહત્વની જણાય છે."
અને હું કર્મચારીને સહુથી પહેલો એ સવાલ પૂછું છું,
"મને કહો કે આમાં ના વિકલ્પો એક્બીજાથી કઇ રીતે જૂદા પડે છે.
જો તમારા કર્મચારીઓ ફરક કહી ન શકે,
તો ગ્રાહકો તો ક્યાંથી જ કહી શકે."
આજે બપોરે આ સેશન ચાલુ થાય તે પહેલાં,
મારે ગૅરી સાથે વાત થયેલી.
ગૅરીનું કહેવું હતું કે
તે અહીં હાજર શ્રોતાઓને
વિશ્વના સહુથી રળીયામણા માર્ગ પર
બધાજ ખર્ચા ચૂકવાયેલ વૅકૅશન આપવા માંગે છે.
તે માર્ગનું વર્ણન આ છે.
તે વાંચવાની મારી આપને વિનંતિ છે.
હવે, હું તમને વાંચવા માટે થોડી સેકંડ આપીશ
અને તે પછીથી જો તમે ગૅરીની રજૂઆત માટે
તૈયાર હો તો તાળી પાડજો.
♫ હળવી તાળીઓ ♫
ઑ કૅ.ચાલો કોણ તૈયાર છે તેમની ઑફર સ્વીકારવા માટે.
બસ , આટલા જ?
ઠીક છે,ચાલો હું તમને આ વિષે થોડું વધારે બતાવું.
[ હાસ્ય]♪♪♪
તમને એમ હતું ને કે આમાં કંઇ ચલાકી છે,હેં ને?
[અવાજ]
તો, આ ટ્રીપ પર જવામાટે કોણ તૈયાર છે?
[તાળીઓ]♪♪
♫♫[હાસ્ય]♫♫
મેં તો હજૂ વધારે હાથ ઉંચા થશે તેમ કલ્પ્યું હતું.
ઑલ રાઇટ.
આમ જૂઓ તો હકીકતમાં,
તમારી પાસે બીજી વખતના રાઉન્ડને બદલે
પહેલી વારના રાઉન્ડ કરતાં વસ્તુતઃ વધારે માહિતિ હતી,
પરંતુ હું એવું માની લઇ શકું કે
તમે એવું માનતા હતા કે બીજા રાઉન્ડમાં વધારે માહિતિ હતી.
તેનું કારણ સાથેનાં ચિત્રને કારણે
તમને તે વધારે સાચું જણાયું.
તો આપણે હવે પસંદગીની વિપુલતાની
સમસ્યાને સંભાળવાની બીજી રીત -
નકકર સ્વરૂપ -ની વાત કરીએ.
પસંદગીઓના તફાવતને
સમજવા માટે, તેઓએ
પસંદગીનાં પરિણામોને
પૂરેપૂરૂ,
નકકર સ્વરૂપે,
સમજવું જરૂરી છે.
લોકો એટીએમ કાર્ડ કે ક્રેડીટ કાર્ડથી રોકડ કરતાં
સરેરાશ ૧૫ થી ૩૦ ટકા વધારે
શા માટે ખર્ચી નાખે છે?
કારણ કે કે તે સાચા પૈસા દેખાતાં નથી.
લોકોને વધારે બચત કરતાં કરવા માટે
તેને વધારે નક્કર સ્વરૂપ આપવું
તે ઘણું સકારાત્મક
સાધન પરવડી શકે છે.
મેં શ્લૉમૉ બૅનાર્ટ્ઝી
અને અલૅસ્સાન્દ્રૉ પ્રૅવિતૅરૉની સાથે
આઇએનજીના લોકો -
આઇએનજીમાં કામ કરતા કર્મચારીઓ -નો
એક અભ્યાસ કર્યો,
જેમાં તે બધાં ૪૦૧(ક) પ્લાનમાટેની નોંધણીનાં એક સત્રમાટે એકઠાં થયેલ હતાં.
એ સત્રને અમે જે રીતે ધારેલું
તે જ રીતે આયોજીત કર્યું,
પરંતુ અમે તેમાં એક નાનો ઉમેરો કર્યો હતો.
તે નાનો સુધારો એ હતો કે
અમે બધાંને વધારે બચત કરવાથી
જીંદગીમાં શું શું સકારાત્મક થઇ શકે
તે વિચારવાનું કહ્યું હતું.
માત્ર એટલો સુધારો કરવાથી
નોંધણીમાં ૨૦% જેટલો વધારો થયો
અને બચત કરવા ઇચ્છતાં લોકોની સંખ્યામાં પણ વધારો થયો
અથવા પોતાનાં બચત ખાતાંમાં મુકવા માટેની રકમની શક્યતામાં
ચાર ટકાનો વધારો થયો.
અને હવે ત્રીજી રીતઃ વર્ગીકરણ.
આપણે વધારે પસંદગીઓ કરતાં
વધારે વર્ગીકરણને સારી રીતે સમજી શકીએ છીએ.
દાખલા તરીકે,
અમે સામયિકોના કબાટોનો એક અભ્યાસ કર્યો તે જોઇએ.
વૅગ્માનના ગ્રૉસરી સ્ટૉરની
ઉત્તરપૂર્વની પરસાળમાં
ઉપરથી નીચે સુધી સામયિકોના કબાટોમાં
નહીં નહીં તો ૩૩૧થી માંડીને
૬૬૪ જેટલાં સામયિકોનું વૈવિધ્ય જોવા મળે છે.
પણ શું તમે જાણો છો?
જો હું તમને ૬૦૦ સામયિકો બતાવું
અને તેમને ૧૦ પ્રકારમાં વર્ગીકરણ કરૂં
જેની સામે હું ૪૦૦ સામયિકોને
૨૦ પ્રકારમાં વહેંચી નાખું તો
તમને એમ લાગશે કે
મેં ૪૦૦ સામયિકોમાં તમને ૬૦૦ સામયિકો કરતાં
વધારે પસંદગી અને
વધારે સારો પસંદગીનો અનુભવ આપ્યો હતો.
કારણ કે વર્ગીકરણને કારણે તે ભીન્નતાને સમજવી વધારે આસાન જણાય છે.
હવે જૂઓ બે પ્રકારની ઝવેરાતની પ્રદર્શીત ગોઠવણ.
એકને ઓળખીશું 'જૅઝ્ઝ' નામથી અને બીજાં ને 'સ્વીંગ' નામથી.
'જો તમને એમ જણાતું હોય કે ડાબી બાજૂની ગોઠવણ 'સ્વીંગ' છે
અને જમણી બાજૂની ગોઠવણ 'જૅઝ્ઝ' છે
તો તાળી પાડજો.
♫♫ [હળવી તાળીઓ] ♫♫
ઑ કૅ. હજૂ થોડી તાળીઓ જ સાંભળવા મળી.
જો તમને ડાબી બાજૂએ 'જૅઝ્ઝ' અને જમણી બાજૂએ 'સ્વીંગ' લાગતું હોય
તો તાળી પાડો.
ચાલો, આ વખતે થોડી વધારે.
મજાની વાત તો એ છે કે તમે સાચાં છો.
ડાબી બાજૂની ગોઠવણ જૅઝ્ઝ છે અને જમણી બાજૂની સ્વીંગ,
પણ તમને ખબર છે?
વર્ગીકરણની આ સહુથી બિનજરૂરી રીત છે.
♪♪ [હાસ્ય] ♪♪
વર્ગીકરણ પસંદગી કરનારને
કંઇ માહિતિ આપતું હોવું જોઇએ નહીં કે પસંદગીની ગોઠવણી કરનારને.
અને તમે આ જ સમસ્યા
ફંડની લાંબી લચ સૂચીમાં પણ જોઇ શકશો.
તેઓ ખરેખર કોને માહિતગાર કરી રહ્યા છે?
મારી ચોથી રીત છેઃ જટીલતા માટે તૈયાર કરો.
આમ જૂઓ તો આપણે માનીએ છીએ
તે કરતાં ઘણી વધારે માહિતિ સંભાળી શકીએ છીએ,
માત્ર જરૂર છે થોડું આરામથી જોવાની.
આપણે ધીમે ધીમે જટીલતા વધારતાં જવું જોઇએ.
હું તમને એક ઉદાહરણથી આ વાત સમજાવીશ.
આપણે એક ખુબ જ મુશ્કેલ નિર્ણયની વાત કરીએઃ
કારની ખરીદી.
આ છે એક જર્મન કાર ઉત્પાદક
જે તમને તમારી આગવી જરૂરીયાત મુજબ કાર બનાવી આપવા તૈયાર છે.
કારને પૂરે પૂરી બનાવવા માટે તમારે
૬૦ અલગ અલગ નિર્ણયો કરવાના રહેશે.
જો કે આ નિર્ણયો દરેક નિર્ણય માટે
જરૂરી પસંદગીની દ્રષ્ટિએ અલગ પડે છે.
મારી પાસે કારના રંગ, બહારના રંગ માટેની
૫૬ પસંદગીઓ છે,
જ્યારે એન્જીન, ગીઅરશીફ્ટમાં
ચાર પસંદગી છે.
હવે હું જે ક્રમમાં આ નિર્ણયો કરવાના રહેશે તેને હું બદલીશ.
એટલે કે અર્ધા ગ્રાહકો
વધારે પસંદગીઓ - ૫૬ રંગો -થી
ઓછી પસંદગીઓ - ચાર ગીઅરશીફ્ટ - તરફ જશે.
બીજા અર્ધા ગ્રાહકો
ઓછી પસંદગી- ચાર ગીઅરશીફ્ટ -થી
વધારે પસંદગી - ૫૬ રંગો - તરફ જશે.
હું હવે શું જોવાની છું?
તમે કેટલા વ્યસ્ત છો.
જો દરેક નિર્ણય વખતે તમે ડિફૉલ્ટ બટન જ દબાવ્યા કરતા હશો,
તો તેનો અર્થ છે કે તમે દબાણમાં છો,
એટલે કે હું તમને ખોઇ દઇશ.
તમે જોઇ શકશો કે
વધારે પસંદગીથી ઓછી પસંદગી તરફ લોકો
ડીફૉલ્ટ બટન વારંવાર દબાવ્યા જ કરતાં હોય છે.
આપણે તેમને ખોઇ રહ્યાં છીએ.
જેઓ ઓછી પસંદથી વધારે પસંદગી તરફ જઇ રહ્યાં છે.
તેઓ ત્યાં જ અટકી ગયાં છે.
એની એ જ માહિતિ છે. એની એ જ પસંદગીઓ છે.
મેં માત્ર એટલું જ કર્યું કે
માહિતિની પ્રસ્તુતિનો ક્રમ
બદલાવી નાખ્યો છે.
જો હું સહેલા વિકલ્પથી શરૂ કરૂં છું
તો હું પસંદગી કરવાનું શીખું છું.
ગીઅરશીફ્ટ પસંદ કરવાથી
મને અંદરના દેખાવ વિષે કંઇ જ જાણવા નથી મળતું,
તેમ છતાં મને હવે પછીની પસંદગી કેમ કરવી તેની તૈયારી તો હું કરી શકું છુ.
તેનાથી મને એક મોટું ઉત્પાદન એકઠું કરવાનો આનંદ પણ મળે છે,
તેથી કરીને હું વધારે રસપૂર્વક
વ્યસ્ત થવામાટે પ્રેરાઉં છું.
હવે આપણે ફરીથી બધું જોઇ જઇએ.
મેં વધારે પડતી પસંદગીની સમસ્યાને
હલ કરવા માટેની ચાર રીતો વિષે વાત કરી છે -
ઓછું કરો - જરૂર ન હોય તેવા વિકલ્પ કાઢી નાખો;
નક્કર સ્વરૂપ આપો - વાસ્તવિક સ્વરૂપ આપો;
વર્ગીકરણ - વર્ગીકરણના વધારે પ્રકાર સંભાળી શકીએ,પણ વધારે પસંદગીના વિક્લ્પ નહીં;
જટીલતામાટેની તૈયારી.
આજે મેં જે રીત વિષે વાત કરી છે
તે તમને પસંદગીની વિપુલતા હલ કરવામાં મદદરૂપ થશે -
તમારા પોતાનામાટે વાપરીને તમારા ઉપયોગમાં
કે પછી તમે જેને સેવાઓ આપો છો તેમના ઉપયોગમાં.
કારણ કે મારૂં એવું માનવું છે કે
પસંદગીઓમાંથી મહત્તમ ફાયદો મેળવવા માટે
પસંદગી બાબતે વીવેકશીલ થવું જરૂરી છે.
જેટલા આપણે પસંદગી અંગે વધારે વીવેકશીલ થઇશું,
તેટલું આપણે પસંદગીની કળામાં
વધારે નિપુણ થઇશું.
તમારો સૌનો ખુબ આભાર.
♫♫ [તાળીઓ] ♫♫
આપણે મોટા થયીયે છીએ
આપણી આસપાસના ભૌતિક પદાર્થો સાથે વ્યવહાર કરી ને.
તેવા અગણિત પદાર્થો છે
જેને આપણે રોજબરોજના જીવનમાં વાપરીએ છીએ.
આપણા મોટાભાગના ગણતરીના સાધનો કરતા
આ પદાર્થોને વાપરવામા વધારે મજા પડે છે.
તમે જયારે આ પદાર્થો વિશે વાત કરો છો
ત્યારે તેની સાથે જોડાયેલી એક બીજી વસ્તુ આપોઆપ સામે આવે છે
અને તે છે હાવભાવ:
આપણે આ પદાર્થોને કઈ રીતે રેખાંકિત કરીએ છીએ?
કઈ રીતે આપણા રોજીંદા જીવનમાં તેમનો ઉપયોગ કરીએ છીએ?
આપણે હાવભાવનો ઉપયોગ માત્ર આ પદાર્થો સાથે જ કાર્ય કરવામાં નહિ,
પરંતુ પરસ્પર એકબીજા સાથે કાર્ય કરવામાં પણ કરીએ છીએ.
નમસ્તે ની મુદ્રા,કદાચ સામેવાળાને માનાર્થે,
કે કદાચ --
ભારતમાં કોઇ નાના છોકરાને પણ એ શીખવવુ નથી પડતુ કે આ મુદ્રા એટલે
ક્રિકેટના ચાર રન.©
એ આપણા રોજબરોજની શિક્ષાનો જ એક ભાગ હોય છે.
એટલે, હું ઘણો રુચિત છું,
શરૂઆત થી જ, કે કઈ રીતે
કઈ રીતે આપણું જ્ઞાન
રોજબરોજના પદાર્થો અને હાવભાવ વિશે,
અને કઈ રીતે આપણે આ પદાર્થો ને વાપરીએ છીએ,
એ ડીજીટલ જગત સાથે કાર્ય કરવામાં વાપરી શકાય?
કિ-બોર્ડ કે માઊસ નો ઉપયોગ કરવા ની બદલે,
શા માટે હું મારુ કોમ્પ્યુટર
એક સામાન્ય ભૌતિક પદાર્થની જેમ ન વાપરી શકુ?
એટલે આઠ વર્ષ પહેલા મે મારી શોધ શરુ કરી.
અને એ (શોધ) ખરેખર મારા ટેબલ પરના માઊસથી શરુ થઇ.
માઊસને મારા કોમ્પ્યુટર માટે વાપરવા ની બદલે,
મે એને ખોલી નાખ્યુ.
તમારામાંથી મોટાભાગનાને એ ખ્યાલ હશે કે એ સમયમાં,
માઊસ અંદર એક બોલ સાથે આવતા'તા.
અને સાથે બે રોલરો આવતા'તા.
જે ખરેખર કોમ્પ્યુટરને માર્ગદર્શિત કે કરતા'તા, કે બોલ કઈ તરફ જઈ રહ્યો છે.
અને, તે મુજબ, માઊસ કઈ તરફ જઈ રહ્યુ છે.
એટલે, હું આ બે રોલરોમાં રુચિત થયો.
અને ખરેખર હું વધારે રોલરો ચાહતો હતો, એટલે મે મારા મિત્ર પાસેથી બીજુ માઊસ લીધુ --
કયારેય (તેને) પાછુ આપ્યુ નથી-
અને હવે મારી પાસે ચાર રોલરો હતા.
રસપ્રદ રીતે, મેં આ રોલરો સાથે શું કર્યું છે, કે
મે તેમને માઊસમાંથી અલગ કરી દીધા
અને પછી એમને એક લાઈનમાં મુકી દીધા.
તેમાં કેટલીક દોરીઓ,ગરગડીઓ અને સ્પ્રીંગો હતી.
અને મે બનાવ્યુ હાવભાવ મુલક યંત્ર
જે વાસ્તવમાં એક (હાથના) સંકેત-સંવેદક યંત્ર તરીકે કાર્ય કરે છે.
માત્ર ૧૦૦ રુપીયામાં બનાવ્યું.
તો, અહી હુ ભૌતિક દુનીયામાં જે કંઈ પણ હિલચાલ કરુ છુ તે
ડીજીટલ દુનીયામાં પ્રતિકૃત થાય છે
માત્ર આ નાનુ યંત્ર વાપરીને, જે મેં આજથી આઠ વર્ષ પહેલા બનાવ્યું,
સન ૨૦૦૦ માં.
કારણકે મને આ બે (ભૌતિક અને ડીજીટલ) જગતને જોડવામાં રસ હતો,
મને સ્ટિકી નોટ્સનો વિચાર આવ્યો.
મે વિચાર્યુ, શા માટે હું
સામાન્ય યાદગીરી પાનાની જેમ
ડીજીટલ નોટમાં ના લખી શકું?
મારા મમ્મીને સ્ટિકી નોટ પર લખેલો એક સંદેશ
કાગળ પરનો (સંદેશ)
એસએમએસ ના રુપમાં આવી શકે,
કે પછી મીટીંગ એલાર્મ તરીકે
આપમેળે જ મારા ડીજીટલ કેલેન્ડર સાથે કામ કરીને
કરવાના કાર્યો ની યાદી જે આપમેળે તમારી સાથે સંકારિત થયી ને કામ કરે.
અને તમે ડીજીટલ જગતમાં કઈ પણ શોધી શકો,
કે પછી તમે કોઈ પ્રશ્ન લખી શકો, માત્ર બોલીને
ડો. સ્મિથનુ સરનામુ શુ છે ?
નાની પ્રણાલી ખરેખર તે મુદ્રિત કરી આપે-
એટલે તે એક આગત-નિર્ગત પ્રણાલી તરીકે કામ કરે.
માત્ર કાગળમાંથી બનેલી (પ્રણાલી).
બીજી શોધમાં
મે એક ત્રણ પરીમાણમા ચિત્રણ કરે તેવી પેન બનાવવાનુ વિચાર્યુ.
એટલે, મે આ પેન બનાવી.
જે ડિઝાઈનર અને આર્કિટેકટને મદદ કરી શકે
ના માત્ર ત્રિજા પરીમાણમાં વિચારવામાં,
પરંતુ ખરેખર દોરવામાં
એ પ્રમાણે તે આ રીતે વાપરવામાં વધારે સાહજિક છે.
પછી મે વિચાર્યુ, શા માટે ગુગલ મેપ ન બનાવુ?
પરંતુ ભૌતિક જગતમાં
કશુ શોધવા કી-બોર્ડથી ટાઇપ કરવા ની બદલે
હુ મારા પદાર્થોને તેના પર મુકુ.
જો હુ તેના પર બોર્ડીંગ પાસ મુકુ તો તે મને બોર્ડીગ ગેટની જગ્યા બતાવશે.
એક કોફી કપ બતાવશે કે ક્યાં તમે વધારે કોફી શોધી શકશો.
કે પછી ક્યાં તમે કપ ને ફેંકી શકશો.
તો, આ હતી કેટલીક મારી શરૂઆત ની શોધો, કારણકે
મારો હેતુ હતો આ બે વિશ્વ (ભૌતિક અને ડીજીટલ) ને સહજ રીતે જોડવાનો.
આ બધા પ્રયોગોમા,
એક બાબત સમાન હતી:
હું ભૌતિક જગતના એક ભાગને ડિજીટલ જગતમાં લાવવા માંગતો હતો.
હું પદાર્થોના કોઈ ભાગને,
કે પછી ભૌતિક જગતની અંતઃસ્ફુર્ણાને,
ડિજીટલ જગતમાં લાવવા માંગતો હતો,
કારણ કે મારુ લક્ષ હતુ આપણા કોમ્પ્યુટર વપરાશને વધુ સરળ બનાવવાનો.
પરંતુ પછી મને ખ્યાલ આવ્યો કે આપણે લોકો
ખરેખર ગણતરીમાં નહી,
માહિતીમાં વધુ રસ ધરાવીએ છીએ.
આપણે વિવિધ વસ્તુઓ વિશે જાણવા માંગીએ છીએ.
આપણે આપણી આસપાસ ચાલતી બહૂવિધ બાબતો વિષે જાણવા માગીએ છીએ.
એવું મે વિચાર્યુ, લગભગ પાછલા વર્ષે- પાછલા વર્ષની શરુઆત માં
હું વિચારવા લાગ્યૉ," હું આ વલણને ઉલટી રીતે શા માટે ના લઈ શકું?"
કદાચ, " જો હું મારા ડીજીટલ વિશ્વને લઈ
અને ભૌતિક જગતને આ ડીજીટલ માહિતિથી રંગી દઉં?"
કારણકે પિકસેલ ખરેખર,અહિં અત્યારે, આ લંબચોરસ સાધનમાં સમાયેલા છે.
કે જે આપણા ખીસ્સામાં સમાઇ જાય છે.
શા માટે હું આ સમાવિષ્ટ બાબતો ને બહાર લાવી
અને એમને મારી રોજબરોજની બાબતો,રોજીંદા જીવનમા ન લઇ જઇ શકું?
જેથી કરીને મારે એક નવી ભાષા શીખવાની જરુર ના પડે
આ પિક્સેલ સાથેની લેવડદેવડ માટે?
તેથી, મારા સ્વપ્નને હકીકત નુ સ્વરુપ આપવા
મે ખરેખર મારા માથા પર મોટી સાઇઝ નું પ્રોજેકટર મુકવાનુ વિચાર્યુ.
મારા ખ્યાલથી એટલા માટે જ એ માથા સાથે જોડાયેલુ પ્રોજેક્ટર કહેવાતુ હશે,ખરું ને?
મેં એને શબ્દસહ લઇ લીધું.
અને મારા બાઇક નું હેલ્મેટ લીધું
ત્યાં નાનો કાપો મુક્યો જેથી કરીને પ્રોજેક્ટર સારી રીતે ફીટ થઇ શકે.
તો હવે, હું શું કરી શકું?
હું મારી આસપાસ ના વિશ્વને આ ડીજીટલ માહિતિ થી વિકસાવી શકું.
પરંતુ પછીથી,
મને ખ્યાલ આવ્યો કે હું ડિજીટલ પિક્સેલ સાથે પણ કામ કરવા માગું છું.
આથી મેં એક નાનો કેમેરો ત્યાં મુક્યો,
કે જે એક ડિજીટલ આંખ તરીકે કામ કરે.
પછીથી, અમે વધુ સારા,
ગ્રાહકવર્તી આવિષ્કરણ બનાવવા લાગ્યા,
જેને તમારા માના ઘણા બધા સિક્થ સેન્સ ઉપકરણ તરીકે ઓળખે છે
પણ આ ટેકનોલોજી ને લગતી સૌથી રસપ્રદ બાબત
એ છે કે તમે તમારા ડિજિટલ વિશ્વ ને તમારી સાથે લઇ જઇ શકો છો.
જ્યાં પણ તમે જાઓ ત્યાં.
તમે કોઇ પણ સપાટી નો ઊપયોગ કરવાનું શરુ કરી શકો છો, તમારી આસપાસની કોઇ પણ દિવાલ,
એક અંતરપડ તરીકે.
કેમેરો હકીકતે તમારા દરેક અંગભાવો ને કેદ કરે છે.
તમારા હાથ વડે જે કંઇ પણ તમે કરો છો,
એ આ અંગભાવો ને સમજે છે.
અને, ખરેખર, જો તમે જુઓ તો, થોડા રંગીન સુચકો છે.
કે જે શરુઆત ના ઉપકરણો માં અમે વાપરીએ છીએ.
તમે કોઇ પણ દિવાલ પર ચિત્ર બનાવી શકો છો.
તમે એક દિવાલ પાસે ઉભા રહી, અને ચિત્ર બનાવવાનુ શરુ કરી શકો.
પણ, અમે અહિં ફ્ક્ત એક આંગળી જ નથી કેદ કરતા,
પણ અમે તમને છુટ આપીએ છીએ તમારા બંને હાથ નું બધું જ વાપરવાની,
જેથી તમે તમારા બંને હાથ વાપરી શકો કોઇ નક્શાના સંકોચન અથવા વિસ્તરણ માટે.
ફક્ત ચુટકી ભરીને.
કેમેરા ખરેખર -
બધા ફોટા લઈને -
ફોટાની કલર અને ધારને ઓળખે છે.
ઘણી ગણતરીઓ અંદર ચાલતી હોય છે.
એટલે વૈજ્ઞાનીક રીતે એ થોડુ જટીલ છે,
પરંતુ તેનુ પરિણામ એક અર્થમાં ઘણુ જ સરળ છે.
મને વધુ ઉત્તેજના એ છે કે તમે તેને બહાર લઈ જઈ શકો છો.
કેમેરાને અંદરથી બહાર કાઢવાને બદલે,
તમે ફોટો પાડવાનો માત્ર સંકેત કરી શકો
અને એ ફોટો લઈ લેશે.
(અભિવાદન)
આભાર.
અને પછી હુ કોઈ દિવાલ શોધી શકુ
અને આ ફોટા જોવા માંડુ
અથવા કદાચ મારે આ ફોટાને થોડા બદલવા છે
અને એક ઈમેઈલ મા તેને મારા મિત્રને મોકલવા છે.
તો આપણે એક એવા યુગ તરફ જોઈ રહ્યા છીએ જ્યાં
કોમ્પ્યુટર ખરેખર ભૌતિક જગત સાથે જોડાઈ જશે.
અને હા, જો તમારી નજીક કોઈ સપાટી ન હોય તો,
તમે સામાન્ય કામ માટે તમારી હથેળી વાપરી શકો છો.
અહી હુ મારા હાથથી એક ફોન નંબર ડાયલ કર રહ્યો છુ.
કેમેરા ખરેખર તમારા હાથની હિલચાલ જ નહી,
પરંતુ રસપ્રદ રીતે,
તમે જે વસ્તુઓ તમારા હાથમા પકડી છે તેને પણ સમજી શકે છે.
અમે અહી જે કરીએ છીએ તે ખરેખર --
ઉદાહરણ તરીકે આ કિસ્સામાં,
પુસ્તકનુ પુંઠુ સરખાવાય છે
હજારો લાખો પુસ્તકો સાથે ઈન્ટરનેટ પર,
પુસ્તક વિશે જાણવા માટે.
એકવાર એ માહિતી મળ્યા બાદ,
એ વધુ પ્રતિભાવો શોધે છે,
કે કદાચ ન્યુયોર્ક ટાઈમ્સ માં શ્રાવ્ય પ્રતિભાવ છે,
જેથી તમે એક જડ પુસ્તક પર,
પ્રતિભાવ સાંભળી શકો.
(હાવર્ડ યુનિવર્સિટીનુ પ્રખ્યાત ભાષણ)
આ ઓબામાની છેલ્લા અઠવાડીયાની એમઆઈટી ની મુલાકાત હતી.
(..અને મુખ્યત્વે, હું એમઆઈટીના બે (વિધાર્થી)ને ધન્યવાદ આપવા માંગુ છુ.. )
તો હુ તેમના ભાષણનુ જીવંત પ્રસારણ એક છાપા પર જોઈ રહ્યો હતો.
તમારુ સમાચાર પત્ર તમને મોસમના છેલ્લા હાલોહવાલ આપશે.
તેની છેલ્લી આવૃત્તિ લેવાને બદલે, જેમકે તમારે તમારા કોમ્પ્યુટરમાં જોવુ પડે છે
છેલ્લા હાલોહવાલ માટે બરોબરને ?
(અભિવાદન)
જ્યારે હું પાછો જાઉં ત્યારે હુ મારો બોર્ડીંગ પાસ
મારી ફ્લાઈટ મોડી પડી છે કે નહી તે જાણવા માટે વાપરી શકુ,
તે સમયે હુ,
મારો આઈફોન વાપરવા,
અને કોઈ આઈકોન ક્લીક કરવા માંગતો નથી.
અને મારા મતે આ ટેકનોલોજી માત્ર એ રીત --
હા (હાસ્ય)
આ ટેકનોલોજી આપણી પરસ્પર વાર્તાલાપની રીતને પણ બદલશે.
માત્ર ભૌતિક જગત સાથે જ નહી.
મજાની વાત એ છે કે , હુ બોસ્ટન મેટ્રો (ટેન)માં જઈ રહ્યો છુ,
અને ટ્રેનમાં પોંગ રમત રમી રહ્યો છુ
જમીનની સપાટી પર, બરોબરને ?
(હાસ્ય)
અને મને લાગે છે કે આપણી કલ્પનાનો અંત જ તેની સીમા બાંધી શકે
કે જેનો તમે વિચાર કરી શકો
જ્યારે આ ટેકનોલોજી જીવનનો એક ભાગ બની જાય.
પરંતુ તમારામાના ઘણા એ દલીલ કરશે કે,
આપણે માત્ર ભૌતિક પદાર્થો સાથે જ કામ કરતા નથી.
આપણે ઘણુબધુ કાગળકામ કરીએ છીએ.
અને એવા બીજા ઘણાએ કામો. તે બાબતમાં શુ?
અને તમારા જેવા ઘણા વ્યક્તિઓ આધુનીક ટેબ્લેટ કોમ્પ્યુટરની બાબતમાં ઉત્સાહીત છે
કે એ ક્યારે માર્કેટમાં આવે.
તો તેની રાહ જોવાને બદલે,
મે માત્ર એક કાગળના ટુકડાથી મારા માટે એ બનાવ્યુ.
તો મે એવુ કર્યુ કે તેમાથી કેમેરા કાઢીને
બધા વેબ કેમેરાની અંદર માઈક્રોફોન હોય છે.
મે એ માઈક્રોફોન કાઢી લીધુ.
અને મે તેને ચોંટાડી દીધુ.
જાણે માઈક્રોફોન માથી ટુકડો કાપ્યો હોય -
અને તેને એક કાગળ પર લગાડી દીધો - કોઈ પણ સામાન્ય કાગળ.
એટલે હવે કાગળને થતો સ્પર્શનો અવાજ
મને કાગળને ક્યારે સ્પર્શ થાય તે કહે છે.
પરંતુ કેમેરો ખરેખર મારી આંગળીઓની હિલચાલની નોંધ રાખે છે.
તમે ચલચીત્ર જોઈ શકો છો.
("નમસ્કાર. મારુ નામ રસેલ છે..")
("...અને હુ સમુહ-૫૪ નો શોધક સાહસીક છુ.")
અને તમે રમત પણ રમી શકો છો.
(મોટરનુ એન્જિન)
અહી કેમેરો ખરેખર તમે કાગળને કઈ રીતે પકડ્યો છે, તે સમજે છે.
અને કાર-રેસની રમત રમે છે.
(અભિવાદન)
તમારામાંના ઘણા એ વિચારતા હશે કે અચ્છા, હુ ઈન્ટરનેટ પર વેબસાઈટ ખોલી શકુ.
હા, ચોક્ક્સ તમે ઈન્ટરનેટ પર વેબસાઈટ ખોલી શકો.
અથવા તમે એક કાગળ પર દરેક પ્રકારની ગણતરી કરી શકો.
જ્યારે પણ તમને જરુર પડે ત્યારે.
તો વધુ રસપ્રદ વાત એ છે કે
તેને વધુ ઝડપી કઈ રીતે બનાવી શકાય ?
હુ જ્યારે મારા ડેસ્કટોપ કોમ્પ્યુટર પર પાછો ફરુ ત્યારે
એ માહિતીને ફરી તેના પર લગાડી શકુ.
જેથી હુ મારુ મોટુ કોમ્પ્યુટર વાપરી શકુ.
(અભિવાદન)
અને ફક્ત કોમ્પ્યુટર જ શા માટે, તમે કાગળનો ઉપયોગ કરી શકો.
કાગળનુ વિશ્વ બહુ રોચક છે.
અહી હુ એક દસ્તાવેજનો એક ભાગ લઈ રહ્યો છુ
અને અહી બીજા દસ્તાવેજનો બીજો ભાગ મુકી રહ્યો છુ.
અને હુ ખરેખર અહીની માહિતીને
બદલી રહ્યો છુ.
અને મને લાગે છે હા આ બરોબર છે.
મારે તેની પ્રીન્ટ લેવી છે.
અને હવે મારી પાસે તેની પ્રીન્ટ છે અને
આ કાર્યશૈલી વધુ સરળ અને સહજ છે,
આજથી ૨૦ વર્ષ પહેલાની કાર્યશૈલી કરતા.
બે વિશ્વો (ભૌતિક અને ડિજીટલ)વચ્ચે ફેરબદલ કરવાને બદલે.
એટલે એક છેવટના વિચાર તરીકે,
મને લાગે છે કે દરેક પદાર્થો સાથે માહિતી જોડવાથી
આપણને ન ફક્ત બે વિશ્વોના (ભૌતિક અને ડિજીટલ) ભાગલાથી
મુક્તિ મળશે,
પરંતુ અમુક રીતે તે આપણને,
મનુષ્ય બની રહેવામાં,
ભૌતિક જગતથી જોડાયેલા રહેવામા પણ મદદ કરશે.
અને એ આપણને મશીનની સામે મશીન બની
બેસી રહેવાથી બચવામાં પણ મદદ કરશે.
બસ આટલુ જ.આભાર.
(અભિવાદન)
આભાર.
(અભિવાદન)
ક્રિસ એન્ડરસનઃ તો પ્રણવ,
સહુ પ્રથમ તો,તુ એક અલૌકિક પ્રતિભા છે.
આ ખરેખર અદભુત છે.
તુ આગળ શુ કરવા માંગે છે ? શુ કોઈ કંપની ખોલવાનો વિચાર છે ?
કે પછી માત્ર સંશોધન જ કરતા રહેવુ છે,આગળ શુ ?
પ્રણવ મિસ્ત્રી : ઘણી બધી કંપનીઓ છે -
મીડીયા લેબની પ્રાયોજક કંપનીઓ --
જે એક કે બીજી રીતે આ સંશોધનને આગળ લઈ જવામાં રસ ધરાવે છે.
મોબાઈલ ફોનની કંપનીઓ
અલગ દીશામાં જવા માંગે છે ભારતની સેવાભાવી સંસ્થાઓ ની સરખામણીમા,
જે વિચારે છે, છઠ્ઠી ઈન્દ્રીય જ શા માટે ?
એક ઈન્દ્રીય ગુમાવી બેઠેલા લોકો માટે પાંચમી ઈન્દ્રીય હોવી જોઈએ
જે બોલી શકતા નથી,
તેમના માટે આ ટેકનોલોજીનથી અલગ રીતે બોલવાની સગવડ હોવી જોઈએ.
કદાચ સ્પિકરની મદદથી."
ક્રિસ એન્ડરસનઃ તમારી શુ યોજના છે ? અહી એમઆઈટીમાં જ રહેવાના છો,
કે કશુ બીજુ કરવાના છો ?
પ્રણવ મિસ્ત્રી : હુ આ (ટેકનોલોજી)ને વધુ લોકો સુધી પહોચાડવા માંગુ છુ.
જેથી કોઈ પણ વ્યક્તિ તેનુ પોતાનુ સિક્સ સેન્સ સાધન બનાવી શકે.
કારણકે તેનુ હાર્ડવેર બનાવવુ એટલુ અઘરુ નથી,
તમારુ ખુદનુ (અલગ) હાર્ડવેર બનાવવુ પણ અઘરુ નથી.
અમે તેમના માટે ઓપન સોર્સ સોફ્ટવેર આપીશુ.
કદાચ આવતા મહીનાની શરુઆતમાં.
ક્રિસ એન્ડરસનઃ ઓપન સોર્સ ? ખુબ સરસ.
(અભિવાદન)
ક્રિસ એન્ડરસનઃ તમે ક્યારેય આ (ટેકનોલોજી) સાથે ભારત પાછા ફરવા માંગો છો ?
પ્રણવ મિસ્ત્રી : હા,હા ચોક્કસ.
ક્રિસ એન્ડરસનઃ તમારી આગળની શી યોજના છે ? એમઆઈટી ?
ભારત ? આગળના સમયમાં તમે તમારો સમય કઈ રીતે વહેચશો ?
પ્રણવ મિસ્ત્રી : અહી ખુબ જ ઉત્સાહ અને જ્ઞાન છે.
તમે અત્યારે જે કંઈ પણ જોયુ છે તે બધુ જ
મે ભારતમાં શીખેલી બાબતોનુ પરીણામ છે.
અને હવે તમે જો તેની કિંમત બાબતે વિચારો તો:
આ સિસ્ટમ ૩૦૦ ડોલરમાં બને છે
૨૦૦૦૦ ડોલરના સરફેસ ટેબલની સરખામણીમાં.
અને કદાચ ૨ ડોલરની માઉસ પ્રતિક્રિયા સિસ્ટમ
તે સમયે ૫૦૦૦ ડોલરમાં મળતી હતી?
એટલે મે એક પરિષદમાં
ત્યારના રાષ્ટ્રપતી ડો. અબ્દુલ કલામ સાહેબને તે બતાવ્યુ,
તેમણે કહ્યુ, "બરોબર.આપણે આને ભાભા એટોમીક રીસર્ચ સેન્ટરમાં
કોઈ વપરાશમાં લેવુ જોઈએ."
તો હુ એ બાબતે ઉત્સાહી છુ કે કંઈ રીતે હુ આ ટેકનોલોજીને વધારે લોકો સુધી પહોચાડી શકુ.
તેને માત્ર પ્રયોગશાળામાં જ સિમિત રાખવાને બદલે.
(અભિવાદન)
ક્રિસ એન્ડરસનઃમે ટેડમાં જેટલા લોકોને જોયા છે,
હુ એ કહીશ કે તમે ખરેખર એમાના પ્રથમ બે કે ત્રણ
શ્રેષ્ઠતમ શોધકોમાંના એક છો.
તમારુ ટેડમાં હોવુ અમારા માટે ગૌરવની વાત છે.
તમારો ખુબ ખુબ આભાર.
ખુબ ઉત્તમ !
(અભિવાદન)
હું આજે ઉર્જા અને વાતાવરણ વિષે વાત કરવા જઈ રહ્યો છું .
આ થોડું આશ્ચર્ય જન્માવે તેવું લાગે ,કેમકે
સંસ્થામાં મારું મુખ્યતયા કાર્યક્ષેત્ર રસીકરણ તેમજ બિયારણને લગતું રહે છે ;
એવું ક્ષેત્ર કે જેમાં આપણે સંશોધનો કરતાં રહી એ સઘળું
અતિ ગરીબ એવા બસો કરોડ લોકો સુધી પહોચાડવાનું છે ,તેમના જીવનને બેહતર બનાવવા કાજે.
પરંતુ ઉર્જા તેમજ વાતાવરણ, એ પણ આ લોકો માટે અતિ મહત્વના છે .
ખરું પૂછો તો પૃથ્વી પર બીજા કોઈને પણ હોય તેથીય વધુ મહત્વના .
વાતાવરણના બગડવાની સીધી અસર એમના ખેતીના પાક પર વર્ષો સુધી થતી રહેશે .
કાં તો ખુબ વરસાદ થશે કે પછી અપૂરતો .
બધુજ એ રીતે બદલાતું જશે કે
નબળું પડતું વાતાવરણ ક્યાંય સહાયરૂપ નહીં બની શકે .
બલકે આ તો ભૂખમરો,અનિશ્ચતતા અને તણાવ તરફ દોરી જશે.
આમ વાતાવરણ માં બદલાવ તેમને માટે ભયાનક સાબિત થશે .
વળી, ઉર્જાની ચૂકવવી પડતી કિંમત તેમને માટે અગત્યની બાબત છે.
હકીકતે ,ગરીબી ઓછી કરવાને થઈને જો કોઈ એક વસ્તુની કિંમત ઘટાડવાની આવે
તો મોટે ભાગે તમે ઉર્જાની પસંદગી કરો.
હવે, ઉર્જાની કિંમત તો સમયની સાથે ઘટી જ છે .
ખરેખર, સમૃદ્ધ સંસ્કૃતિ ઉર્જા ક્ષેત્રે પ્રગતિને આધારે જ રચાઈ છે .
કોલસાની ક્રાંતિએ ઔદ્યોગિક ક્રાંતિને વેગ આપ્યો.
અને તેથી જ આપણે ૧૮ મી સદીમાં પણ વીજળીની કિંમત માં નોંધપાત્ર ઘટાડો જોઈ શક્યા.
તેથી કરીને જ આપણને રેફ્રિજરેટર,એર કંડીશનર ઉપલબ્ધ છે.
આપણે આધુનિક ઉપકરણો બનાવી શકીએ છીએ અને બીજું ઘણું કરી શકીએ છીએ.
આમ ,સમૃદ્ધ વિશ્વમાં આપણે એક સુંદર પરિસ્થિતિમાં છીએ.
પરંતુ ,જેમ આપણે વીજળીને સસ્તી બનાવવા પ્રયત્ન કરીએ,સમજો કે અડધી કિંમત સુધીની,-
તો આપણને એક મર્યાદા નડે છે.
ને આ મર્યાદા કાર્બન ડાયોક્સાઇડને સંબંધી છે.
કાર્બન ડાયોક્સાઇડ આપણી પૃથ્વીને ગરમ કરે છે.
અને કાર્બન ડાયોક્સાઇડ સાથેનું સમીકરણ બહુ જ સીધું ને સરળ છે.
જો તમે ઉત્સર્જીત સઘળા કાર્બન ડાયોક્સાઇડનો સરવાળો કરો ,
તો એ તાપમાન માં સીધો વધારો કરે છે.
ને આ તાપમાનનો વધારો કેટલીક ખુબજ નકારાત્મક અસરો તરફ દોરી જાય છે.
આબોહવા પરની અસરો ને તેથીયે ખરાબ બીજી આડકતરી અસરો ,
જેમકે આપણું પ્રાકૃતિક પર્યાવરણ આવા ત્વરિત બદલાવો સાથે તાલમેલ સાધી શકતું નથી,
અને આપણે એને ખોરવાતું જોઈએ છીએ .
હવે, ચોક્કસપણે કાર્બન ડાયોક્સાઇડમાં કેટલા વધારાથી
કેટલું તાપમાન વધશે ,તે માપવાનું
અને એ બાબતે ઠોસ જવાબો મેળવવા ,
એ થોડું અનિશ્ચિત છે ખરું, પણ વધારે નહીં.
વળી, ખરાબ અસરો કેટલી ખરાબ હશે તે વિશેની અનિશ્ચિતતા તો ચોક્કસપણે છે જ.
તેમ છતાંય , આવી અસરો અત્યંત ખરાબ હશે એ તો નક્કી .
મેં ઘણા ઉચ્ચ કોટીના વૈજ્ઞાનિકોને ઘણી વખત પૂછ્યું,
શૂન્ય ઉત્સર્જન નો લક્ષ્યાંક રાખવો એ શું ખુબ અગત્યનું છે?
અડધો કે એક ચતુર્થાન્શનો લક્ષ્યાંક પુરતો નથી શું?
જવાબ એ છે કે જ્યાં સુધી આપણે શૂન્ય સુધી નહીં પહોંચીએ,
તાપમાન માં વધારો થતો જ રહેશે.
એટલે આ એક મોટો પડકાર છે.
૧૨ ફૂટ ઉંચી ટ્રકને ૧૦ ફૂટ ઉંચા પૂલ નીચેથી પસાર કરવા જેવી આ વાત નથી.
કે જેમતેમ કરીને સમાવી લઈએ
આ એક વસ્તુ છે ,જેને આપણે શૂન્ય સુધી લઇ જવો જ રહ્યો.
પ્રતિવર્ષ, આપણે ખુબ મોટા પ્રમાણ માં કાર્બન ડાયોક્સાઇડ બહાર ઠાલાવીયે છીએ.
૨૬ લાખ ટનથી પણ વધારે.
પ્રત્યેક અમેરીકન દીઠ ,૨૦ ટન.
ગરીબ દેશોમાં,આંકડો છે વ્યક્તિ દીઠ એક ટનથી ઓછો.
સમગ્ર વિશ્વ માટે વ્યક્તિદીઠ સરેરાશ ૫ ટન.
એટલે, આમાં આપણે ક્યાંક ફેરફાર કરવોજ રહ્યો.
જે આ અંક ને બિલકુલ શૂન્ય ની નજીક લાવી દે.
આજ સુધી એ સતત વધતો જ રહ્યો છે.
અમુક આર્થિક બદલાવો એને સ્થગિત કરી શક્યા છે ખરા,
છતાં આપણે સતત વધારાની દિશાએથી
પાછાં ફરતાં ,તદ્દન નહીંવત ઉત્સર્જન સુધી જવાનું છે.
આ સમીકરણ માં ચાર પરિબળો છે .
અને છે થોડોઘણો ગુણાકાર.
આમ, તમારી પાસે ડાબી તરફ છે કાર્બન ડાયોક્સાઇડ જે આપણને શૂન્ય જેટલો જોઈએ છે,
અને એનો આધાર છે બીજી તરફ -- વસ્તી,
વ્યક્તિદીઠ સરેરાશ વપરાતા સાધનો-સેવાઓ,
એ દરેક સેવા પાછળ ખર્ચાતી ઉર્જા ,
અને આ ઉર્જાના વપરાશ થકી ઠલવાતો કાર્બન ડાયોક્સાઇડ.
તો ચાલો આપણે આ દરેકને તપાસીએ
અને જોઈએ કે શૂન્ય સુધી કઈ રીતે પહોંચી શકીએ.
બની શકે કે આમાંનો કોઈ એક પરિબળ લગભગ શૂન્ય થવાની શક્યતા ધરાવે છે.
હવે આ તો શાળા સમયના બીજગણિત ની વાત છે,
છતાં ચાલો જોઈએ.
પહેલું , આપણી પાસે છે વસ્તી.
આજે, વિશ્વની કુલ વસ્તી ૬.૮ અબજ છે.
જે હવે ૯ અબજ થવા જઇ રહી છે.
હવે જો આપણે નવી રસીઓ ઉપર ખરેખર સારું કામ કરીએ ,
તે જ રીતે સ્વાસ્થ્ય અને પ્રસુતિ-સ્વાસ્થ્ય સેવાઓ માં પણ,
આપણે તેમાં ૧૦ થી ૧૫ % નો ઘટાડો કરીએ તો પણ
વસ્તી માં આપણે ૧.૩ નો વધારો જોઈએ છીએ.
બીજું પરિબળ છે સેવા-સાધનો જે આપણે વાપરીએ છીએ.
એ બધુંજ આવરી લે છે.
આપણો ખોરાક, કપડા, ટેલીવિઝન, ઠંડી/ગરમીના ઉપકરણો.
આ બધું ખુબજ સારું છે ,
અને ગરીબી દૂર કરવી મતલબ કે આવી બધી જ સેવાઓ
વિશ્વની દરેક વ્યક્તિ સુધી પહોંચાડવી.
આમ, એનો અંક ઉંચે જાય તે એક સારી જ વાત છે.
સમૃદ્ધ વિશ્વના કદાચ ટોચ પરના ૧૦૦ કરોડ લોકો ,
થોડો ઉપભોગ ઓછો કરીને કાપ મૂકી શકીએ,
પરંતુ સરેરાશ તો પ્રતિવર્ષ આ વપરાશના અંકમાં વધારો થતો જ જવાનો છે.
અને સરવાળે એ વ્યક્તિ દીઠ
બમણો થઈને રહેશે.
અહીં આપણે પાયાની સેવાઓની વાત કરીએ છીએ.
શું તમારા ઘરમાં લખવા-વાંચવા માટે વીજળી ની સુવિધા છે?
સાચે જ, આ બાળકો પાસે નથી, તેથી તેઓ આમ બહાર જઈને
શેરી ના વીજળીના દીવા નીચે તેમનું શાળાનું કામ કરે છે.
હવે જોઈએ ઈ(E),આ સાધનો-સેવાઓ માટે વપરાતી ઉર્જા ,
અહીં, આખરે આપણી પાસે એક સારા સમાચાર છે
એક વસ્તુ છે, જેમાં વધારો થતો નથી.
નવા સંશોધનો, વીજળી ઉત્પન્ન કરવાની નવી રીતો ,
જુદા પ્રકારની ગાડીઓ,મકાનો બંધાવાની જુદી રીતો ,
એમ ઘણું છે, જેના દ્વારા આ બધા સેવા - સંસાધનો માટે વપરાતી ઉર્જાને
ઓછામાં ઓછા સ્તર સુધીની રાખી શકાય છે.
કેટલીક જગ્યાએ તો આ વપરાશ ૯૦% સુધી ઘટાડી શકાય છે.
બીજી કેટલીક એવી સેવા-ઉદ્યોગો છે,જેમ કે ખાતર બનાવવું ,
કે પછી હવાઈ પરિવહન ,
જેમાં સુધારાની શક્યતા નહીંવત છે.
આમ, સમગ્રતયા, જો આપણે આશાવાદી હોઈએ,
તો ત્રીજા થી છઠ્ઠા ભાગ સુધીનો ઘટાડો કરી શકીએ ખરા.
પરંતુ હમણાં તો આ પ્રથમ ત્રણ પરિબળોમાં આપણે
૨૬ અબજ થી ૧૩ અબજ સુધીનો ઘટાડો કરી શક્ય છીએ.
અને એથી વધારે ફરક નથી પડ્યો.
તેથી આ ચોથું પરિબળ તપાસીએ --
એજ ચાવીરૂપ બની રહેવાનું છે--
અને એ છે વાતાવરણ માં ફેંકાતું ઉર્જાના દરેક એકમદીઠ કાર્બન ડાયોક્સાઇડનું પ્રમાણ.
પ્રશ્ન એ છે કે શું આપણે એને પૂરેપૂરું શૂન્ય કરી શકીએ?
જો તમે કોલસો બાળો, તો ના .
જો તમે કુદરતી ગેસ બાળો, તો ના.
આજે ઉપયોગ માં લેવાતી, વિદ્યુત ઉત્પન્ન કરવાની લગભગ બધી જ રીતો,
શોધાઈ રહેલી નવીકરણ ની રીતો તેમજ અણુ આધારિત રીતોને બાદ કરતાં,કાર્બન ડાયોક્સાઇડ ઠાલવે છે.
માટે જ ,વિશ્વસ્તરે આપણે
એક નવી જ પધ્ધતિ વિકસાવવી પડશે.
એટલે કે આપણે ઉર્જા ક્ષેત્રે 'ચમત્કાર' સર્જાવો પડશે.
'ચમત્કાર' એ શબ્દ હું અશક્ય ના સંદર્ભમાં નથી પ્રયોજતો .
માઈક્રોપ્રોસેસર એક ચમત્કાર છે. કમ્પ્યુટર એક ચમત્કાર છે.
ઈન્ટરનેટ અને તેની સેવાઓ ચમત્કાર છે.
આમ ઘણા લોકોએ ઘણા ચમત્કારો સર્જવામાં યોગદાન આપ્યું છે.
સામાન્ય રીતે આ સૌ માટે આપણને કોઈ સમય મર્યાદા નથી હોતી,
જ્યાં તમારે કોઈ ચોક્કસ સમય સુધીમાં આવો કોઈ ચમત્કાર સર્જી બતાવવાનો હોય.
સામાન્ય રીતે ,તમે રાહ જુઓ, કેટલુંક સફળ થાય, કૈંક ના પણ થાય.
પરંતુ આ એક એવી પરિસ્થિતિ છે,જ્યાં તમારે પૂરેપૂરી ગતિ આપીને
ખુબજ માર્યાદિત સમયમાં આ ચમત્કાર સર્જવાનો છે.
હવે હું વિચારતો હતો કે આને કેમ કરી દેખાડવું?
છે કોઈ સાદું ઉદાહરણ,
કે પછી કોઈ પ્રયોગ વડે, જે લોકોની કલ્પના માં બેસે ?
મને યાદ આવ્યું, વરસેક પહેલાં, હું મચ્છરો લાવેલો .
અને કોણ જાણે લોકોને મજા પડેલી.
(હાસ્ય)
લોકો એ વાત સાથે તદ્રૂપ થઇ શક્યા કે,
ખરેખર,એવા લોકો પણ છે જે મચ્છરો સાથે રહે છે.
તો એમ, ઉર્જા માટે ,હું આવું કૈંક કરી શક્યો .
મેં નક્કી કર્યું કે આગીયાઓને છોડવા, તે
મારા તરફથી પર્યાવરણ ને આ વર્ષનું યોગદાન રહેશે.
તો, અહીં આપણી પાસે આ થોડા આગિયા છે.
મને કહેવામાં આવ્યું છે કે એ કરડતા નથી, અને ખરેખર તો કદાચ બરણી ની બહાર પણ ના નીકળે .
(હાસ્ય)
આમ,આવા , લોકોનું ધ્યાન ખેંચવા કરાતી યુક્તિ જેવા ઉપાયો હોઈ શકે,
પરંતુ એ બધાથી કંઈ વળતું નથી.
આપણને તો એવા ઉપાયો જોઈએ,એક કે તેથી વધારે,
કે જેનો વ્યાપ-વિસ્તાર અમાપ હોય,
અને જેની વિશ્વસનીયતા અતૂટ હોય.
ઘણી દિશામાં લોકો પ્રયત્નો કરી રહ્યા છે ,
પરંતુ હું આમાંથી પાંચ ઉપાયોમાં મોટા પાયે કંઈ હાંસલ કરી શકવાની શક્યતા જોઉં છું.
દરિયાઈ ભરતી,ભૂસ્તરીય,અણુસંયોજન તેમજ જૈવિક ઇંધણ દ્વારા મળતી ઉર્જા ને હું બાજુએ મૂકું છું.
આ બધા થોડુંઘણું યોગદાન આપે ખરા,
અને હું ધારું છું તે કરતાં વધારે જો આપી શકે ,તો ઘણું ઉત્તમ,
પરંતુ મારો કહેવાનો મુદ્દો એ છે કે
આ પાંચ માંના દરેક ઉપર આપણે કેન્દ્રિત થવું પડશે,
એમાંના એકેયને આપણે વિસારે નહીં પાડી શકીએ-એમ વિચારીને કે એ બધા નિરાશાજનક લાગે છે ,
ને એમની સમક્ષ ઘણા પડકારો છે.
પહેલું લઈએ અશ્મિભૂત ઇંધણ,
કોલસો બાળવો કે કુદરતી ગેસ નો ઉપયોગ કરવો.
આમાં તમારે એ કરવું પડશે જે લાગે છે તો સહેલું ,પરંતુ હકીકતે નથી.
અને તે એ કે આ પ્રમાણે બાળ્યા પછી, ઉત્પન્ન થતો બધો જ કાર્બન ડાયોક્સાઇડ એકઠો કરી,
તેને દબાણ દ્વારા પ્રવાહી માં પરિવર્તિત કરી ,ક્યાંક તેનો સંગ્રહ કરવો ,
એ આશા સાથે કે તેમ રહેશે.
પ્રાયોગિક ધોરણે આપણે આમ ૬૦ થી ૮૦% સુધી કરીએ પણ છીએ,
પરંતુ ૧૦૦% સુધી કરી શકવું એ જરા કળ માગી લે તેવું કામ છે,
વળી આટલો કાર્બન ડાયોક્સાઇડનો જથ્થો ક્યાં ભેગો કરવો, ક્યાં રાખવો, વગેરે માટે સહમત થવું જરા અઘરું કામ છે.
અને સૌથી કપરો તો લાંબા ગાળા નો પ્રશ્ન છે.
કોને ખાતરી છે?
અણુકચરો કે બીજા કોઈ પણ કચરા કરતાં, લાખો ગણા વધારે પ્રમાણમાં ભેગા થતા
આ કચરાની જવાબદારી કોણ લેશે?
આ તો ખુબ મોટા જથ્થાની વાત છે.
આમ, આ અત્યંત અઘરું છે.
બીજું, જોઈએ અણુ શક્તિ.
તેમાં પણ ત્રણ મોટા પ્રશ્નો રહેલા છે.
કિંમત, ખાસ કરીને નિયંત્રિત દેશો માટે આ કિંમત ઘણી વધારે છે.
સુરક્ષા નો પ્રશ્ન ; ક્યાંય કશું ખોટું નહીં થાય,
માનવ સંચાલિત હોવા છતાં,
આ ઇંધણ નો ઉપયોગ શસ્ત્રો માટે નહીં જ થાય, તેની આશંકા છે.
અને તો પછી આ કચરાનું શું કરો તમે?
બહુ વધારે નહિ છતાં આ મોટો ચિંતાનો વિષય છે.
લોકો આ બાબતે નિશ્ચિંત થવા જોઈએ.
આમ, આ ત્રણ મોટા પ્રશ્નો જે હલ થઇ શકે ,
ને માટે તેમના ઉપર કેન્દ્રિત થવું રહ્યું.
પાંચમાના છેલ્લા ત્રણ ને મેં એક સાથે મૂક્યા છે.
લોકો મોટેભાગે તેમને નવીકરણ ઉર્જાના સ્ત્રોતો તરીકે ઓળખે છે.
અને આ સ્ત્રોતો -ખરેખર કોઈ જ ઇંધણ ના વાપરતા હોવા છતાં-
તેમની કેટલીક મર્યાદાઓ છે.
એક તો એ કે આ તકનીકો દ્વારા મેળવાતી ઉર્જાનું પ્રમાણ
એક વીજળીમથક માંથી મળતી ઉર્જા કરતાં નાટ્યાત્મક રીતે ઓછુ છે.
આ તો ઉર્જા ની ખેતી ની વાત છે ,ને આપણે ખુબ મોટા વિસ્તારની વાત કરીએ છીએ,
સાધારણ ઉર્જા ના પ્લાન્ટ કરતાં હજારો ગણા મોટા વિસ્તારની .
વળી આ બધા સતત ન મળનારા સ્રોત છે.
સૂર્ય ચોવીસ કલાક પ્રકાશતો નથી, તેમ જ દરરોજ એનો પ્રકાશ ઉપલબ્ધ નથી હોતો,
અને, તે જ રીતે પવન પણ સતત નથી વહેતો.
માટે ,જો આપણે આ સ્ત્રોતો પર આધાર રાખીએ તો,
તેમની ગેરહાજરીમાં ઉર્જા મેળવવાનો બીજો કોઈ
વિકલ્પ હોવો જ ઘટે.
આમ અહીં પાછો ઉર્જાની કિંમત સામે પ્રશ્ન છે.
તેના વહન નો પ્રશ્ન છે.
દાખલા તરીકે, સમજો કે આવો કોઈ ઉર્જા સ્ત્રોત તમારા દેશ ની બહાર છે,
તો તમારે એ તમારે ત્યાં લાવવાની તકનીક તો જોઇશે જ,
સાથે એમાં રહેલા જોખમો ઉઠાવવાની તૈયારી પણ જોઇશે.
અને અંતે મોટો પ્રશ્ન રહેશે તેના સંગ્રહનો .
આ વાત ને પરિમાણીય રીતે સમજવા હું વિગતમાં ઉતર્યો,
અને બધા જ પ્રકારની બેટરી જે આજે બને છે , તે તપાસી.
ગાડીની,કમ્પ્યુટર ની ,ફોનની, ફ્લેશ લાઈટની- એમ બધી જ;
અને વિશ્વના વિદ્યુત ઉર્જા ના વપરાશ સાથે તેની સરખામણી કરી.
તો જાણ્યું કે આ બધી જ બેટરી જે આપણે બનાવીએ છે તે
બધી ઉર્જાનો ૧૦ મીનીટથી પણ ઓછા સમય માટે સંગ્રહ કરી શકે .
માટે ,ખરે જ ,આપણે એક બહેતર આવિષ્કારની જરૂર છે,
કૈંક એવો જે ,અત્યાર સુધીના આપણા બધાજ અભિગમો કરતાં
સો ગણો સારો હોય.
આ અશક્ય નથી, પરંતુ સાવ સહેલું પણ નથી.
એમ જણાય છે કે આ સતત નહીં મળનારા સ્રોત ઉપર ,
૧૦૦% આધારિત હોઈએ અને એના ઉપયોગમાં
૨૦ થી ૩૦% નો વધારો કરવા જઈએ તો,
આપણ ને એક અતુલ્ય ચમત્કારી બેટરીની જરૂર પડે.
હવે, આ બાબતે આપણે કઈ રીતે આગળ વધી શકીએ:સાચો અભિગમ શું હોઈ શકે?
મેનહટન પ્રોજેક્ટ? શું એ આપણને સફળતા અપાવશે?
ખરેખર,આ ક્ષેત્રે કામ કરે તેવી ઘણી કંપની ઓ ની આપણને જરૂર છે,સો ગણી.
આ પાંચે ક્ષેત્રે ,દરેક પર કામ કરે તેવા સો સો લોકો આપણ ને જોઇશે.
એવા ઘણા છે, જેમને તમે પાગલ જ કહેશો..ખુબ સારું છે.
ને હું માનું છું કે અહીં જ, આ ટેડ ગ્રુપમાં જ
ઘણા લોકો છે જે આ કામ ની પાછળ લાગેલા છે.
બીલ ગ્રોસ્સ ની કેટલીક કંપની છે, જેમની એક છે ઈસોલાર (eSolar)
જેમાં કેટલીક સૂર્ય ઉર્જાને લગતી સુંદર પ્રૌદ્યોગિકી છે.
વિનોદ ખોસલાનું ડઝન એક એવી કંપનીમાં રોકાણ છે કે
જે ખુબ સુંદર રીતે કાર્ય રત છે અને રસપ્રદ શક્યતાઓ ધરાવે છે.
હું પણ તેમને સહાય કરવા પ્રયત્ન કરું છું.
નાથન માહ્વોલ્ડ અને હું ખરે જ એક કંપનીને પીઠબળ આપી રહ્યા છીએ
જે કદાચ આશ્ચર્ય જગાડે, પરંતુ સાચે જ અણુઉર્જા નો અભિગમ લઇ રહી છે.
અણુ ઉર્જા ક્ષેત્રે કેટલાક સંશોધનો પણ છે: માપદંડનું,પ્રવાહી.
છેલ્લા થોડા સમય થી આ ઉદ્યોગ ક્ષેત્રે સંશોધનો અટકી ગયા છે ખરા,
પરંતુ ,આસપાસ કંઇ સારા વિચાર -શોધો ચાલી રહ્યા છે એ વિચાર કંઇ આશ્ચર્યજનક નથી જ.
ટેરાપાવર એક એવો વિચાર છે, જેમાં યુરેનીયમનો ૧%,
કે જે U235 છે, તે બાળવા કરતાં
બાકીના ૯૯% કે જે U238 છે,તે ઉપયોગ માં લેવાનું અમે નક્કી કર્યું.
આ એક ધૂની વિચાર છે.
ખરું પૂછો તો એના પર લોકોએ લાંબા સમય સુધી વિચારેલું.
પરંતુ તેઓ એ વિચાર સફળ થશે કે નહિ તે સમજવા સંયોજિત માળખું કે પ્રયોગ ના કરી શક્યા.
જયારે આજે આધુનિક સુપર કમ્પ્યુટર ની મદદ થી
આ પ્રકારના સંયોજન રચીને જોઈ શકીએ છીએ કે હા,
યોગ્ય સાધનો વગેરેની સહાય થી એમ લાગે છે કે આ સફળ થશે.
વળી, પેલા ૯૯% નો ઉપયોગ કરવાને લઈને
આપણે કિંમત માં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો કરી શકીશું.
આપણે ખરેખર કચરો જ ઉપયોગ માં લઈશું,આજના અણુમથકનો બધો જ વધેલો કચરો,
અને તેનો ઇંધણ તરીકે ઉપયોગ કરીશું.
માટે, તેને વિષે ચિંતા કરવાનું છોડીને ,તેને ઉપયોગમાં લેવા માંડો.બહુ સરસ વસ્તુ છે.
આ જ યુરેનીયમથી એ ચાલશે.-જાણે મીણબત્તી જ જોઈ લો.
તમે અહીં એક મોટો ભાગ જોઈ શકો છો,જે મોટે ભાગે ટ્રાવેલીંગ વેવ અણુમથક તરીકે ઓળખાય છે.
બળતણ ના રૂપમાં એ સાચે જ પ્રશ્નનો ઉકેલ છે.
મારી પાસે આ એક કેન્ટકીમાં આવેલા એક સ્થળ નું ચિત્ર છે.
આ પેલું ૯૯%,વધી રહેલું યુરેનીયમ છે,
જેમાંથી થોડો ભાગ તેમણે બળતણ તરીકે વાપરવા લીધો છે.
આ વધી રહેલું યુરેનીયમ છે,
અને એ અમેરીકાને ૧૦૦ વર્ષ સુધી ઇંધણ પૂરું પડી શકે.
આમ, એક બિન ખર્ચાળ પધ્ધતિ થી દરિયાના પાણી ને શુદ્ધ કરીને,
તમે આખા વિશ્વને સદીઓ સુધી ચાલે તેટલું ઇંધણ મેળવી શકો.
આની સામે ,તમે જાણો છો તેમ, પડકારો ઘણા છે.
પરંતુ, આ તો આગળ લઈ જઈ શકાય તેવા ઘણા ઘણા
વિચારો માં નો એક છે.
ચાલો જોઈએ, આપણે આપણ ને પોતાને કઈ રીતે મૂલવી શકીએ?
આપણું પ્રગતિ પત્રક કેવું દેખાવું જોઈએ?
પહેલા અંતિમ પરિણામ ની સ્થિતિ જોઈએ,
અને પછી વચગાળાની .
૨૦૫૦ માટે, ઘણા જણ ને ૮૦% ઘટાડાની વાત કરતા સાંભળ્યા છે.
સાચે જ, ત્યાં સુધી પહોંચવું ખુબ અગત્યનું છે.
અને બાકીના ૨૦% ગરીબ દેશોની કેટલીક પ્રવૃત્તિ માં ખર્ચાઈ જશે.
જેમ કે હજુ ચાલતી થોડી ખેતી.
આશા રાખીએ કે વન સંવર્ધન અને સિમેન્ટ બાબતે આપણે સુધારો કરી શક્યા હોઈશું.
આમ, આ ૮૦% ઘટાડા સુધી પહોંચવા ,
સમૃદ્ધ દેશો-ચીન સહીત ના માટે એ ખુબ જરૂરી હશે
કે તેઓ વિદ્યુત ઉત્પાદન ની વર્તમાન પદ્ધતિઓ બદલે.
મૂલ્યાંકન ની બીજી પધ્ધતી એ છે કે શું આપણે શૂન્ય કાર્બન ડાયોક્સાઇડ ઉત્પન્ન કરે તેવી તકનીક વાપરીએ છીએ?
બધા સમૃદ્ધ દેશો એ એ અપનાવી છે?
અન્ય બધા દેશો માં પણ પહોંચાડી રહ્યા છીએ?
આ સૌથી વધુ મહત્વનું છે.
આપણાં પ્રગતિ પત્રક નો ચાવીરૂપ મુદ્દો છે.
ત્યાંથી પાછું વિચારતા , ૨૦૨૦ માં આપણું પ્રગતિ પત્રક કેવું દેખાવું જોઈએ?
તો ફરી થી એમાં બે મુદ્દા તો જોઇશે જ.
એક,ઘટાડા તરફ દોરી જનારા સઘળા સુધારાની ક્ષમતા ધરાવતા ઉકેલોને ચકાસી લેવા જોઇશે.
જેટલો ઓછો ઠાલ્વીશું તેટલું કાર્બન ડાયોક્સાઇડ નું કુલ પ્રમાણ નીચું આવશે. ,
તેથી કરીને તાપમાન માં પણ ઘટાડો થશે.
પરંતુ આ મુદ્દા માં મળતા ગુણ ,
એવા પગલાઓથી મળતા ગુણ છે ,જે નોંધપાત્ર ઘટાડો નથી લાવતા,
બીજા મહત્વ ના મુદ્દા થી મળતા ગુણ કરતા એ જરા ઓછા છે.
તે એ કે આ બધા માં સીમા ચિન્હ રૂપ એકાદું સંશોધન.
આવા સંશોધનો ને આપણે પુરેપુરી ગતિ આપવાની છે.
આપણે તેમને ઉદ્યોગોના સંદર્ભે માપી શકીએ
કે પછી પ્રયોગાત્મક પ્રોજેક્ટ્સ ,કે નિયમો અને ધોરણો માં ફેરફાર ના સંદર્ભે.
આ વિષય પર ઘણા મહત્વના પુસ્તકો લખાયા છે.
અલ ગોરનું 'અવર ચોઈસ' (Our Choice)
અને ડેવિડ મેક્કેનું 'Sustainable Energy Without the Hot Air'.
આ પુસ્તકો ખરે જ સમીક્ષાત્મક રીતે એક માળખું તૈયાર કરે છે.
આની બહોળી ચર્ચા થઇ શકે,
કારણ કે આપણ ને આ માટે મોટા ટેકા ની જરૂર છે.
ઘણું કરવાનું છે.
તો આ (મારી) એક ઈચ્છા છે.
એક ઠોસ ઈચ્છા , કે આપણે આવી કોઈ પ્રૌદ્યોગિકી ખોળી શકીએ.
આવતા ૫૦ વર્ષ માટેની મારી કોઈ એક ઈચ્છા પૂરી પડવાની હોય,તો
હું , કોણ રાષ્ટ્ર પતિ બને,તે માગું?
કે રસી ,જે મારો પ્રિય વિષય છે, તે માગું?
કે પછી એવી કોઈ શોધ માગી લઉં
જે અડધી કિંમતે શૂન્ય કાર્બન ડાયોક્સાઈડનો લક્ષ્યાંક પાર પડે.
તો હું જરૂર એ જ ઈચ્છા માગી લઉં.
આ એક જ બાબત સૌથી વધુ અસર કરનારી છે.
જો આ ઈચ્છા પૂર્તિ ના થઇ, તો
દૂરદર્શી લોકો અને ટૂંકી વિચાર દ્રષ્ટિ વાળા લોકો, એમ બે દુઃખ જનક ભાગ પડી જશે.
અમેરીકા અને ચીન વચ્ચે, ગરીબ દેશો અને સમૃદ્ધ દેશો વચ્ચે ખાઈ સર્જાશે.
અને સૌથી વધુ તો છેવાડાના ૨૦૦ કરોડ લોકો ની જિંદગી બદતર બની જશે.
તો, આપણે શું કરવાનું છે?
હું આપ સૌ ને શેના માટે આગળ આવી,ગતિમાન થવા અરજ કરું છું?
આપણે શોધ-સંશોધનો માટે વધુ નાણાં ફાળવવા પડશે.
કોપેન્હાગેન જેવા સ્થળે જયારે દેશોના પ્રતિનિધિઓ મળે છે ,
ત્યારે ફક્ત કાર્બન ડાયોક્સાઈડની ચર્ચા નથી કરવાની.
તેમણે આવા સંશોધનો કરવા માટેનો કાર્યસૂચિ ચર્ચાવો જોઈએ.
તમને જાણી ને આશ્ચર્ય થશે કે આ સંશોધનો પાછળ કેટલો દયાજનક રીતે ન્યૂનતમ ખર્ચ
કરવાનો અભિગમ હોય છે.
આપણ ને બજાર પ્રોત્સાહન ,કાર્બન ડાયોક્સાઈડ કર, મૂડી અને વેપાર બધું જોઈએ જ ,
કે જે કિંમત વિષે સજાગતા આપે.
આ સંદેશ આપણે સૌ સુધી પહોંચાડવાનો છે.
આ બાબતે વધુ તર્કશીલ,સમજી શકાય તેવા સંવાદ ની આપણ ને જરૂર છે.
સરકાર તરફ થી પગલા ની પણ જરૂર છે.
આ એક બહુ જ મહત્વ ની ઈચ્છા છે, પરંતુ હું માનું છું કે આપણે એ પામી શકીએ.
આભાર .
(અભિવાદન)
આભાર.
Chris Anderson:આભાર .આભાર.
(અભિવાદન)
આભાર. ટેરાપાવર વિષે વધુ જાણવા માટે થઈને પૂંછું તો-
સૌ પ્રથમ તો ,આપ એ બાબતે થોડો ખ્યાલ આપી શકો કે આ કેટલા મોટા પાયા પર નું રોકાણ હશે?
બીલ ગેટ્સ: સોફ્ટવેર તૈયાર કરવા માટે સુપર કમ્પ્યુટર ખરીદવા,
મહાન વૈજ્ઞાનિકો ને આ કામ માટે રોકવા, જે ખરેખર અમે કરી લીધું છે,
આ બધું મળીને આશરે દસેક કરોડથી વધુ ,
અને એક વખત ,રશીયાના અણુમથકમાં અમારા કાચા માલ ને પ્રાયોગિક ધોરણે વાપરી લઈએ,
તેની યોગ્યતા ની ચકાસણી કરવા-
તે પછી થી સોએક કરોડ થી વધુ થશે,
કેમ કે પ્રાયોગિક નાનુ અણુમથક ઉભું કરવું એ અઘરું કામ છે.
કેટલાક કરોડ નાણાં ની વ્યવસ્થા કરવી, નિયંત્રક શોધવા,યોગ્ય સ્થળ પસંદ કરવું ,
જ્યાં આ પ્રથમ પ્રાયોગિક અણુમથક બનાવી શકાય-
અને એક વાર આ પહેલું બંધાઈ જાય અને જાહેર કાર્ય મુજબ કાર્ય કરે,
પછી તો એ દીવા જેવું સ્પષ્ટ છે,-થનારા આર્થિક લાભ ,ઉર્જાનો મળનારો વિપુલ જથ્થો,-
તે અણુ વિષે આજ ની આપણી સીમિત જાણકારી થી ક્યાંય વિશેષ હશે.
ચાર્લ્સ: વધુ સમજવા પૂછું તો, આ ભૂગર્ભ માં બાંધવામાં આવશે કે?
એક લંબરૂપ સ્તંભ ની જેમ,જેમાં
વપરાયેલ યુરેનીયમનું ઇંધણ ભરેલું હશે, ખરું?
અને પછી પ્રક્રિયા તેની ટોચે થી ચાલુ થઈને નીચે તરફ થશે..?
બીલ ગેટ્સ:સાચું. આજે આપણે હંમેશા અણુમથકમાં ઇંધણ પૂરવું પડે છે,
તે માટે ઘણા માણસો તેમજ યાંત્રિક નિયમનો ની જરૂર રહે ,અને એમાં ક્યારેક, ક્યાંક કશુંક ખોટું થવાની શક્યતા રહે,
કેમ કે ખોલ-બંધ અને અંદર-બહાર અવર-જવર રહ્યા કરે.
એ બરાબર નથી.
અહીં તો તમારી પાસે એટલું સસ્તું ઇંધણ છે, જેને તમે ૬૦ વર્ષ સુધી
એક લાકડા ના મોટા ટુકડા ની જેમ
જમીન માં રાખી શકો , કોઈ જ જટિલ પ્રશ્નો વગર.
અને એ ત્યાં પડ્યો પડ્યો ૬૦ વર્ષ સુધી બળતણ આપ્યા કરે -એટલું જ .
ચાર્લ્સ: આ એક અણુ શક્તિ પ્લાન્ટ છે જે એના પોતાના કચરા વડે જ ચાલે છે.
બીલ ગેટ્સ : સાચું.ઉત્પન્ન થતા બિનજરૂરી કચરા ને
તમે ત્યાં જ રહેવા દઈ શકો -આ રીત માં ઘણો ઓછો કચરો ઉત્પન્ન થાય છે -
પછી તમે તેને જ ઉપયોગ માં લઇ,
બીજા અણુમથકને ઇંધણ પૂરું પડી શકો.
અને શરૂઆત આપણે બિનજરૂરી,વધેલા કચરા ના ઉપયોગ થી જ કરવાની છે.
જે અણુમથકના ઠંડા પૂલ્સ અને સુકા કાસ્કીંગ માં રહેલો છે.
એ જ આપણું શરૂઆત નું ઇંધણ છે.
આમ, અત્યાર સુધી જે અણુમથકને કારણે ઉભો થતો પ્રશ્ન હતો,
તેના પર જ આપણા અણુમથક ચાલશે.
અને નાટ્યાત્મક રીતે આપણે આ કચરાના જથ્થા માં મોટો ઘટાડો કરી શકીશું.
જેમ જેમ પ્રક્રિયા આગળ વધશે, તેમ આ પ્રમાણે થશે.
ચાર્લ્સ: પરંતુ વિશ્વભર માં જુદા જુદા લોકો સાથે
આ વિષે ની શક્યતાઓ ની વાતચીત કરતાં ,
ખરેખર આગળ વધી, કામ કરવાનો રસ અને પ્રતિસાદ ક્યાં થી મળ્યો છે?
બીલ ગેટ્સ: ખરે જ, કોઈ ચોક્કસ સ્થળ અમે ચૂંટ્યું નથી,
અને વળી, અણુશક્તિ ને લગતું કંઈ પણ કરવા માટે ઘણી બધી રસપ્રદ સ્પષ્ટતાઓ જરૂરી રહે છે
છતાં ઘણો સારો પ્રતિસાદ છે,
રશીયા,ભારત,ચીનની કંપની તરફ થી,
ઉર્જા મંત્રી ને હું મળી ને આવ્યો ,
ઉર્જા-વિષયક કાર્યસૂચિમાં આ કઈ રીતે બંધ બેસે, તે બાબતે ચર્ચા કરવા .
અને હું આશાવાદી છું.તમે જાણો છો,ફ્રેંચ તેમ જ જાપાનના લોકો એ આના ઉપર થોડું કામ કર્યું છે.
અત્યાર સુધીના થયેલા કામ કરતા આ થોડું ભિન્ન પ્રકાર નું છે.
એક મહત્વની પ્રગતિ છે, પરંતુ એ એક ફાસ્ટ અણુમથક છે.
ઘણા બધા દેશોએ એવા બાંધ્યા પણ છે,
તેથી,જેમણે આવા ફાસ્ટ અણુમથક બાંધ્યા છે, તેમાંથી કોઈ પણ આ પ્રકાર નું પહેલું બાંધવા માટે ના ઉમેદવાર થઇ શકે.
ચાર્લ્સ: તો ,આપના મતે આ પ્રકાર નું કંઈ ફળીભૂત થઇ આકાર લે
તેવી શક્યતા અને તે માટે ની વિચારેલી શક્ય સમય મર્યાદા શી છે?
બીલ ગેટ્સ: આ પ્રકાર નું , અત્યંત મોટા પાયા પર નું અને ઘણી જ સસ્તી
ઉર્જા ઉત્પાદન કરતું કંઈ પણ ઉભું કરવા
આપણી પાસે સંશોધનો માટે ૨૦ વર્ષ અને પછી પૂર્ણ કાર્યરત થવા ૨૦ વર્ષ છે.
આ એક પર્યાવરણ ના આદર્શોએ બાંધેલી સીમા રેખા છે,
જે આપણે પાળવી રહી.
અને તમે જાણો છો, જો બધું બરાબર પાર ઉતર્યું, તો ટેરાપાવર ઘણું કરવા ધારે છે ,
અને સરળતા થી કરી શકે એમ છે.
અને આજે, સદભાગ્યે બીજી ડઝનેક કંપનીઓ પણ છે,
આપણને સો ગણી વધુ જોઈએ છે ,
એવી કે જે તેમનું વૈજ્ઞાનિક કાર્ય જો સુંદર રીતે કરતી હોય,
જો તેમને તેમના પ્રાયોગિક પ્લાન્ટ માટે પૂરતી સહાય મળી રહેતી હોય,
તો તેઓ સ્પર્ધા માં આવી શકે છે.
અને એમાંની ઘણી જો સફળ થાય તો ઉત્તમ છે.
પછી તો ઘણું કામ માં લઇ શકાય.
ચોક્કસપણે કોઈ એકે તો સફળ થવું જ રહ્યું.
ચાર્લ્સ : ખુબ મોટા સ્તરના પરીવાર્તાનોમાં
તમારા જાણવા પ્રમાણે શું આ મોટામાં મોટું હશે?
બીલ ગેટ્સ: ઉર્જા ની બાબતે આવિષ્કાર સૌથી વધુ મહત્વ ધરાવે છે.
પર્યાવરણ નું દબાણ ના હોત તો પણ એ થયું હોત.
પરંતુ પર્યાવરણ ની મર્યાદા એ એની મહત્તા ઘણી વધારી દીધી.
અણુશક્તિ ના ક્ષેત્રે બીજા સંશોધકો છે.
તમે જાણો છો.આ કામ વિષે જેટલી જાણકારી છે, તેટલી અમને તેમના કામ વિષે નથી.
પરંતુ માપદંડન -એ એક જુદો અભિગમ છે.
એક પ્રવાહી પ્રકારનુ અણુમથક પણ છે, જે થોડું અઘરું જણાય છે,
પરંતુ તેવું જ એમને આપણા અણુમથક વિષે લાગતું હોય.
આમ, અલગ અલગ પ્રકારો છે.
પરંતુ સુંદર ચીજ તો આ યુરેનીયમનો અણુ છે
જેમાં કોલસા ના એક અણુ કરતાં લાખો ગણી વધુ ઉર્જા રહેલી છે ,
જો નકારાત્મક પરિબળો ને નાથી શકો ,
મુખ્યતયા વિકિરણ ની સમસ્યા ,
તો તેની કિંમત, ક્ષમતા તેમ જ
જમીન તેમ જ બીજા પરિબળો પર થનારી અસરો
અપ્રતિમ હશે.
ચાર્લ્સ: અને જો આ સફળ ના થયું તો?
શું આપણે પૃથ્વી ના તાપમાન ને સ્થિર રાખવા
આપાતકાલીન પગલા લેવા માંડવા પડે?
બીલ ગેટ્સ: જો એવી પરિસ્થિતિ માં આવી પડીએ,
તો એ એના જેવું થશે કે અકરાંતિયા ની જેમ ખાધા કરી ને તમને હ્રદયરોગનો હુમલો થવાનો છે.
પછી શું?કદાચ શસ્ત્રક્રિયા કે એવું કંઈ કરવું પડે.
સંશોધન ની એક શાખા,જે ભૂસ્તરશાસ્ત્ર તરીકે ઓળખાય છે,
તેમ ઘણી જુદી જુદી તકનીકો છે, જે આ તાપમાન ને વધતું થોડું દૂર ઠેલે.
ને આમ આપણ ને ૨૦-૩૦ વર્ષ આપણું કાર્ય કરવા મળી રહે.
પણ, આ તો એક વીમા પોલીસી જેવું થયું.
આશા રાખો કે એવું કંઈ નાં કરવું પડે.
કેટલાક લોકો કહે છે કે આવી વીમા પોલીસી પર કામ ના જ કરવું જોઈએ.
કેમ કે એ તો પછી તમને આળસુ બનાવી દે,
પાછું એના જેવું, કે ખાધે રાખો, પછી શસ્ત્રક્રિયા તો છે જ ,બચાવવા માટે.
મારા મતે, પ્રશ્ન નું મોટું રૂપ અને મહત્ત્વ સમજ્યા પછી આમ કરવું એ ડહાપણ નું કામ નથી.
પરંતુ ભૂસ્તરશાસ્ત્ર ની ચર્ચા એ મતે છે કે આપણે તેને
એક આધાર તરીકે રાખવું જોઈએ, કદાચ છે ને તાપમાન માં વધારો ધર્યા કરતાં જલ્દી થવા લાગ્યો,
કે સંશોધનો માં આપણી ગતિ ધીમી પડી ગઈ ..
ચાર્લ્સ : પર્યાવરણ ના શંકાશીલ આલોચકો: આપને એમને કશું કહેવાનું હોય, તો,
તેમને કંઈ રીતે ખાતરી કરાવશો કે તેઓ ખોટા છે?
બીલ ગેટ્સ: બદનસીબે,તેમના અલગ અલગ જૂથ છે.
એવા, કે જેઓ વૈજ્ઞાનિક આધાર પર દલીલો કરે છે, તેવા તો ખુબ ઓછા છે.
શું તેઓ એમ કહેવા માંગે છે કે
વાદળોને કારણે બદલાતી પરિસ્થિતિ ની પણ નકારાત્મક અસરો છે?
ખરેખર તો એવું સાવ જ થોડું કંઈક હશે, જેના માટે તેઓ કંઈ પણ કહી શકે
સમજો કે દસ લાખ માં એક જેવું.
આપણા મુખ્ય પ્રશ્ન ને એઈડ્સ સાથે સરખાવી શકાય.
તમે ભૂલ આજે કરો, અને ભોગવો પછી થી.
આમ જયારે આપણી પાસે બધી જ જાત ના તાકીદ ના પ્રશ્નો હોય,
તો અત્યારે પીડા સહન કરી,હલ લાવી દેવા, જેથી ભવિષ્ય માં ફાયદો થાય.
પરંતુ આ પીડા કૈંક અનિશ્ચિત છે .
IPCC રિપોર્ટ,જરૂરી નથી કે એટલી ખરાબ પરિસ્થિતિ હોય,
ને સમૃદ્ધ દેશોમાં એવા લોકો પણ છે જે આ રિપોર્ટ જોઇને
એમ કહે છે કે ઠીક છે,આ કંઈ બહુ મોટી વાત નથી.
ખરેખર તો આ અનિશ્ચિતતા જ આપણને આ પ્રમાણે કાર્યરત થવા પ્રેરવી જોઈએ.
મારું સપનું તો એ છે કે જો આપણે આ રીતે સસ્તી, નફાકારક ઉર્જા પ્રાપ્તિ કરી શકીએ,
ને કાર્બન ડાયોક્સાઇડના પ્રશ્ન ને નિવારી શકીએ,
ને પછી આલોચકો એમ કહે કે આ સારું જ છે ,
કાર્બન ડાયોક્સાઇડ ઠલવાય છે કે નહીં ,તે મહત્ત્વનું નથી,
અને કદાચ ઠલવાય તો પણ માન્ય છે,
સ્વીકાર્ય છે, કેમ કે આ તો અત્યાર સુધીના બીજા બધા કરતા ઉર્જા પ્રાપ્તિ નો નફાકારક ઉકેલ છે.
(અભિવાદન)
ચાર્લ્સ: તો, આ આપની જોર્ન લોમ્બર્ગ ની દલીલ સામે પ્રતિક્રિયા છે,
જે કહે છે કે જો તમે તમારી સમગ્ર શક્તિ આ કાર્બન ડાયોક્સાઇડની સમસ્યા હાલ કરવા માં જ વાપરશો,
તો પછી તમારા બીજા મહત્ત્વ ના ધ્યેય વિસરાઈ જશે
જેવા કે વિશ્વ આખા માંથી ગરીબી દૂર કરવી, મેલેરીયાના ઉપાયો પર કામ કરવું વગેરે.
અને એમના માટે આ કાર્ય પાછળ નાણાં રોકવા એ પૃથ્વી ની સંપત્તિ નો નર્યો વ્યય છે.
વળી ત્યારે, કે જયારે આપણી પાસે વધુ સારા કરવા જેવા કાર્યો છે .
બીલ ગેટ્સ: જયારે સંશોધન માટે ખર્ચ ની વાત છે, -
તો અમેરીકા અત્યારે જે ખર્ચ કરે છે તે કરતાં ૧૦૦ કરોડ વર્ષે વધુ ખર્ચ કરે -
જે કંઈ વધુ પડતું નથી.
બીજી ફાળવણી માં કાપ મુકવાની જરૂર નથી.
ઘણા લોકો એ વાત સાથે અસહમત થશે કે તમે એ વસ્તુ માં નાણાં રોકો ,
જે નફાકારક ના હોય .
મારા માટે એ ખોટો વ્યય છે.
સિવાય કે તમે કોઈ ઉપલબ્ધી ની તદ્દન નજીક હો કે પ્રયોગ ની દિશા માં હો
અને અંતે ઘણી ઓછી કિંમતે પડવાનું હોય.
હું માનું છું કે આપણે એવી વસ્તુઓ માટે પ્રયત્નો કરવા જોઈએ, જે કિંમત માં
મહત્તમ ઘટાડો લાવી શકાય તેવી ભરપૂર ક્ષમતા ધરાવતી હોય.
વ્યાપાર ની બહાર ,ચાલો, આપણે એવી રીતે ઉર્જા ઉત્પન્ન કરીએ, કે
જે ફક્ત સમૃદ્ધ લોકોને જ પરવડે.
અહીં બેઠેલા આપણે સૌ પાંચ ગણી કિંમત ચૂકવી શકીએ તેમ છે.
અને છતાં આપના જીવનધોરણ માં કોઈ ફેર નહિ પડે.
સંકટ તો પેલા ૨૦૦ કરોડ લોકો ને માથે આવશે.
અને હવે તો લોમ્બર્ગના વિચાર માં પણ બદલાવ આવ્યો છે.
હવે એની મજાક એ છે કે એ પૂછે છે કે સંશોધન શા માટે હવે ચર્ચામાં નથી .
એના પૂર્વ વિચારોને કારણે એ હજુ પણ આલોચકો ના જૂથ
સાથે સંકળાયેલ છે ,
પરંતુ તેમને સમજાઈ ચૂક્યું છે કે એ એક અટુલું પડી ગયેલું જૂથ છે.
અને તેથી જ એઓ સંશોધન નો મુદ્દો ઉઠાવે છે.
આ એક તથ્ય વળી વાત છે ,જે યોગ્ય છે.
સંશોધન માટે એટલી ઓછી ફાળવણી થાય છે, જે મૂર્ખાતાભાર્યું લાગે.
ચાર્લ્સ: બીલ,આજે અહીં હાજર એવા સૌ કોઈ વતી,
હું ઈચ્છું કે આપનું સપનું સાકાર થાય . ખુબ ખુબ આભાર.
બીલ ગેટ્સ: આભાર.
(અભિવાદન)
ખુબ ખુબ ધન્યવાદ ક્રીસ. અને એ તો ખરેખર મારું અહોભાગ્ય છે.
કે મને અહી મંચ પર બીજી વખત આવવાની તક મળી. હું ખુબ જ કૃતજ્ઞ છું .
હું આ સંમેલન થી ઘણો ખુશ થયો છે, અને તમને બધાને ખુબ જ આભારું છું
જે મારે ગયી વખતે કહેવાનું હતું એ બાબતે સારી ટીપ્પણીઓ (કરવા) માટે.
અને હું ઈમાનદારીથી કહું છું, આંશિક રૂપે કારણકે -(ખોટી સિસકી)- મને એની જરૂર છે! (હાસ્ય )
તમે પોતાની જાતને મારી પરિસ્થિતિમાં મૂકી જુવો.
હું "એર ફોર્સ ૨" (વિમાન) મા આંઠ વર્ષો ઉડ્યો છું.
હવે મારે મારા પગરખા કે જૂતા એક સામાન્ય પ્લેન પર જવા માટે ઉતારવા પડે છે .
(હાસ્ય) (તાળીઓ)
હું તમને એક નાની વાર્તા કહું છું, એ બતાવવા માટે કે એ મારા માટે કેવું રહ્યું.
આ એક સાચી વાર્તા છે -- આની પ્રત્યેક વાત સત્ય છે.
મેં અને ટિપરે (મારી પત્ની) "વ્હાઈટ હાઉસ" છોડ્યું પછી તરત જ -- (હાસ્ય)
અમે અમારા નેશવીલવાળા ઘરથી અમારા નાના ખેતર તરફ હંકારી રહ્યા હતા
નેશવીલથી ૫૦ માઈલ પૂર્વ
જાતે જ ગાડી હંકારી રહ્યા હતા
હું જાણું છે કે એ તમને નાની વાત લાગે છે, પણ --- (હાસ્ય) ---
મેં અરીસા માં જોયું અને અચાનક મને ઝટકો લાગ્યો.
ત્યાં પાછળ કોઈ કાફલો નહોતો.
તમે અદ્રશ્ય દુખાવા વિષે તો સાંભળ્યું જ હશે? (હાસ્ય)
આ (અમારી ગાડી) ભાડાની ફોર્ડ તૌરસ હતી. રાતના ખાવાનો સમય હતો,
અને અમે ખાવાની જગ્યા શોધવા લાગ્યા.
અમે એલ-૪૦ પર હતા, અમારે ૨૩૮, લેબાનોન, ટેનેસી એ બહાર નીકળવાનું હતું.
અમે નિકાસમાંથી બહાર આવ્યા, (જગ્યા) શોધવાનું ચાલુ કર્યું - અમને શોનીનું ભોજનાલય મળી ગયું.
સસ્તું ઘરેલું ભોજનાલય, તમારામાંથી જે જાણતા નથી એમના માટે.
અમે અંદર ગયા અને બૂથે બેઠા, અને ત્યાં એક પીરસનાર આવી,
ટિપર પર મોટો ક્ષોભ વ્યક્ત કર્યો. (હાસ્ય)
તેણે ઓડર લીધો અને પછી બીજા દંપતી જે બાજુ ના બૂથ માં બેઠા હતા ત્યાં જતી રહી.
અને તેણે પોતાનો અવાજ એટલો નીચો કરી દીધો કે મારે ખરેખર મહેનત કરવી પડે સંભાળવા કે તેણી શું કહી રહી હતી.
અને તેણીએ કહ્યું, "હા, એ પૂર્વ ઉપરાષ્ટ્રપતિ અલ ગોર અને એમની પત્ની ટિપર છે.
અને પેલા માણસે કહ્યું, "એ ઘણા લાંબા સફર થી આવ્યા છે, નહિ?" (હાસ્ય)
આવી ક્રમિક અનુભૂતિઓ થતી રહી છે.
આગલા જ દિવસે, સાચી વાર્તા ને ચાલુ રાખતા,
હું આફ્રિકા તરફ ઉડવા માટે જી-૫ (વિમાન) માં ચઢ્યો, નાઇજીરીયામાં એક ભાષણ આપવા માટે,
લાગોસ શહેરમાં, ઉર્જાના વિષયમાં.
મેં એમને જે હાલ બન્યું એની વાર્તા કહી ને ભાષણ શરુ કર્યું
એક દિવસ પહેલા જે નેશવીલમાં બન્યું.
અને મેં ઘણી સરખી રીતે એ વાર્તા કહી જેમ મેં હમણાં તમને કહી.
ટીપર અને હું જાતે જ ગાડી હંકારી રહ્યા હતા, શોનીનું, સસ્તું ઘરેલું ભોજનાલય,
જે પેલા માણસે કહ્યું હતું - તેઓ હસ્યા.
મેં મારું ભાષણ આપ્યું, પછી ઘરે પાછા આવવા માટે પાછો એરપોર્ટ તરફ વળ્યો ,
વિમાનમાં હું સૂઈ ગયો, જ્યાં સુધી મધરાતે
અમે આઝોરેસ દ્વીપો પર ઇંધણ ભરાવવા ઉતર્યા.
હું ઉઠ્યો, તેમણે દરવાજો ખોલ્યો, હું બહાર ગયો થોડી તાજી હવા ખાવા
અને મેં જોયું કે ત્યાં એક માણસ રન વે પર દોડી રહ્યો હતો
અને એ એક કાગળ ફંગોળી રહ્યો હતો, અને બૂમો પડી રહ્યો હતો.
"વોશીન્ગ્ટન સંપર્ક કરો!, વોશીન્ગ્ટન સંપર્ક કરો!"
અને મેં જાતે વિચાર્યું કે વળી મધરાતે, એટલાન્ટીકની મધ્યમાં,
વોશીન્ગ્ટનમાં વળી શું ખોટું થયું હશે?
પછી મને યાદ આવ્યું કે એવી તો ઘણી વસ્તુંઓ છે.
(હાસ્ય)
પરંતુ એવું બહાર પડ્યું કે મારો સ્ટાફ ઘણો પરેશાન હતો કારણકે
એક સમાચારસેવા વાળા એ નાઈજીરિયામાં મારા ભાષણ વિષે એક વાર્તા પણ લખી નાખી હતી.
અને એ અમેરિકામાં શહેરોમાં છપાઈ પણ થઇ ચુકી હતી.
- મોન્ટેરી (સમાચારપત્ર) માં એ છપાઈ હતી, મેં ચકાસ્યું, અને વાર્તા આમ શરુ થતી,
"પૂર્વ ઉપરાષ્ટ્રપતિ અલ ગોરે નાઇજીરીયામાં ગયી કાલ્રે જાહેર કર્યું કે,
"મારી પત્ની ટિપર અને મેં એક સસ્તું ઘરેલું ભોજનાલય ખોલ્યું છે, નામે શોની "
અને એ અમે જાતે જ ચલાવી રહ્યા છીએ." (હાસ્ય)
હું અમેરિકાની જમીન પર ફરી પગ મૂકું એ પહેલા,
ડેવિડ લેતારમાન અને જેય લેનોએ પણ એના પર (ચીતરવાનું ) ચાલુ કરી દીધું હતું,
- તેમનામાંથી એકે તો મને રસોયીયાની લાંબી સફેદ ટોપીમાં ચીતરી દીધો,
ટિપર કહેતી હતી (ચિત્રમાં), "હજુ એક બર્ગર, તળેલા બટેકા સાથે"!
ત્રણ દિવસ પછી, મને એક સરસ, લાંબો, હાથેથી લખેલો પત્ર મારા મિત્ર અને સહભાગી તરફ થી મળ્યો
અને મારા સહયોગી બીલ ક્લીન્ટન કહે છે, "નવા ભોજનાલય માટે શુભકામનાઓ, અલ!"
(હાસ્ય)
અમને જીવનમાં એકબીજાની સફળતાઓમાં સહભાગી થવાનું ગમે છે.
હું માહિતી પરીસ્થીતિ ઉપર બોલવા જઈ રહ્યો હતો.
પરંતુ હું વિચારી રહ્યો હતો કે, કારણકે હું ટેડમાં આવવાની આજીવન આદત પડવાનું યોજી રહ્યો છું,
હું તેના વિષે (માહિતી પરીસ્થીતિ વિષે) બીજા કોઈ સમયે વાત કરી શકું છું. (તાળીઓ)
ક્રીસ એન્ડરસન (કહે છે): સોદો પાક્કો!
અલ ગોર (કહે છે) : હું એના પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા ઈચ્છતો હતો કે તમારામાંથી કેટલાને એ ગમત કે હું તેને વિસ્તૃત કરું.
તમે વાતાવરણીય સંકટ વિષે શું કરી શકો છો? હું શરુ કરવા ઇચ્છું છું એની સાથે--
હું તમને કેટલીક છબીઓ બતાવવા જઈ રહો છું, અને હું તેમાંથી માત્ર ચાર કે પાંચ પુનરાવર્તિત કરીશ.
હવે, સ્લાઈડ શો. હું હમેંશા સ્લાઈડ શો ને અદ્યતન કરું છું, જ્યારે હું એ પ્રસ્તૃત કરું છું.
હું નવી છબીઓ ઉમેરું છું, કારણકે જયારે પણ હું તેને પ્રસ્તુત કરું છું, ત્યારે હું એના વિષે વધારે શીખું છું.
એ સમુદ્રતટની સેર જેવું છે, જાણો છો ને? દર વખતે લહેરો અંદર જાય અને બહાર આવે,
તમને નવા છીપલાં વધારે મળે છે.
માત્ર છેલ્લા બે દિવસમાં, તાપમાનના નવા રેકોર્ડ મળ્યા છે, જાન્યુઆરી માં.
આ માત્ર અમેરિકા માટે જ છે. ઐતિહાસિક સામાન્ય તાપમાન
જાન્યુઆરી માટે છે, ૩૧°. ગયા મહીને હતું ૩૯.૫°.
હવે, હું જાણું છે કે તમે વાતાવરણ વિષેના બીજા ખરાબ સમાચાર સાંભળવા ઈચ્છો છો.
- માત્ર મજાક કરું છું - પણ આ રહી પુનરાવર્તિત સ્લાઈડો.
અને પછી હું જાઉં છું નવી સામગ્રીમાં, તમે શું કરી શકું છો એના વિષે.
પણ હું કેટલીક વસ્તુઓ વિષે વિસ્તરણ કરવા માંગું છું.
સૌથી પહેલા, અમેરિકાના ગ્લોબલ વોર્મિંગ માટેના યોગદાન માટે આપણે અહી સુધી જવાનું પરીયોજિત કરી રહ્યા છીએ,
હંમેશાની જેમ, વ્યાપાર અંતર્ગત. વીજળી વપરાશ અને બધી જ ઉર્જાના વપરાશમાં કુશળતા, એ તો છે,
હાથવટા ફળો. કુશળતા અને રૂપાંતરણ:
આ તો કઈ લાગત નથી, આ તો છે નફો. માત્ર સંજ્ઞા ખોટી છે.
એ ઋણ નથી, એ છે પૂર્ણ. આ છે એ ધિરાણ જે જાતે (રોકાણથી વધુ) ચૂકવી આપે છે.
પરંતુ તેઓ આપણા માર્ગને દુર્માંર્ગીત કરવામાં પણ ઘણા કુશળ છે.
ગાડીઓ અને ટ્રકો - મેં એમના વિષે વાત કરી છે આ સ્લાઈડ શો માં,
પરંતુ, હું ઇચ્છુ છું કે તમે એને પોતાના પરિપ્રેક્ષ્યમાં મૂકો.
તે છે એક સરળ, ચિંતાનું દ્રશ્યમાંન લક્ષ્ય, અને તે હોવું જોઈએ,
પરંતુ ગ્લોબલ વોર્મિંગ વધારનારું ઘણું પ્રદુષણ આવે છે મકાનોમાંથી.
કાર કે ટ્રક કરતા પણ વધારે
કાર અને ટ્રક ઘણા મહત્વપૂર્ણ છે, અને આપણે દુનિયામાં ઘણા નીચલા માપદંડો ધરાવીએ છીએ.
અને એટલે આપણે તેને સંબોધવું જોઈએ. પરંતુ આ એક કોયડાનો ભાગ છે.
બીજા વાહનવ્યવહારની કુશળતા પણ એટલી જ મહત્વની છે કે જેટલી કાર અને ટ્રકોની.
અક્ષય પદાર્થો આજની તકનીકની કુશળતાના સ્તરે
ઘણો બદલાવ કરી શકે છે, અને જેની સાથે વિનોદ, અને જોહન દોઅરે, અને બીજા
તમારામાંથી ઘણા અહી -- ઘણા બધા લોકો સીધી રીતે આમાં જોડાયેલા છે.
-- આ તીવ્રતા ઘણી વધવાની છે અને આગાહીઓ બતાવે છે એના કરતા પણ ઘણી ઝડપથી:
કાર્બનનો સંગ્રહ અને જબ્તી - એ જ જેને ટૂંકમાં CCS કહેવાય છે.
-- એ ઘણો લોકપ્રિય અનુપ્રયોગ બનવાનો છે.
તે આપણને ખનીજ પદાર્થોનો ઉપયોગ સુરક્ષિત રીતે કરતા રહેવા માટે સબળ બનાવશે.
પણ હજુ નહિ.
સારુ. હવે, તમે શું કરી શકો? તમારા ઘરમાંથી થતું (કાર્બનનું) ઉત્સર્જન ઘટાડો.
આ ખર્ચાઓમાનો ઘણો ખર્ચો નફાકારક પણ છે.
તાપાવરોધ (ઇન્સુલેશન), સારી ડીઝાઈન, ગ્રીન (પ્રાકૃતિક) વીજળી ખરીધો, જયાંથી તમે મેળવી શકો.
મેં વાહનોનો ઉલ્લેખ કર્યો - હાઈબ્રીડ વાહનો ખરીધો. હલકી ટ્રેનનો ઉપયોગ કરો.
બીજા એના કરતા પણ ઘણા સારા વિકલ્પોનો પત્તો લગાવો. એ ઘણું જ મહત્વનું છે.
એક ગ્રીન (પ્રાકૃતિક) ઉપભોક્તા બનો. તમારી પાસે પસંદગી છે જે પણ તમે ખરીદો છો તેની પર.
એવી વસ્તુઓ વચ્ચે, જે ખરાબ અસરો કરે છે અને જે ઘણી ઓછી ખરાબ અસરો કરે છે.
વૈશ્વિક વાતાવરણીય સંકટ પર થતી ખરાબ અસરો.
આને ધ્યાનમાં લો. કાર્બન-સમતોલિત જીવન જીવવાનો.નિર્ણય લો..
તમારામાંથી એ જે બ્રાન્ડીંગ (માર્કા) માં સારા છે,
તમારી સલાહ અને મદદ લેવાનું મને ગમશે -
આ વાતને કઈ રીતે કહેવી કે તે મોટા ભાગના લોકોને ગળે ઉતરે.
તે તમે વિચારો છે એના કરતા ઘણું સરળ છે. ખરેખર છે.
આપણામાંથી ઘણા લોકોએ એ નિર્ણય લઇ લીધો છે અને તે ખરેખર સરળ છે.
તમારા કાર્બન ડાયોક્ષાઈડના ઉત્સર્જનને, તમે જે પસંદગીઓની પૂરી શ્રેણી સાથે ઘટાડો
અને પછી ખરીદી કરો કે તફાવત મેળવો, કે જે તમે ઘટાડી નથી શક્યા.
અને એનો મતલબ શું છે, એ www.climatcrisis.net પર વિસ્તૃત સમઝાવેલું છે.
ત્યાં એક કાર્બન કેલ્ક્યુલેટર છે. ભાગ લેનારા ઉત્પાદકોએ બોલાવેલા,
મારા સક્રિય ભાગીદારી સાથે, દુનિયાના આગળપડતા સોફ્ટવેર લખનારાઓને
કાર્બનની ગણતરીના રહસ્યમય વિજ્ઞાન પર એક,
ઉપભોક્તા-લક્ષીય કાર્બન કેલ્ક્યુલેટર ઘડવા માટે.
તમે (એની મદદથી) તમારું કાર્બન ડાયોક્ષાઈડનું ઉત્સર્જન કેટલું છે એ ઘણી કુશળતાથી ગણી શકો છે.
અને પછી તમને એને કઈ રીતે ઘટાડવું એ બાબતે વિકલ્પો આપવામાં આવશે.
અને જ્યાં સુધી મે મહીનામાં ફિલ્મ બહાર આવશે, આ (સોફ્ટવેર) (નવા વર્ઝન) ૨.૦ માં અધ્યાતીત થઇ જશે.
અને (કાર્બન ઉત્સર્જનના) તફાવતની ખરીદી (માઉસની) ક્લિક વડે થતી થઇ જશે.
બીજું, તમારા વ્યાપારને કાર્બન-સમતોલિત બનાવવાનું ધ્યાનમાં લો. ફરી, આપણામાંથી ઘણાએ એ કરી દીધું છે,
અને એ તમે વિચારો છો એટલું કઠીન નથી. વાતાવરણીય સમાધાનોને તમારા નવા ઉપાયો સાથે એકીકૃત કરો.
પછી તમે તકનીકી, મનોરંજન (ધંધામાં)
કે પછી ડીઝાઇન અને આર્કિટેક્ચર સમુદાય માંથી (હોવ)
વાતાવરણના હિતમાં રોકાણ કરો . માંજોરા એનો ઉલ્લેખ કરે છે.
સાંભળો, જો તમે પૈસા એ મેનેજરો પર રોક્યા છે, કે જેમને
તમે તેમની વાર્ષિક ઉપલબ્ધિઓ પ્રમાણે ચૂકવો છો,
તો પછી, હવે પછી ક્યારેય પણ સી ઈ ઓ મેનેજમેન્ટની ત્રિમાસિક રિપોર્ટ વિષે શિકાયત ના કરતા.
વખત જતા, લોકો એ કરશે જે માટે તમે એમને ચૂકવો છો. અને જો તેઓ એ ન્યાયિત કરે કે
તેઓ પોતે જ કેટલું કમાય છે તમારા ધિરાણ પર, જે તેઓએ (કયાંક) રોકાણ કરેલું છે.
ટૂંકા ગાળાના નફા આધારિત, તો તમે માત્ર ટૂંકા ગાળાના નિર્ણયો લેશો.
એના વિષે ઘણું બધું કહેવાનું છે.
(આ) બદલાવના એક ઉત્પ્રેરક બનો. બીજાને એના વિષે શીખવો, પોતે એના વિષે શીખો, એના વિષે વાતો કરો.
ફિલ્મ બહાર આવશે--- (એ) ફિલ્મ છે આ સ્લાઈડ શો નું ફિલ્મી વર્ઝન.
(એ સ્લાઈડ શો) મેં બે રાત પહેલા આપેલું છે, સિવાય કે, એ ખુબ જ મનોરંજક છે. અને એ મે મહીનામાં બહાર આવે છે.
તમારામાંથી ઘણાને એ તક છે એ સુનિશ્ચિત કરવાની કે ઘણા બધો લોકો એને જુએ.
કોઈકને નેશવીલ મોકલવાનું પણ ધ્યાનમાં રાખજો. ધ્યાનથી છાંટજો.
અને હું જાતે લોકોને સમઝાવીશ, આ સ્લાઈડ શો આપવાનું, પુનર્લાક્ષિત,
સ્વાભાવિક રીતે, વ્યક્તિગત વાર્તાઓની જગ્યાએ સામાન્ય દ્રષ્ટિકોણ સાથે,
અને - -- એ માત્ર સ્લાઈડોની વાત નથી, એ વાત છે, કે તેઓ શું દર્શાવે છે. . અને કઈ રીતે તે એકબીજા સાથે સંકળાય છે.
અને એટલે હું એક કોર્સ આ ઉનાળામાં કરાવવાનો છું.
એવા લોકોના સમૂહ માટે, કે જેમને વિવિધ સામાજિક સમૂહોએ નિયુક્ત કર્યા છે, અહી આવવા માટે અને પછી, તે,
દેશભરના સમૂહોમાં, સમુદાયોમાં આપવા માટે.
અને અમે દર એક અઠવાડિયે આ સ્લાઈડ શો ને અધ્યતન કરવાના છીએ
એને નવિનતમ રાખવા માટે.
લેરી લેસ્સીગ સાથે કામ કરવું, એ હશે, ક્યાંક એ પ્રક્રિયામાં,
મર્યાદિત વપરાશના હક્કો અને સાધનો સાથે સુસજ્જિત
જેથી કરી ને યુવાન લોકો એને એકત્ર કરીને પોતાની રીતે રજુ કરી શકે.
(તાળીઓ)
કોણ એવુ કહે છે કે તમારે રાજનિતીથી એક હાથ જેટલી દુરી પર રહેવુ જોઈએ ?
એનો મતલબ એ નથી કે જો તમે ગણતંત્રવાદી હોવ તો હું તમને પ્રજાતંત્રવાદી બનવા માટે રાજી કરવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યો છું.
આપણને ગણતંત્રવાદીઓની પણ જરૂર છે. આ તો દ્વીભાજ્કીય મુદ્દો થયા કરતો હતો.
અને હું જાણું છું કે આ સમૂહ માટે એ ખરેખર એક (મુદ્દો) છે. રાજ્નીતીકીય સક્રિય બનો.
આપણા પ્રજાતંત્રને કામ કરતુ કરો, જે પ્રમાણે કામ કરવું જોઈએ.
કાર્બન ડાયોક્સાઈડના ઉત્સર્જનને, ગ્લોબલ વોર્મિંગ પ્રદુષણને અને તેને લગતા વ્યાપારને ઘટાડવાના વિચાર ને સમર્થન આપો.
શા માટે? : જ્યાં સુધી અમેરિકા દુનિયાની વ્યવસ્થાથી બહાર છે,
ત્યાં સુધી એ એક બંધ વ્યવસ્થા નથી.
એક વખત એ અમેરિકાની ભાગીદારીથી એક બંધ વ્યવસ્થા બની જાય,
પછી પ્રત્યેક વ્યક્તિ, જે બોર્ડ ઓફ દીરેક્તેર્સ માં છે,
--- અહી કેટલા લોકો કોઈ કંપનીના બોર્ડ ઓફ દીરેક્તેર્સમાં છે?
એક વખત એ એક બંધ વ્યવસ્થા થઇ જશે, પછી એ તમારા માટે એક કાયદાકીય દાયિત્વ બની જશે, જો તમે તમારા સી ઈ ઓ ને આગ્રહ ન કરો કે,
(કંપનીની) મોટ્ટા ભાગની આવક કાર્બન ઉત્સર્જનના ઘટાડા અને કાર્બન ઉત્સર્જનની ઘટાડી શકાય તેવી ટ્રેડીંગ માથી મળે
જો આપણે એને પામી શક્યા તો.માર્કેટ આ સમસ્યાને હલ કરવા માટે કાર્ય કરશે.
વસંતમાં શરુ થનારી "સામૂહિક અનુનય"ની ઝુંબેશને મદદ કરો.
આપણે અમેરિકન લોકોના મનને બદલવાના છે. કારણકે, હાલમાં
રાજનેતાઓને જે કરવાની જરૂર છે એ કરવા માટે અનુમતિ નથી.
અને આપણા આધુનિક દેશમાં હવે તર્ક અને કારણની ભૂમિકામાં,
સમૃદ્ધિ અને સત્તા વચ્ચે વાચોટીયાગીરી કરવાનો સમાવેશ થતો નથી, જેમ પહેલા થતું હતું.
હવે તો પુનરાવર્તન થઇ રહ્યું છે ટૂંકી, હોટ, ૩૦-સેકંડની, ૨૮-સેકંડની ટીવી જાહેરાતોનું.
આપણે એવી ઘણી બધી જાહેરાતો જોવી પડે છે.
ચાલો, ગ્લોબલ વોર્મિંગને ફરી જાહેરિત કરીએ, જેમ તમારામાંથી ઘણાએ સુઝ્વેલું છે.
મને "વાતાવરણીય પતન" ની જગ્યાએ "વાતાવરણીય સંકટ" વધુ પસંદ છે,
પણ ફરી, તમારામાંથી જે લોકો જાહેરાતો કરવામાં સારા છે, મને એ લોકોની આના માટે મદદની જરૂર છે.
કોઈકે મને કીધું હતું, કે જે પરીક્ષાનો આપણે સામનો કરી રહ્યા છીએ, એક વૈજ્ઞાનીકે મને કયું હતું,
કે એ કાતો વિરોધાભાષી અંગૂઠાનો સંયોગ છે,
અને એક નિઓકોર્તેક્ષ એક વ્યવહારિક સંયોગ છે.
એ ખરેખર સાચું છે. મેં બીજી રાત્રે કહ્યું, અને હું હવે પુનરાવર્તન કરીશ : આ એક રાજ્નૈતીગ્ય મુદ્દો નથી.
ફરી,અહી જે ગણતંત્રવાદીઓ છે, આ એક વિભાજન ના થવું જોઈએ.
તમે લોકો અમારા જેવા કેટલાક પ્રજાતંત્રવાદીઓ કરતા વધારે પ્રભાવ ધરાવો છો.
આ એક તક છે. માત્ર આ જ નહિ, પરંતુ એની સાથે સંકળાયેલા વિચારો, કે જે અહી,
એકબીજા સાથે જોડવા માટે લાવવામાં આવ્યા છે.
આપણે એક છીએ.
ખુબ ખુબ આભાર, હું (તમારી હાજરીને) સહારું છું.
(તાળીઓ)
શા માટે આપણે ગણિત જાણવા માંગીએ છીએ?
મૂળભૂત રીતે, ત્રણ કારણો માટે:
ગણતરી,
એપ્લિકેશન,
અને છેલ્લું, અને કમનસીબે આખરી
સમયની દ્રષ્ટિએ આપણે તેને આપી,
અંતરસ્ફુરણા.
દાખલાનું વિજ્ઞાન ગણિત છે,
અને આપણે ભણીએ છીએ 
તાર્કિક રીતે કઈ રીતે વિચારવું,
વિવેચનાત્મક અને સર્જનાત્મક,
પરંતુ ઘણું બધું ગણિતશાસ્ત્ર 
જે આપણે નિશાળમાં ભણ્યા
તે અસરકારક રીતે પ્રોત્સાહિત કરતા નથી,
અને જયારે અમારા 
વિદ્યાર્થીઓ પૂછે છે,
"શા માટે આ આપણે ભણીએ છીએ?"
પછી તેઓ ઘણી વાર સાંભળે છે 
કે તેઓને કામ લાગશે
આગામી ગણિતના વર્ગમાં 
અથવા તો આવનારી પરીક્ષામાં
પણ તે મહત્વશીલ નથી
જયારે એક વખત માં ગણિત કરતા હતા
કારણ કે માત્ર તે વિનોદ 
કે તેની સુંદરતા માટે
અથવા તો મનને ઉત્સાહિત કરવા?
હવે, હું જાણું છુ ઘણા લોકોને
આ કેવી રીતે થઇ શકે તે જોવાની તક મળી ન હોય,
તેથી તમને હું એક ઝડપથી ઉદાહરણ આપું
મારા પ્રિય આંકડાઓના સંગ્રહથી
ફિબોનાકી આંકડાઓ. (અભિવાદન)
હા! પહલેથી જ અહી ફિબોનાકી ના ચાહકો છે.
ખુબ સરસ.
હવે આ આંકડાઓની પ્રશંસા
ઘણી અલગ અલગ રીતે કરી શકાય છે.
ગણતરીની દૃષ્ટિબિંદુ પ્રતિ,
તેઓ સમજવામાં ખુબજ સરળ છે
જેમ એક વત્તા એક, બે છે.
પછી એક વત્તા બે, ત્રણ છે
બે વત્તા ત્રણ, પાંચ, ત્રણ વત્તા પાંચ આઠ છે
અને આમ જ.
ખરેખર, જે માણસ ને આપણે ફિબોનાકી કહીએ છીએ
એનું સાચું નામ 
રુસ્ટિશેલો ઓફ લિયોનાર્ડો હતું,
અને આ આંકડાઓ તેના પુસ્તક 
"ચોપડે આબચી" માં જોવા મળે છે
જે પશ્ચિમી દુનિયામાં 
શીખવવામાં આવે છે
અને આજે આપણે અંકગણિત પદ્ધતિનો 
ઉપયોગ કરીએ છીએ.
એપ્લિકેશન ના રૂપમાં,
પ્રકૃતિમાં ફિબોનાકી આંકડાઓ દેખાય છે
આશ્ચર્યજનક રીતે વારંવાર.
એક ફૂલ પર પાંદડીઓ સંખ્યા
ફિબોનાકી નંબર છે
અથવા તો સુરજમુખીની સર્પાકાર સંખ્યા
અથવા તો અનાનસમાં
પણ ફિબોનાકી સંખ્યા હોય છે.
હકીકતમાં, ફિબોનાકી સંખ્યાની 
ઘણી બધી એપ્લીકેશન છે,
પરંતુ મેં તેમાંથી સૌથી પ્રેરણાદાયી
સંખ્યા જોવામાં ખુબજ સુંદર છે
હું તમને એક મારુ મનપસંદ બતાવું છું.
ધારો કે તમને વર્ગ સંખ્યા ગમે છે,
અને પ્રમાણિકપણે, કોને ના ગમે? (હસવું)
ચાલો થોડા
શરૂઆતના થોડાક ફિબોનાકી
સંખ્યાના વર્ગ જોઈએ.
તેથી એકનો વર્ગ એક,
બેનો વર્ગ ચાર, ત્રણનો નવ,
પાંચનો ૨૫, અને આમ જ.
હવે, કોઈ જ નવાઈ નથી
કે તમે ક્રમિક ફિબોનાકી સંખ્યાને ઉમેરો છો,
અને તમે આગળની ફિબોનાકી સંખ્યા
મેળવો છો. સાચું?
એટલેકે એ રીતે જ બનાવવામાં આવે છે.
પણ તમને તેમાં કઈ ખાસ અપેક્ષા નહિ હોય
જયારે તમેં વર્ગ સાથે ઉમેરો.
પણ આ ચકાસો.
એક વત્તા એક આપણને બે આપે,
અને એક વત્તા ચાર આપેને પાંચ આપે.
અને ચાર વત્તા નવ એટલે ૧૩,
નવ વત્તા ૨૫ એટલે ૩૪,
અને હા, આ પેટર્ન ચાલુ રહે છે.
અને હકીકતમાં, અહી બીજું પણ છે.
ધારો કે તમે જોવા માગો છો
થોડા શરૂઆતી ફિબોનાકી સંખ્યા ના 
વર્ગનો સરવાળો.
ચાલો જોઈએ આપણને શું મળે છે ત્યાં.
તેથી એક વત્તા એક વત્તા ચાર છ છે.
અને નવ ઉમેરતા, આપણને ૧૫ મળે છે.
ઉમેરો ૨૫, ૪૦ મળે છે.
ઉમેરો ૬૪, મળે છે ૧૦૪.
હવે તે સંખ્યાઓને જુઓ.
તે ફિબોનાકી સંખ્યા નથી,
પણ તેને ધ્યાનથી જુઓ,
તમને ફિબોનાકી સંખ્યા દેખાશે
તેમને અંદર દફનાવવામાં આવ્યા હતા.
તમને દેખાણું? હું બતાવું છુ.
બે વખત ત્રણ છ છે, ત્રણ વખત પાંચ ૧૫ છે,
પાંચ વખત આંઠ ૪૦ છે,
બે, ત્રણ, પાંચ, આંઠ, શું તમને આની કદર છે?
(હસવું)
ફિબોનાકી! ખરેખર.
હવે, મજા તો આ પેટર્નઓ શોધવામાં છે,
અને વધુ સંતોષ તેને સમજવામાં છે.
શામાટે તેઓ સાચા છે.
ચાલો જુઓ છેલ્લા સમીકરણને.
શા માટે એક નો વર્ગ એક, 
બે, ત્રણ, પાંચ અને આંઠ
આઠ વખત 13 સુધી ઉમેરો?
હું તમને એક સરળ ચિત્ર દોરીને બતાવું છુ.
આપને શરૂઆત એક પછી એક વર્ગથી
અને પછી તેના પછી બીજા એક પછી એક વર્ગ.
સાથે સાથે, તેઓ એક પછી બે 
લંબચોરસ આકાર આપે છે.
કે તકતીને, હું બે પછી બે નો વર્ગ મુકું છુ,
અને તે પછી, એક ત્રણ પછી ત્રણનો વર્ગ,
કે તકતીને, એક પાંચ પછી પાંચનો વર્ગ,
અને પછી એક આંઠ પછી આંઠનો વર્ગ,
બનાવીએ છીએ મોટું ચોરસ, સાચું?
હવે હું તમને એક સરળ પ્રશ્ન પૂછું છું:
ચોરસનું ક્ષેત્રફળ શું છે?
સારું, પ્રશ્નની એક બાજુએ,
તે ક્ષેત્રફળો નો સરવાળો છે
અંદર ના ચોરસનો, સાચું?
આપને તેને બનાવી એ રીતે.
તે એકનો વર્ગ વત્તા એકનો વર્ગ છે
વત્તા બેનો વર્ગ વત્તા ત્રણનો વર્ગ
વત્તા પાંચનો વર્ગ વત્તા આંઠનો વર્ગ. સાચું?
એ ક્ષેત્રફળ છે.
અને બીજી બાજુએ, કારણકે તે એક ચોરસ છે.
ક્ષેત્રફળમાં તેની ઉંચાઈ 
અને આધાર સરખા હોય છે,
અને ઉંચાઈ ચોખ્ખી આંઠ છે,
અને આધાર પાંચ વત્તા આંઠ છે,
અને એ આગામી ફિબોનાકી
સંખ્યા છે, ૧૩. સાચું?
તેથી ક્ષેત્રફળ પણ આંઠ વખત ૧૩ છે.
આપણે સાચી રીતે ક્ષેત્રફળ ગણ્યું છે
બે જુદા રસ્તાથી,
એ બંને સરખી સંખ્યા હોવી જોઈએ,
અને તેથી જ એક નો વર્ગ એક, 
બે, ત્રણ, પાંચ અને આંઠ
આંઠ વખત ૧૩ સુધી ઉમેરો.
હવે, આપણે આ પ્રક્રિયા ચાલુ રાખીએ,
આપણે બનાવીશું ૧૩ પછી ૨૧ ના ચોરસ,
૨૧ પછી ૩૪ ના અને આમ જ.
હવે આ તપાસો.
જો તમે ૧૩ પછી આંઠ નો ભાગાકાર કરો,
તમને મળશે ૧.૬૨૫
અને જો તમે મોટી સંખ્યા નો 
ભાગાકાર નાની સંખ્યા થી કરો,
તો આ પ્રમાણ નજીક આવતું જશે
જે લગભગ ૧.૬૧૮
તેને ગોલ્ડન રેશિયો તરીકે ઘણા લોકો જાણે છે
આ સંખ્યા સદીઓ 
સુધી મંત્રમુગ્ધ ગણિતશાસ્ત્રીઓ,
વિજ્ઞાનીઓ અને કલાકારો છે.
હવે, મેં તમને આ બધું દેખાડ્યું કારણકે,
ગણિત ખૂબ જ ગમે છે,
તે એક સુંદર બાજુ છે,
કે હું પુરતું ધ્યાન ના આપી શક્યો
અમારી શાળાઓમાં.
આપણે ગણતરી વિષે શીખવા ઘણો સમય ખર્ચ કર્યો,
પણ આપને ભૂલીએ નહિ એપ્લિકેશન,
કદાચ, સૌથી જરૂરી બધાની એપ્લિકેશન,
શીખવા કેવી રીતે વિચારવું.
જો હું એક વાક્યમાં સારાંશ કરું,
તે આ હશે:
x ના ઉકેલ માટે જ ગણિતશાસ્ત્ર નથી,
પણ કેવી રીતે એ ઉકેલવામાં છે.
ખૂબ ખૂબ આભાર.
(અભિવાદન)
શા માટે ઘણા લોકો સફળતા મેળવે છે અને પછી નિષ્ફળ જાય છે?
ઘણા કારણોમાંનું એક મોટું કારણ છે, કે આપણે સફળતાને એક માર્ગીય રસ્તો ગણીએ છીએ.
એટલે આપણે એ બધું જ કરીએ છીએ જે આપણને સફળતા સુધી દોરી જાય છે.
પછી આપણને સફળતા મળી ગઈ એનો અંદાજ આવી જાય છે,
અને આપણે વિશ્રામની સ્થિતિમાં આવી જઈએ છીએ.
અને આપણે એ બધું કરવાનું બંધ કરી દઈએ છીએ જેના લીધે આપણે સફળ થયા.
અને પછી પીછેહઠ થતા બહુ વાર નથી લાગતી.
અને આવું થાય છે એવું હું તમને કહી શકું છું
કારણકે મારી સાથે આવું થયેલું છે.
સફળ થવા માટે, મેં ખુબ જ મહેનત કરી.
પણ પછી હું અટકી ગયો, કેમ કે મને થયું, " ચાલો, હું સફળ થઇ ગયો,
હવે હું આરામથી બેસી શકીશ"
સફળ થવા માટે, મેં હમેશા પ્રગતિશીલ રહેવા અને સારું કામ કરવા પ્રયત્ન કર્યો.
પણ પછી હું અટકી ગયો કારણકે મને થયું, " ચાલો ઘણું થઇ ગયું,
હવે વધારે પ્રગતિની કોઈ જરૂર નથી."
સફળ થવા માટેના તબક્કામાં, હું સરસ તર્કશક્તિ ધરાવતો હતો,
કારણકે એ બધી સામાન્ય વસ્તુઓ કરતો હતો જેને લીધે મારી તર્કશક્તિ સુધરે.
પણ પછી હું અટકી ગયો કેમકે મને થયું કે હવે હું સક્ષમ માણસ થઇ ગયો છે.
અને મારે હવે તર્કશક્તિ વિકસાવવાની જરૂર નથી. એની જાતે જ જાદુથી સમજણ આવી જશે.
અને આવ્યો તો માત્ર એક સર્જનાત્મક વિરામ.
મને કોઈ નવા વિચારો નહોતા આવતા.
સફળ થવાના તબક્કામાં, હું હમેશા મારા પ્રોજેક્ટસ અને ક્લાયન્ટ્સ પ્રત્યે ધ્યાન આપતો હતો.
અને નાણાને મહત્વ નહોતો આપતો. પછી હું ઘણો કમાતો થયો.
અને એના લીધે હું બેધ્યાન થઇ ગયો.
અને અચાનક હું મારા શેરદલાલ અને રીયલ એસ્ટેટ એજન્ટ સાથે ફોન પર વધારે રહેવા લાગ્યો,
જ્યારે મારે મારા ક્લાયન્ટ્સ સાથે વાત કરવી જોઈતી હતી.
સફળ થવાના તબક્કામાં, હું હમેશા એ જ કરતો જે મને કરવું ગમતું,
પણ પછી હું એવું કરવા લાગ્યો જે મને નહોતું ગમતું,
જેમ કે સંચાલન. હું વિશ્વનો સૌથી ખરાબ સંચાલક છું.
પણ મને થયું કે મારે એ કરવું જોઈએ, કારણકે, છેવટે તો હું,
મારી કંપનીનો પ્રમુખ હતો.
અને, થોડા સમયમાં જ મારા માથે પહાડ તૂટી પડ્યું
અને હું થઇ ગયો, બહારથી સફળ,
પણ અંદરથી દુઃખી.
પણ હું પુરુષ છું, અને હું જાણું છું બધું સરખું કેવી રીતે કરવું?
મેં ઝડપી ગાડી લીધી.
(હાસ્ય)
પણ એનાથી કંઈ ફાયદો ન થયો,
હું ઝડપી તો હતો જ પણ એટલો જ દુઃખી હતો.
હું મારા ડોક્ટર પાસે ગયો અને કહ્યું, " ડોક્ટર સાહેબ,
હું મારે જે જોઈએ એ ખરીદી શકું છું, પણ હું ખુશ નથી, દુખી છું"
કોઈએ સાચું જ કહ્યું હતું, અને જ્યાં સુધી આવું મારી સાથે થયું નહોતું હું માનતો નહોતો.
પણ પૈસાથી ખુશી નથી ખરીદી શકાતી."
ડોક્ટરે કહ્યું, " ના, પણ પૈસાથી પ્રોઝેક(ડીપ્રેશનની દવા) ખરીદી શકાય છે"
અને એમણે મને નિરાશા-રોધક દવાઓ આપી.
અને નિરાશાનું કાળું વાદળ થોડું ઝાંખું થયું, અને ધંધો પણ.
અને હું માત્ર પ્રવાહમાં વહેતો હતો એટલે ક્લાયન્ટ્સ ફોન કરે છે કે નહિ એની મને પડી ન હતી.
(હાસ્ય)
અને ક્લાયન્ટ્સના ફોન ન આવ્યા.
(હાસ્ય)
કારણકે એમને ખબર હતી કે હું એમની સેવા નહોતો કરતો,
માત્ર મારી જ સેવા કરતો હતો.
એટલે એમણે એમના પૈસા અને પ્રોજેક્ટ એમને આપ્યા જેઓ એમની મારા કરતા વધારે સારી રીતે સેવા કરતા હતા.
એટલે, ધંધાને માટલીની જેમ પડી ભાંગતા બહુ વાર ન લાગી.
મારે અને મારા ભાગીદાર થોમે, બધા જ કાર્યકરતાઓ ને છોડવા પડ્યા.
પછી માત્ર અમે બે જ રહ્યા, અને અમે પણ છોડવાની તૈયારીમાં હતા.
અને આ સ્થિતિ સરસ હતી,
કારણકે કોઈ કર્મચારી ન હોવાને કારણે મારે સંચાલન પણ કરવા નું ન રહ્યું.
એટલે હું ફરી પાછો મને ગમતા કામ કરવા લાગ્યો.
ફરીથી મને મજા આવવા લાગી, ફરી થી મહેનત કરવા લાગ્યો , અને ટૂંકમાં કહું તો:
એવી બધી વસ્તુઓ કરવા લાગ્યો જેના લીધે હું પાછો સફળ થયો.
પણ એ ઝડપી પ્રવાસ ન હતો.
મને સાત વર્ષ લાગ્યા.
પણ અંતમાં, ધંધો પહેલા હતો એના કરતા પણ વધારે વિકસ્યો.
અને જ્યારે હું આ આઠ નિયમો પાળવા લાગ્યો,
મારા માથેથી મુસીબતના પહાડો અચાનક ગાયબ થઇ ગયા.
અને એક દિવસ હું ઉઠ્યો અને મેં કીધું,
" હવે મને પ્રોઝેક(નિરાશારોધક દવા)ની સહેજપણ જરૂર નથી."
અને દવામેં ફેંકી દીધી, જેની આજ સુધી જરૂર નથી પડી.
હું શીખ્યો કે સફળતા એક-માર્ગીય રસ્તો નથી.
એ આના જેવું નથી, એ ખરેખર આના જેવું છે.
એ અવિરત પ્રવાસ છે.
અને જો આપણે "સફળતા થી નિષ્ફળતા રોગ" થી બચવું હોય,
તો આ આઠ નિયમોને પાળતા રહેવું જોઈએ.
કારણ કે એ માત્ર સફળતા કેવી રીતે મળે એના નિયમો નથી,
પણ આપણે સફળતા કેવી રીતે જાળવી શકીએ એ પણ જણાવે છે.
તમને અવિરત સફળતાની શુભકામનાઓ.
આભાર.
(અભિવાદન)
આજે હું વધારે બચત કરવા વિષે વાત કરીશ,
પણ આજે નહીં, આવતીકાલે.
હું વાત કરીશ 'આવતી કાલે વધારે બચત કરો' વિષે.
આ, મેં અને શીકાગો યુનિવર્સીટીના રીચર્ડ થૅલરે,
આજ થી લગભગ ૧૫ વર્ષ પહેલાં
બનાવેલ પ્રોગ્રામ છે.
પ્રોગ્રામ, એક અર્થમાં,
સ્ટીરૉઇડ પર મુકાયેલ નાણાકીય વર્તણૂંકનું
ઉદાહરણ છે --
આપણે નાણાકીય વર્તણૂંકનો કઇ રીતે ઉપયોગ કરી શકીએ.
હવે તમે પૂછ્શો કે આ નાણાકીય વર્તણૂક વળી શું છે?
ચાલો આપણે આપણા પૈસાની વ્યવસ્થા કઇ રીતે કરીએ છીએ તે વિચારીએ.
શરૂઆત કરીએ લૉનથી.
એ પ્રમાણમાં નવો વિષય છે,
યુ. એસ.માં તો ખાસ.
મોટા ભાગના લોકો
પોતાને જેટલું પરવડે તે પૈકી સહુથી મોટાં ઘરથી
પણ થોડું મોટું જ ઘર ખરીદતાં હોય છે,
અને તેને માટેની લૉન લઇ પાડતા હોય છે.
અને પછી તેઓ બૅન્કોને ભાંડે છે
કે ક્યા વેરીઓએ તેમની આ લૉન મંજૂર કરી આપી.
આપણે આપણાં જોખમોને પણ
કઇ રીતે મૅનૅજ કરીએ છીએ તે પણ જોઇએ --
દા.ત. શેર માર્કેટમાં રોકાણો
બે વર્ષ, ત્રણ વર્ષ કે ચાર વર્ષ પહેલાં
બજાર સારાં હતાં.
અને આપણે પણ જોખમ ખેડનાર તો હતા જ.
અને પછી શૅર બજાર બેસી જાય
અને આપણે બોલી ઉઠીએ ,"અરે.
તેઓ આ નુકસાનને લાગણીથી જૂએ
અને માને કે આ તો આપણે ખરેખર
બજાર જ્યારે ઉપર જતાં હતાં અને
જે માનતા હતા તેનાથી જૂદું જ છે."
એટલે આપણે જોખમ લેવાની વાત આવે ત્યારે
કદાચ બહુ સારૂં નથી કરી રહ્યા.
તમારામાંથી કેટલા પાસે આઇફોન છે?
છે કોઇ? બહુ સરસ.
હું શરત લગાવવા તૈયાર છું કે તમારામાંથી
મોટા ભાગના આઇફિનનો વિમો લેતા હશે--
લંબાવેલ વૉરન્ટી લઇને આડકતરી રીતે તમે તેનો વિમો જ લો છો ને.
ધારો કે તમારો આઇફૉન ખોવાઇ જાય તો?
આ પમાણે તમે કરશો?
તમારાંમાંથી કેટલાંને બાળકો છે?
છે કોઇ અહીં એવું?
તમારા હાથ ઉંચા રાખજો
જો તમારી પાસે પૂરતો જીવન વિમો હોય તો.
હવે હું ઘણા હાથ નીચે થતા જોઇ રહ્યો છું
હું એવી ગણત્રી કરૂં કે
જો તમે રજૂઆતપ્રદ નમુનો હો,
તો તમારામાંથી ઘણા
તમને બાળકો હશે તો પણ પોતાનાં જીવનને બદલે,
આઇફૉનનો વિમો કરાવતા હશે.
વિમાની વાત આવે ત્યારે આપણે ઢીલા પડતા જ્ણાઇએ છીએ.
એક સરેરાશ અમૅરીકન કુટુંબ
વર્ષે ૧૦૦૦ $
લૉટરી પાછળ ખર્ચે છે.
હું જાણું છું કે આ વાત હાસ્યાપદ લાગે છે.
તમારામાંના કેટલા વર્ષે ૧૦૦૦ ડૉલર લૉટરી પાછળ ખર્ચે છે?
કોઇ નહીં.
એટલે કે આ રૂમમાં હાજર નથી તેવા લોકો
૧૦૦૦ કરતાં વધારે ખર્ચે છે
જેથી સરેરાશ ૧૦૦૦ની આવી રહે.
ઓછી આવકવાળા લોકો
લૉટરી પાછળ ૧૦૦૦ ડૉલરથી ઘણા વધારે ખર્ચે છે.
તો આ બધાંનો શું અર્થ કાઢીશું?
આપણે નાણાંની વ્યવસ્થા કરવામાં ઉણા ઉતરીએ છીએ.
નાણાકીય વર્તણૂક એ એક રીતે મનોવિજ્ઞાન અને
અર્થશાસ્ત્રનું મિશ્રણ છે,
જેના વડે આપણે નાણાની બાબતોમાં
જે ભૂલો કરીએ છીએ તે સમજવાનો પ્રયત્ન કરીએ છીએ.
હું બાકીની ૧૨ મિનિટ અને ૫૩ સેકંડ સુધી
સતત અહીં ઉભીને આપણે જે રીતે નાણાંની વ્યવસ્થા કરીએ છીએ તેના પર
અનેક પ્રકારની મજાક
કરતો રહી શકું છું
અને અંતે તમે પૂછશો," આપણે લોકોની શું મદદ કરી શકીએ?"
બસ, મારી આજની વાતનો ઉદ્દેશ્ય આ જ છે.
લોકો નાણાં અંગે જે ભૂલો કરે છે
તેને સમજી અને પછીથી
વર્તણુકના પડકારોને વર્તણૂકનાં નિરાકરણોમાં
શી રીતે ફેરવી શકીએ?
આજે હું "આવતીકાલથી વધારે બચત કરો" વિષે
વાત કરીશ.
હું બચત બાબતે
ચર્ચા કરવા માંગું છું.
આપણે સ્ક્રીનપર
દ્રષ્ટાંતરૂપ ઉદાહરણીય ૧૦૦ અમૅરીકન
જોઇ રહ્યા છીએ.
આપણે ખાસ તો તેમની બચત અંગેની વર્તણૂક જોઇશું.
સહુથી પહેલાં તો ધ્યાન પર લાવવા જેવું
એ છે કે,તેમાંના અડધા
૪૦૧(ક) પ્લાનમાં
આવરી નથી લેવાયા.
તેઓ સહેલાઇથી બચત કરી શકે તેમ નથી.
તેમના પગારમાંથી સીધા જ ૪૦૧(ક) પ્લાનમાં
તેઓ જૂએ તે પહેલાં જ કે
અડકી શકે તે પહેલાં જ
બચત જમા નથી થઇ શકતી.
અને બાકીના અડધાની શું પરિસ્થિતિ છે?
તેમાંના કેટલાક તો બચત ન કરવાનું પસંદ કરે છે.
તેઓ થોડા આળસુ છે.
તેઓ જટીલ વૅબસાઇટપર જઇને ૪૦૧(ક) પ્લાનમાં જોડાવા માટે
૧૭ વખત ક્લિક કરવાની મહેનત કરવામાં માનતા નથી.
તેમણે તો એ પણ નક્કી કરવાનું રહે છે કે ૫૨ વિક્લ્પોમાંથી
તેમણે ક્યાં રોકાણ કરવું,
જ્યારે કે તેમણે નાણા બજાર ફંડ વિષે કશું સાંભળ્યું પણ નથી.
એટલે તેઓ એટલા મુંઝાઇ જાય છે કે તેઓ જોડાવાનું જ માંડી વાળે છે.
આમ, કેટલા લોકો ૪૦૧(ક)ના પ્લાનમાં રોકાણ કરી શકે છે?
ત્રીજા ભાગના અમેરીકન.
બાકીના બે તૃતીયાંશ હજૂ સુધી રોકાણ કરતા નથી.
શું તેઓ પૂરતું રોકાણ કરે છે ખરાં?
જે લોકો બહુ ઓછું બચાવી શકતા હોય
તેમને જૂદા તારવીએ.
દસમાંથી એક
પૂરતી બચત કરે છે.
દસમાંથી નવ તો
ક્યાં તો તેમના ૪૦૧(ક) પ્લાન દ્વારા બચત કરી નથી શકતા,
કે બચત કરવી કે ન કરવી તે નક્કી નથી કરી શકતા
કે પછી પૂરતી બચત કરી નથી શકતા.
આપણે એમ પણ માનીએ છીએ કે
લોકો વધારે પડતી બચત કરે છે.
ચાલો, તે અંગે પણ વિચારીએ.
આપણે એક વ્યક્તિ -
આમ તો, આપણે તેને અડધામાં વેતરી નાખીશું
કારણ કે તે તો ૧% પણ નથી થતું.
લગભગ અડધો ટકો અમેરીકન જ
એવું માને છે કે તેઓ વધારે પડતી બચત કરે છે.
આપણે તેનું શું કરીશું?
હું તેના પર જ ધ્યાન કેન્દ્રીત કરવા માગું છું.
આપણે એ સમજવાનું છે કે
લોકો શા માટે બચત નથી કરતાં,
અને પછી શક્ય છે કે આપણે તે
વર્તણૂકના પડકારને
વર્તણૂકના ઉપાયોમાં ફેરવી નાખી શકીએ,
અને પછી તેની તાકતનો પરચો કરીએ.
આપણે થોડીવાર માટે એક આડ વાત કરીએ
જેનાવડે આપણે એવા પડકારો -વર્તણૂકના પડકારો-ની
સમસ્યાને ખોળી કાઢવાની છે,
જે લોકોને બચત કરતાં રોકે છે.
હું કેળાં અને ચૉકલૅટની આડ વાત કરવા માગું છું.
ધારો કે આવતે અઠવાડીયે એક વધુ રસપ્રદ ટીઇડી કાર્યક્રમ હોય.
અને તેના વિરામ દરમ્યાન
નાસ્તો રાખવામાં આવ્યો હોય
જેમાં તમારે કેળાં અથવા તો ચૉકલૅટની પસંદગી કરવાની હોય.
તમને શું લાગે છે કે ટીઈડીના તે કાલ્પનીક કાર્યક્રમમાં
તમારામાંનાં કેટલાં કેળાં પસંદ કરશે?
કેળાં કોણ પસંદ કરશે?
સરસ.
હું વૈજ્ઞાનિકરીતે આગાહી કરીશ કે
તમારાંમાંનાં ૭૪ % કેળાં પસંદ કરશે.
એટલે કે એક બહુ જ રસપ્રદ અભ્યાસ મુજબ તે આગાહી કરી શકાય.
અને પછીથી દિવસો ગણતા જાઓ
અને જૂઓ કે લોકો શું ખાવાનું પસંદ કરે છે.
જે લોકો પોતાને કેળાં ખાતાં કલ્પતાં હતાં
તેઓ અઠવાડીયાં પછી
ચૉકલૅટ
ખાતાં જોવાં મળશે.
ભવિષ્ય માટે
સ્વ-નિયંત્રણ એ કંઇ મુશ્કેલ નથી.
આ અત્યારે પ્રશ્ન એટલે લાગે છે કે
જ્યારે ચૉકલૅટ આપણી બાજૂમાં હોય.
પણ, આ રાજીપાસાથે સમય અને બચતને
શું લેવાદેવા?
અથવા, અર્થશાસ્ત્રીઓ જેને વર્તમાન પક્ષપાત કહે છે.
આપણે બચતનો વિચાર કરીએ. આપણે જાણીએ છીએ કે બચત કરવી જોઇએ.
આપણે તો તે આવતે વર્ષે કરીશું, અત્યારે ચાલો વાપરી નાખીએ.
નાતાલ નજદીક જ છે,
આપણે જેમને ઓળખીએ છે તેઓેમાટે બહુ બધી ભેટ ખરીદવાનું વિચારતાં હોઇએ છીએ
આપણી હાલની માન્યતા
આપણને બચત કરવા પ્રેરે છે,
પરંતુ, અંતે તો આપણે ખર્ચીને જ રહીએ છીએ.
હવે આપણે
બચતને અવરોધતાં બીજાં એક વર્તણુકનાં પરીબળ,
નિષ્ક્રીયતા,વિષે વાત કરીએ.
પરંતુ ફરી એક વાર,
અંગનાં દાનની, આડ વાત કરીશું.
જુદા જુદા દેશોની તુલનાનો એક રસપ્રદ અભ્યાસ
આપણે બે એક સરખા દેશો - જર્મની અને ઑસ્ટ્રીયા -ની
સરખામણી કરીશું.
હવે ધારો કે તમે
જર્મનીમાં અંગનું દાન કરવા માગો છો --
ભગવાન ન કરે કે તમારીસાથે
કંઇ અઘટીત બને --
જ્યારે તમે તમારૂં ડ્રાઇવીંગ લાયસન્સ કે ઓળખપત્રની અરજી કરતા હો,
ત્યારે આ ચોકઠાં પર નિશાન કરવાનું રહે છે,
"હું મારાં અંગનું દાન કરવા માગું છું."
ઘણા લોકોને આ રીતે ચોકઠાં પર નિશાન કરવાનું ગમતું નથી.
તે માટે પ્રયત્ન કરવો પડે છે. વિચારવું પડે છે.
૧૨ % જ આમ કરે છે.
ઑસ્ટ્રીયા, તેનો પડોશી દેશ,
થોડો થોડો સરખો, થોડો થોડો અલગ.
અને તફાવત પણ કેવો?
એટલે કે, તમારી પાસે હજૂ પણ પસંદગીનો અવકાશ છે.
તમારે નક્કી કરવાનું છે કે
તમારે અંગ દાન કરવું છે કે નહીં.
પરંતુ, જ્યારે તમને ડ્રાઇવીંગ લાયસન્સ મળે ત્યારે,
ચોકઠાંમાં નિશાન કરવાનું રહે છે
જો તમે અંગદાન ન કરવા માગતાં હો તો.
જો કે, કોઇપણ ચોકઠામાં નિશાન કરતું નથી.
જાણે તેમાં બહુ મહેનત પડતી હોય.
એક % લોકો જ ચોકઠાંમાં નિશાન કરે છે.બાકીના કંઇ જ કરતા નથી.
કંઇ પણ ન કરવું તે સામાન્ય વાત છે.
મોટા ભાગના લોકો ચોકઠાંમાં નિશાની કરતાં નથી.
આની દાન માટે ઉપલબ્ધ અંગ
અને જીંદગી બચાવવાપર
શું અસર થતી હશે?
જર્મનીમાં ૧૨% લોકો ચોકઠાંમાં નિશાની કરે છે.
એટલે કે ૧૨% લોકો અંગ દાન કરે છે.
એનો અર્થ એ કે ન કરે નારાયણ અને, ક્યાંક તમને જ
જરૂર પડી તો,અંગની તિવ્ર અછત હશે.
ઑસ્ટ્રીયામાં પણ કોઇ ચોકઠાંમાં નિશાની તો કરતું જ નથી.
એટલે, ૯૯% લોકો
અંગ દાન કરે છે.
નિષ્ક્રીયતા, કામ કરવાનો અભાવ.
જો કોઇ જ કશું જ ન કરે,
આળસ જ કરતાં રહે, ચોકઠાંઓમાં નિશાની ન જ કરે,
તેવા સંજોગોમાટે આપોઆપ કંઇ અમલ થાય તેવી કોઇ વ્યવસ્થા છે ખરી?
હા, ખુબ જ શક્તિશાળી.
આપણે વાત કરીશું
એ પરિસ્થિતિની જ્યારે ૪૦૧(ક)ની પસંદગી સમયે લોકો દબાઇ જાય કે
ગભરાઇ જતાં હશે.
શું તેઓ આપોઆપ જ જોડાઇ જાય તેવી વ્યવસ્થા કરીશું
કે પછી તેઓ બહાર જ રહી જવાનાં છે?
મોટા ભાગના ૪૦૧(ક) પ્લાનમાં,
જો લોકો કંઇ પણ ન કરે,
અને કોઇ ચોકઠાંમાં નિશાની ન કરે તો એનો અર્થ એ કે,
તેઓ રીટાયર્મેન્ટમાટે કંઇ જ બચાવતા નથી.
અને ચોકઠાંમાં નિશાની કરવામાં તો મહેનત પડે ને.
આમ આપણે બે એક વર્તણૂકના પડકારોની વાત તો કરી.
હવે,પડકારોને ઉપાયોમાં ફેરવી નાખતાં પહેલાં વાંદરા અને સફરજનની,
એક વધારે વાત કરી લઇએ.
ના,ના,ના, આ તો સાવ સાચો જ અભ્યાસ છે
અને તેને વર્તણૂકનાં અર્થશાસ્ત્ર સાથે બહુ લેવા દેવા પણ છે.
વાંદરાઓનાં એક જૂથને એક સફરજન મળે, તો તેઓ બહુ ખુશ થાય.
બીજાં એક જૂથને બે બે સફરજન મળે, પરંતુ એક પાછું લઇ લેવામાં આવે.
આમ તેમની પાસે એક સફરજન તો બચે જ.
પણ તો પણ તેઓ ગાંડા થઇ જાય.
એમનું એક સફરજન પાછું કેમ લઇ લીધું?
આ કાલ્પનીક ખોટ બાબતે અણગમો જ છે.
આપણને કંઇ પણ ખોવું ગમતું નથી,
પછી ભલે તેમાં કોઇ મોટું જોખમ ન પણ હોય.
તમને એટીએમમાંથી ૧૦૦ ડૉલર લેવા જવાનું
પસંદ ન હોય
અને તેમાં તમારા ધ્યાન પર આવે કે $૨૦ની એક નૉટ ઓછી છે.
તો કેટલું દુઃખ થાય,
પછી ભલે તેનો કોઇ જ અર્થ ન હોય.
એ ૨૦ ડોલર તો ચટણીને જેમ ખર્ચાઇ જવાના હતા.
એટલે આ ખૉટ પ્રત્યેના અણગમાની માન્યતા
આપણને બચત કરતી વખતે પણ નડે છે,
કારણ કે લોકો, મનથી
અને લાગણી તેમ જ તર્કથી
બચતને ખોટ સાથે સરખાવી લે છે
કારણ કે તેને કારણે મારા ખર્ચપર કાપ આવી ગયો ને.
તો, આપણે બધાજ પ્રકારના
આખરે બચત સાથે જ સંકળાયેલ
વર્તણૂકના પડકારોની વાત કરી.
તમે તાત્કાલિક ફાયદાનો
અને ચૉકલૅટ વિરૂધ્ધ કેળાંનો વિચાર તો કરો,
પણ અત્યારે બચત કરવી કષ્ટદાયક છે.
ખરી મજા તો અત્યારે
વાપરવામાં છે.
આપણે નિષ્ક્રીયતા અને અંગ દાનની તેમ જ ચોકઠાંમાં
નિશાની કરવાની વાત પણ કરી.
જો લોકોએ ૪૦૧(ક) પ્લાનમાં જોડાવા માટે
બહુ ચોકઠાંઓમાં નિશાનીઓ કરવી પડે,
તો તેઓ તેમ કરવાનું ટાળતા જ રહે
અને જોડાય નહીં.
અને છેલ્લે, આપણે નુકસાનપ્રત્યેના અણગમાની
અને વાંદરાઓ અને સફરજનની વાત પણ કરી.
જો લોકો માનસિક રીતે
રીટાયરમૅન્ટ્માટેની બચતને નુકસાન જ માની લે,
તો તેઓ રીટાયરમૅન્ટ્માટે બચત કરશે જ નહીં
આમ આપણી સામે આ પડકારો પણ છે,
અને રીચર્ડ થૅલર અને હું
જેનાથી હંમેશાં આકર્ષાયા છીએ --
વર્તણુક નાણાંશાસ્ત્ર ક્હો,
કે સ્ટીરૉઇડપર ટકેલું વર્તણુક નાણાંશાસ્ત્ર ક્હો,
કે પછી વર્તણુક નાણાંશાસ્ત્ર ૨.૦ કહો
કે કહો ક્રિયાન્વીત વર્તણુક નાણાંશાસ્ત્ર --
તે પડકારોને ઉપાયોમાં ફેરવી નાખવું.
અને અમને છોભીલા પાડી દે તેવો સરળ ઉપાય સુઝી આવ્યોઃ
વધારે બચાવો, આજે નહીં, આવતી કાલે.
તેનાથી આપણે વાત કરી તે પડકારોનો ઉપાય
કઇ રીતે થશે?
જો તમે કેળાં વિરૂધ્ધ ચૉકલેટવાળી સમસ્યાની
દ્ર્ષ્ટિએ વિચારશો,
તો એમ કહી શકાય કે આવતે અઠવાડીયે આપણે કેળાં ખાશું.
આપણે એમ વિચારીશું કે આવતાં વર્ષથી વધારે બચત કરીશું.
'આવતીકાલથી વધારે બચાવો'
કર્મચારીઓને શક્ય હોય તો
આવતાં વર્ષથી વધારે બચાવવા કહે છે --
જાણે કે ભવિષ્યમાં ક્યારેક
આપણે આપણને કેળાં ખાતાં
કલ્પી રહ્યાં હોઇએ,
આપણા સમાજમાં વધારે સેવાઓ આપતાં હોઇએ,,
વધારે કસરતો કરતાં હોઇએ અને આ જગતમાંનું બધું જ કરવા યોગ્ય સારી રીતે કરતાં હોઇએ.
આપણે ચોકઠાંમાં નિશાની કરવા અને તેમાં પડતી
મુશ્કેલીની પણ વાત કરી હતી.
'આવતીકાલથી વધારે બચાવો'
તેને આસાન કરી નાખ્યું છે.
તેને સ્વયંસંચાલિત કરી નાખ્યું છે.
તમે જેવા એક વાર મને કહેશો કે તમે ભવિષ્યમાં બચ્ત કરવા માંગો છો,
દા.ત. દર જાન્ત્યુઆરીમાં,
તમારા પગારમાંથી કપાત થતી જશે
તમે તેને જોઇ શકો કે અડી શકો તે પહેલાં કે કે તમને પ્રસન્નતાનો તાત્કાલિક
ઑડ્કાર આવશે તે પહેલાં જ
તમારા પગારમાંથી ૪૦૧(ક)પ્લાનમાં
બચત આપોઆપ જ થયા કરશે.
પરંતુ આપણે પેલા વાંદરાઓ , જેમને નુકસાનમાટે અણગમો છે
તેમનું શું કરીશું?
આવતા જાન્યુઆરીમાં
જ્યારે લોકો વધારાની બચત કરશે ત્યારે તેમનાં ખર્ચ પર કાપ અનુભવશે,
ત્યારે દુઃખ તો થશે.
આમ તો આવું જાન્યુઆરીમાં જ થાય તે જરૂરી નથી.
આપણે એવું પણ કરી શકીએ કે જ્યારે લોકો વધારે કમાય ત્યારે જ
વધારે બચત કરે.
એ રીતે,જ્યારે તેઓને વધારાની આવક થાય કે તેમનો પગાર વધે
ત્યારે તેમના ખર્ચ પર કાપ ન આવે.
તેઓ થોડો પગાર વધારો
ઘરે પણ લઇ જઇ શકે
અને ખર્ચી શકે --
અને થોડો વધારો
૪૦૧(ક) પ્લાનમાં રોકી પણ શકે.
આમ, આ યોજના છે,
દેખીતી રીતે સાવ સરળ,
પરંતુ, આપણે આગળ જોશું તેમ,
ખુબ જ અસરકારક.
અમે, રીચર્ડ થૅલર અને મેં,
તે સહુથી પહેલી વાર તે અમલ કરી હતી
છેક ૧૯૯૮માં.
મધ્યપશ્ચિમની એક બહુ મોટી નહીં તેવી કંપનીના
શ્રમજીવી કર્મચારીઓે
જેઓ તેમના ખર્ચાને પહોંચી વળવા ઝઝૂમતા હોય છે
વારંવાર અમને કહેતા કે
તેઓ સીધેસીધી તો બચત કરી શકે તેમ નથી.
આજે બચત કરવી તે તેમનામાટે વિકલ્પ જ નથી.
અમે તેમને તેમના દરેક પગાર વધારા કરતાં
ત્રણ ટકા વધારે
બચાવવા સમજાવ્યું.
અને આ છે તેનાં પરિણામો.
આપણે સાડા ત્રણ વર્ષ અને
ચાર પગાર વધારાના સમયગાળા દરમ્યાન,
જે લોકો તેમના પગારના ત્રણ ટકા,
બચાવવા મથી રહ્યા હતા,
તેઓ સાડા ત્રણ વર્ષ પછી
તેનાથી લગભગ ચાર ગણું,
એટલે કે ૧૪% બચાવતા હતા.
આ ચાર્ટમાં તમે પગરખાં અને સાયકલ
અને તેવી બીજી વસ્તુઓ પણ જોઇ શકશો
કારણકે હું તમને માત્ર શુન્યાવકાશમાં
આંકડા બતાવવા નથી માગતો.
હકીકતમાં તો, હું એમ કહેવા માંગીશ કે
ચાર ગણી બચત કરવાથી
લોકોની જીવનશૈલિમાં
તેઓને પરવડે તેનાં કરતાં
ઘણો વધારે તફાવત પડી શકે છે.
અને આ સાવ સાચા આંકડા છે.
માત્ર કાગળપરના આંકડા નથી.
ત્રણ ટકા બચતથી લોકો
કદાચ સારા શુઝ કે ચપ્પલ વસાવી શક્યાં હોત,
જેથી ચાલવામાં સરળતા રહે,
કારણ કે તેનાથી વધારે તો કંઇ પરવડત નહીં,
જ્યારે તેઓ ૧૪ ટકા બચાવે ત્યારે
ત્યારે એવું પણ બને કે તેઓ મોંઘા ફેશનેબલ પગરખાં પણ લઇ શકે
જેમાં તેઓ તેમની કારમાં બેસવા માટે ઠાઠથી જઇ શકે.
આ ખાસ્સો મોટો તફાવત કહી શકાય.
અત્યાર સુધીમાં, લગભગ ૬૦ ટકા મોટી કંપનીઓમાં પણ
આવી યોજનાઓ સફળતાથી અમલ કરી ચુકાઇ છે.
આ હવે પેન્શન બચત કાયદાનો ભાગ થઇ ચૂકેલ છે.
અને એ કહેવાની જરૂર ન હોવી જોઇએ કે મારાં અને થૅલરનાં
સદનસીબ છે કે અમે આ યોજનાનો હિસ્સો બનીને
ફરક પાડી શક્યા છીએ.
છેલ્લે, સમાપન કરતાં
મારે મહત્વના બે સંદેશા આપવાના છે.
એક તો એ કે વર્તણૂક નાણાશાસ્ત્ર ખુબ જ
પ્રભાવશાળી છે.
આ તો માત્ર એક જ ઉદાહરણ છે.
અને બીજો સંદેશો
એ છે કે હજૂ ઘણું કરવાનું રહે છે.
આ તો હીમશીલાની ટોચ માત્ર જ છે.
આપણે લોકો અને તેમનાં દેવાં વિશે વિચારવાનું છે,
લોકો ઘર ખરીદે તો છે,પણ તેનું દેવું ભરપાઇ નથી કરી શકતાં,
તે અંગે પણ વિચારવું જોઇશે.
આપણે તો લોકો વધારે પડતું જોખમ વહોરી લે છે,
જેનો તેમને અંદાજ પણ નથી
કે પછી બહુ ઓછું જોખમ લે છે,
તે વિશે વિચારવાની જરૂર છે.
આપણે તો એ પણ વિચારવાની જરૂર છે કે કેમ લોકો દર વર્ષે
લૉટરીની ટિકિટૉ પાછળ
હજારો ડૉલર ખર્ચી નાખે છે.
આ અંગેની સરેરાશ બાબતે
સીંગપૉરનો રૅકર્ડ છે.
ત્યાં એક સરેરાશ કુટુંબ
વર્ષે $૪૦૦૦ લૉટરી પાછળ ખર્ચે છે.
આપણે હજૂ ઘણું કામ કરવાનું છે
અને રીટાયરમૅન્ટ ક્ષેત્રે પણ
ઘણા ઉપાયો શોધવાના છે
ખાસ કરીને લોકો રીટાયરમેન્ટ પછી તેમનાં નાણાંનું
શું કરે છે તે બાબતે.
અને એક છેલ્લો સવાલઃ
તમારાંમાંનાં કેટલા એ સગવડભરી હાલતમાં છે
કે તમે તમારાં રીટાયરમૅન્ટ વિષે આયોજન કર્યું છે
એક એવું નક્કર આયોજન કે
જ્યારે તમે રીટાયર થાઓ,
જ્યારે તમને સામાજીક સુરક્ષાના લાભ મળે,
ત્યારે તમે કયા પ્રકારની જીવનશૈલિની આશા રાખો છો,
દરેક મહિને તમારૂં ખર્ચ કેટલું હશે
કે જેથી તમારી પાસેના પૈસા ખૂટી ન પડે?
તમારામાનાં કેટલાં એવું માને છે કે તેમનીપાસે રીટાયરમૅન્ટના નિર્ણયોઅંગે
ભવિષ્યમાટે નક્કર આયોજન છે.
એક, બે, ત્રણ, ચાર.
આટલાં સભ્ય શ્રોતાગણમાંથી પણ
ત્રણ ટકાથી પણ ઓછા.
વર્તણુક નાણાશાસ્ત્ર એ હજૂ ઘણો પંથ કાપવાનો બાકી છે.
તેને ફરીને, ફરીને, પ્રભાવશાળી કરવા માટે
હજૂ ઘણી તકો ઉપલબ્ધ છે.
આપનો આભાર.
[તાળીઓ]
(સંગીત)
(અભિવાદન)
એક બાળક જન્મ પછી
ઘણા લાંબા સમય સુધી
આશ્રિત રહે છે
તે જાગ્રુતપણે કોઇ યોગદાન નથી આપી શકતુ.
એ અસહાય હોય છે.
એ જીવનમાં કઈ રીતે ટકી રહેવુ એ પણ નથી જાણતુ.
જોકે દરેક બાળક જીવનસંઘર્ષની નૈસર્ગીક વૃત્તિથી સંપન્ન જ હોય છે.
તેને જીવવા માટે માતા કે પાલક માતાની મદદની જરુર પડે છે.
તે પોતાની સંભાળ રાખનાર પર શંકા નથી રાખતુ.
તેણે સંપૂર્ણ સમર્પણ કરવુ પડે છે.
જેમ કોઈ ડોક્ટરને સંપૂર્ણ શરણે જાય છે.
તેણે સંપૂર્ણ સમર્પણ કરવુ પડે છે.
અને તેના માટે પુરતો વિશ્વાસ જોઈએ.
અને એ સૂચિત કરે છે કે એ વિશ્વાસપાત્ર વ્યક્તિ
વિશ્વાસભંગ નહી કરે.
જેમ જેમ બાળક મોટુ થાય છે
તેમ તેમ તેને ખ્યાલ આવે છે કે
એ વિશ્વાસુ વ્યક્તિ તેનો વિશ્વાસ તોડી રહી છે.
એ વિશ્વાસભંગ શબ્દને પણ નથી જાણતુ.
અને માટે જ તેણે ખુદને જ દોષીત માનવુ પડે છે.
એક મૌન દોષારોપણ
જેનો ઉકેલ લાવવો ખુબ જ મુશ્કેલ છે
એક મૌન સ્વદોષારોપણ.
એક બાળક વિકસીને એક પરિપકવ વ્યક્તિ બને છે
અત્યાર સુધી તે બીજાની મદદ પર આશ્રિત રહ્યો છે
પરંતુ એક માનવનો ખરો વિકાસ
તેની મદદ કરવાની ક્ષમતામાં રહેલો છે
એક સહાયકર્તા તરીકે
કોઈ વ્યક્તિ ત્યાં સુધી મદદકર્તા ન બની શકે જ્યાં સુધી તે સુરક્ષિતતાન અનુભવે,
અખીલાઈ,
કે સંતોષ ન અનુભવે.
કરુણામય બનવુ એ કાંઈ મજાકનો ખેલ નથી.
એ એટલુ સરળ નથી.
એ માટે વ્યક્તિએ પોતાની આંતરીક દિવ્યતાને ખોજવી પડે છે.
એ દિવ્યતાને પોતાની જાત પર કેન્દ્રિત કરવી પડે છે,
પૈસાના સ્વરુપમાં નહી,
સત્તાના સ્વરુપમાં નહી,
તમારી સામાજિક પ્રતિષ્ઠાના સ્વરુપમાં પણ નહી
પરંતુ એ દિવ્યતા પોતાની જાત પર કેન્દ્રિત હોવી જોઈએ.
સ્વત્વ,તમે એ સ્વત્વ પ્રત્યે જાગ્રુત હો છો.
એ અખીલાઈ, દિવ્યતા સ્વત્વ પર કેન્દ્રિત હોવી જોઈએ.
અન્યથા કરુણા ફક્ત નામની છે.
તમે પ્રાસંગોપાત કરુણામય બનો છે
મોટેભાગે સહાનુભૂતિથી પ્રેરાઈને,
નહીકે ખરી કરુણાથી.
પ્રભુની કૃપા કે આપણે સહાનુભૂતિ ધરાવીએ છીએ.
જ્યારે કોઈ દુ:ખી હોય છે ત્યારે આપણને પણ એ દુઃખ સ્પર્શે છે.
ટેનીસની ફાઈનલ મેચમાં
બે ખેલાડીઓ રમી રહ્યા છે.
દરેક ખેલાડી બે ગેમ જીતી ચુક્યો છે.
એ મેચ બંને ખેલાડીમાંથી કોઈ પણ જીતી શકે છે.
અત્યાર સુધી તેમણે જે પરસેવો પાડ્યો તેનુ કોઈ મહત્વ નથી.
કોઈ એક ખેલાડી જ જીતે છે.
ટેનીસની રીતભાત મુજબ બંને ખેલાડીઓ નેટ પાસે પહોચે છે.
અને હાથ મીલાવે છે.
વિજેતા હવામાં હાથ હલાવે છે,
મેદાનને ચુમે છે,
અને પોતાનો શર્ટ પ્રેક્ષકો પર ફેંકે છે જાણે કોઈ તેની રાહ જોતુ હોય.
હાસ્ય
અને વિજેતાને નેટ પાસે જવાનુ હોય છે.
જ્યારે તે નેટ પાસે પહોચે છે,
તેના ચહેરા પરની રેખાઓ બદલાઈ જાય છે.
એવુ લાગે છે કે જાણે એ ઈચ્છતો હોય કે એ જીત્યો ન હોય.
કેમ? સહાનુભૂતિ.
એ માનવનુ હ્રદય છે.
અને કોઈ માનવ હ્રદય આ સહાનુભૂતિથી બાકાત નથી.
કોઈ ધર્મ તેના સિધ્ધાંતોથી તેને ખંડીત નહી કરી શકે.
કોઈ પણ સંસ્કૃતિ,રાષ્ટ્ર કે રાષ્ટ્રીયતા
કશુ જ તેને સ્પર્શી નહી શકે.
કારણકે એ સહાનુભૂતિ છે.
અને એ તાદાત્મ્ય સાધવાની ક્ષમતા
જ એવી બારી છે જેના થકી તમે લોકો સુધી પહોચો છો.
તમે કશુંક એવુ કરો છો જે કોઈના જીવનમાં હકારાત્મક બદલાવ લાવે છે.
શબ્દો દ્વારા, સમય દ્વારા
કરુણાની વ્યાખ્યા કોઈ એક સ્વરુપમાં મર્યાદિત નથી.
અહી કોઈ ભારતીય કરુણા નથી.
અહી કોઈ અમેરીકન કરુણા નથી
એ રાષ્ટ્ર,જાતી અને ઉંમરને અતિક્રમી જાય છે.
શા માટે ? કારણકે કરુણા દરેક વ્યક્તિમાં રહેલી છે જ.
લોકો તેને ક્યારેક અનુભવે છે.
અને એ પ્રાસંગોપાત કરુણા છે.
આપણે તેના વિષે વાત નથી કરતા.
એ ક્યારેય પ્રાસંગિક નહી બની રહે.
કાયદાથી તમે કોઈને કરુણામય ન બનાવી શકો.
તમે એમ ન કહી શકો કે કૃપયા મને પ્રેમ કરો.
પ્રેમ એક એવુ તત્વ છે જેને તમે ખુદ શોધો છો.
એ કોઈ ક્રિયા નથી.
પરંતુ અંગ્રેજી ભાષા માં એ પણ એક ક્રિયા છે.
તેના વિષે હુ પછીથી વાત કરીશ.
એટલે વ્યક્તિએ એ પૂર્ણતાને શોધવી રહી.
હુ એ પૂર્ણતા-પ્રાપ્તિની સંભાવના વિશે કહુ છુ,
જે આપણા માટે, સહુ કોઈ માટે અનુભવવુ સંભવ છે.
ખુબ જ દુ:ખદાયક જીંદગી હોવા છતા,
ક્યારેક અચાનક ખુશીની એક લહેર આવી જાય છે.
અને જે સુખી છે,
ભલે ખુબ ઓછા સમય માટે પણ,
તે પોતાની જાતને અને આસપાસની પરિસ્થિતીને સ્વીકારે છે.
એનો મતલબ સંપૂર્ણ જગત,
જાણીતી અને અજાણ બાબતો.
બધુ જ સંપૂર્ણ સ્વિકાર્ય બને છે.
કારણકે તમે તમારી જાતમાં જ તમારી પૂર્ણતાને પામો છો.
વ્યક્તિ - હું
અને કર્મ - પરિસ્થિતી,
એકમેકમા ઓગળી જાય છે.
એક એવો અનુભવ જે કોઈને માટે દુર્લભ નથી.
એ અનુભવ સહુ માટે સમાન છે.
આ અનુભવ એ સાબીત કરે છે કે તમારી બધી જ નબળાઈઓ,
ઈચ્છાઓ,વણસંતોષાએલી આકાંક્ષાઓ,નાણાકીય સમસ્યાઓ,
અને બેરોજગારી,
અને છેલ્લે ટાલ હોવા છતા,
તમે સુખી રહી શકો.
પરંતુ આ તર્કનો વિસ્તાર એ છે કે
સુખી થવા માટે તમારી ઈચ્છાપૂર્તિ જરુરી નથી.
તમે ખુદ જ આનંદનો પર્યાય છો, પુર્ણતાનો વ્યાપ છો, જે તમે બનવા માંગો છો.
તેમા કોઈ બીજો વિકલ્પ નથી.
એ આ વાસ્તવિકતાનુ સમર્થન કરે છે કે
પુર્ણતા તમારાથી ભિન્ન ન હોઈ શકે.
તમારા વગર ન હોઈ શકે.
એ તમે જ હોઈ શકો.
તમે પૂર્ણતાનો એક ભાગ
અને પૂર્ણ એમ બંને ન હોઈ શકો.
તમારી આનંદની ક્ષણો આ સત્યને પ્રગટ કરે છે.
એ સાક્ષાત્કાર,એ આત્મ-ઓળખ,
કે કદાચ હુ પૂર્ણ છુ
કદાચ સ્વામીજી સાચા છે
કદાચ સ્વામીજી સાચા છે. અને તમે તમારુ નવુ જીવન શરુ કરો છો.
અને બધુ જ અર્થપૂર્ણ બની જાય છે.
મારી જાતને દોષિત ઠેરવવા મારી પાસે કોઈ કારણ બચતુ નથી.
પોતાની જાતને દોષિત ઠેરવવા કોઈને અગણિત કારણો મળી શકે.
પરંતુ મારુ શરીર મર્યાદિત હોવા છતા,
જો તે કાળુ છે તો તે ગોરુ નથી.જો તે ગોરુ છે તો કાળુ નથી.
શરીર કોઈ પણ દ્રષ્ટીએ જુઓ,મર્યાદિત છે.મર્યાદિત.
તમારુ જ્ઞાન મર્યાદિત છે,સ્વાસ્થ્ય મર્યાદિત છે.
અને એટલે શક્તિ પણ મર્યાદિત છે.
અને હાસ્યની પળો પણ મર્યાદિત જ હોવાની.
કરુણા પણ મર્યાદિત જ હોવાની.
બધુ જ મર્યાદિત હોવાનુ.
તમે ત્યાં સુધી (અનંત) કરુણા ન ધરાવી શકો,
જ્યાં સુધી તમે અમર્યાદિત ન બની જાઓ.અને કોઈ અમર્યાદિત ન બની શકે.
ક્યાં તો તમે (મર્યાદિત) છો કે પછી નથી.બસ એટલુ જ.
અને તમે અમર્યાદિત નથી એવુ પણ નથી.
તમારો ખુદનો અનુભવ એ પ્રગટ કરે છે કે તમારી બધી મર્યાદાઓ હોવા છતા તમે પૂર્ણ છો.
અને એ પૂર્ણતા જ તમારી ખરી વાસ્તવિકતા છે.
તમે જ્યારે જગત સાથે જોડાઓ છો.
સૌપ્રથમ એ (અનુભૂતી) પ્રેમ છે.
તમે જ્યારે જગત સાથે જોડાઓ છો.
પૂર્ણતાની એ ક્રિયાશીલ અભિવ્યક્તિ,
એ જ પ્રેમ છે.
અને એ ખુદ જ કરુણા બને છે,
જો સામેની વ્યક્તિ એ લાગણીનો ભાવ જગાડે તો.
પછી એ ફરી આપવા અને વહેચવાના સ્વરૂપે રૂપાંતર પામે છે.
તમે તમારી જાતને અભિવ્યક્ત કરો છો કારણકે તમારામા કરુણા છે.
કરુણા શોધવા તમારે કરુણામય થવુ પડે.
તમારી આપવાની અને વહેંચવાની ક્ષમતા શોધવા,
તમારે આપવાનુ અને વહેંચવાનુ શરુ કરવુ પડે.
અહી કોઈ ટૂંકો રસ્તો નથી.એ તરવાનુ શીખવા માટે તરવા જેવુ છે.
તમે તરીને જ તરવાનુ શીખો છો.
તમે કોઈ શેતરંજી પર તરવાનુ શીખીને પાણીમાં ન ઉતરી શકો.
(હાસ્ય)
તમે તરીને તરવાનુ શીખો છો.સાઈકલ ચલાવીને સાઈકલ ચલાવતા શીખો છો.
રસોઈ બનાવીને રસોઈ બનાવતા શીખો છો,
બસ,સાથે કોઈ સહાનુભૂતિવાળા વ્યક્તિ જોઈએ,
જે તમે બનાવેલુ જમી લે.
(હાસ્ય)
અને એટલે જ હું કહુ છુ,
નકલી થકી અસલી.
(હાસ્ય)
તમારે કરવુ જ રહ્યુ.
મારા પૂર્વગામીનુ પણ એ જ મંતવ્ય હતો.
તમારે એ (કરુણામય) ક્રિયા કરવી જ રહી.
તમારે કરુણામય કર્મ કરવુ જ જોઈએ.
કરુણા માટે કોઈ ક્રિયાપદ નથી.
પરંતુ કરુણા માટે ક્રિયાવિશેષણ છે.
એ મારા માટે આશ્ચર્યનો વિષય છે.
તમે કરૂણામય વ્યવહાર કરો છો.
પરંતુ જો તમારામાં કરુણા જ ન હોય તો તમે કરુણામય વ્યવહાર કેવી રીતે કરી શકો?
ત્યારે તમે ઢોંગ કરો છો.
તમે ઢોંગ કરીને કરુણામય બનો છો.એ અમેરીકાનો મંત્ર છે.
(હાસ્ય)
નકલી થકી અસલી.
તમે એવો કરુણામય વ્યવહાર કરો જાણેકે તમે કરુણાના સાગર હો.
દાંતને સજ્જ્ડ ભીંસો.
બનતી મદદ લો.
જો તમે પ્રાર્થના કરવાનુ જાણતા હો તો પ્રાર્થના કરો.
(ઈશ્વર પાસેથી) કરુણા માંગો.
કે હું કરુણામય વ્યવહાર કરુ.
એ કરો જ.
તમને કરુણા જડશે.
અને ધીરે ધીરે, સાપેક્ષ કરુણા,
અને ધીરે ધીરે જો કદાચ તમને સાચુ જ્ઞાન મળે તો,
તમે એ જાણશો કે કરુણા એ તમારા ખરા સ્વરુપની જ
એક ક્રિયાત્મક અભિવ્યક્તિ છે,જે ઐક્ય અને પૂર્ણતા છે,
અને એ જ તો તમે છો.
આ શબ્દો સાથે,તમારો ખુબ ખુબ આભાર.
(અભિવાદન)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
પૌરાણીક કથાશાસ્ત્રોનું હાર્દ સમજવા માટે
અને મુખ્ય માન્ય્તાધીકારીએ 
શું કરવું જોઈએ તે માટે,
તમારે એક વાર્તા સાંભળવી પડશે
ગણેશની,
હાથી ના મસ્તક વાળા ભગવાન
જે કથાકારોના લહિયા હતા,
અને એના ભાઈ,
દેવતાઓના પહેલવાન યુદ્ધદેવ,
કાર્તિકેયની.
એક દીવસ બન્ને ભાઈઓએ હરિફાઈમાં 
ઉતારવાનું નક્કી કર્યુઁ,
પૃથ્વીની ત્રણ પ્રદક્ષિણા ફરવાની.
કાર્તિકેયે તેના મોર ઉપર સવાર થયો
એ ખંડોની આસપાસ
પર્વતોની અને સમુદ્રોની આસપાસ ફર્યો. .
તે એક પ્રદક્ષિણા ફર્યો,
તે બીજી પ્રદક્ષિણા ફર્યો,
તેણે ત્રીજી પ્રદક્ષિણા ફરી.
પણ તેનો ભાઈ ગણેશ,
માત્ર તેના માતા-પિતાની આસપાસ ફર્યો
એક વાર,બે વાર,ત્રણ વાર,
અને કહ્યું,"હું જીતી ગયો."
કાર્તિકેયે કહ્યું "કઈ રીતે ?"
અને ગણેશે કહ્યું,
"તેં 'દુનિયા'ની પ્રદક્ષિણા ફરી
મેં 'મારી દુનિયાની" પ્રદક્ષિણા ફરી.
કઈ પ્રદક્ષિણા વધારે મહ્ત્વની છે?"
જો તમને 'દુનિયા' અને 'મારી દુનિયા' 
વચ્ચેનો તફાવત સમજાશે તો,
તમે તર્ક અને પુરાણી માન્યતા 
વચ્ચેનો ફર્ક સમજો.
'દુનિયા' વસ્તુપ્રધાન છે,
તર્ક્પ્રધાન છે.વૈશ્વિક છે.હકીકત છે.
વિજ્ઞાનમય છે.
'મારી દુનિયા' વિષયપ્રધાન છે.
તે સંવેદનામય છે.તે અંગત છે.
તેને દ્રષ્ટિ,વિચારો,લાગણીઓ,સ્વપ્નાઓ છે.
તે એક માન્યતા પદ્ધતિ છે,
જેને આપણે અનુસરીએ છીએ.
તે એક માન્યતા છે જેમાં આપણે જીવીએ છીએ.
'દુનિયા' આપણને વિશ્વનું 
સંચાલન કઈ રીતે થાય છે.
કઈ રીતે સૂર્ય ઉગે છે,
કઈ રીતે આપણો જન્મ થયો તે બતાવે છે.
'મારી દુનિયા' આપણને સૂર્ય શા માટે ઉગે છે,
શા માટે આપણે જન્મ્યા છીએ તે બતાવે છે.
દરેક સંસ્કૃતિ પોતાની રીતે 
સમજવાનો પ્રયત્ન કરે છે,
"શા માટે આપણું અસ્તિત્વ છે.?"
અને દરેક સંસ્કૃતિ જીવન વિશેની 
પોતાની સમજ સાથે
પુરાણશાસ્ત્રોના પોતાના દ્રષ્ટિબિંદુથી 
કરેલા ભાષાંતર સાથે બહાર ઉભરે છે.
સંસ્કૃતિ એ પ્રકૃતિની પ્રતિક્રિયા છે.
અને આપણાં પૂર્વજોની આ સમજ
એક પેઢીથી બીજી પેઢીમાં પસાર થાય છે
વાર્તાઓ,સંકેતો અને વિધીઓના રૂપમાં,
જે હંમેશા સમજદારીથી અલિપ્ત છે.
અને તેથી તમે જયારે 
તેને સમજશો ત્યારે જણાશે કે
દુનિયાના જુદાજુદા લોકોની
દુનિયા વિશેની સમજણ જુદીજુદી હોય છે.
જુદાજુદા માણસો દરેક વસ્તુ 
જુદીજુદી રીતે જોતા હોય છે-
જુદાજુદા દ્રષ્ટિકોણથી.
એક મારી દુનિયા છે અને એક તમારી દુનિયા છે,
અને મારી દુનિયા હમેશા 
તમારી દુનિયા કરતાં વધુ સુંદર હોય છે.
કારણકે મારી દુનિયા,બુદ્ધિગમ્ય છે.
અને તમારી અંધશ્રદ્ધાની છે. .
તમારી વિશ્વાસની છે.
તમારી અતાર્કિક છે.
આ જ બંને સંસ્કૃતિઓ વચ્ચેનાં કલહનું મૂળ છે.
તે એકવાર,૩૨૬ બી.સી.માં, થયું હતું .
ઇન્ડુસ નામની નદીનાં કાંઠા ઉપર
જે હાલ પાકિસ્તાનમાં છે.
આ નદી જ ઇન્ડિયાનાં નામનો નિર્દેશ કરે છે.
ઇન્ડિયા.ઇન્ડુસ
એક યુવાન મેસેડોનિયન,એલેકઝાન્ડર,
ત્યાં એક "જીમ્નોસોફીસ્ત"ને મળ્યો,
જેનો અર્થ થાય "નગ્ન ડાહ્યો માણસ."
આપણે જાણતા નથી કે એ કોણ હતાં.
કદાચ એ એક જૈન સંત હશે.
અહિયાં બાહુબલી છે એવા,
ગોમતેશ્વર બાહુબલી.
જેની મૂર્તિ માયસોરથી બહુ દૂર નથી.
અથવા કદાચ એ માત્ર યોગી હશે.
જે એક શીલા પર બેસીને આકાશને
અને સૂર્યને અને ચંદ્રને તાકી રહ્યાં હતાં.
એલેકઝાન્ડરે પૂછ્યું, 
"તું શું કરી રહ્યો છે.?"
અને જીમ્નોસોફીસ્તે જવાબ આપ્યો,
"હું શૂન્યતાનો અનુભવ કરી રહ્યો છું."
પછી જીમ્નોફીસ્તે પૂછ્યું,
"તું શું કરી રહ્યો છે?"
અને એલેકઝાન્ડરે કહ્યું, 
"હું દુનિયા જીતી રહ્યો છું."
અને તેઓ બંને હસી પડયા.
બંને એક બીજાને મૂર્ખ સમજતાં હતા.
જીમ્નોસોફીસ્તે કહ્યું,
"શા માટે તેને દુનિયા જીતવી છે?
તે અર્થ વગરનું છે."
અને એલેકઝાન્ડરે વિચાર્યું,
"કશું પણ કર્યાં વીના,
એ શા માટે અહીં બેઠો છે?
જિંદગીનો કેવો વ્યર્થ વ્યય કરે છે."
આ દ્રષ્ટિકોણ વચ્ચેનો ફર્ક સમજવા,
આપણે સમજવું પડશે
એલેકઝાન્ડરનું વ્યક્તિલક્ષી સત્ય--
તેની માન્યતા,અને એ શાસ્ત્રને 
જેનાથી તે રચાઈ હતી.
એલેકઝાન્ડરની માતા,
તેના પિતા,તેના ગુરુ એરિસ્ટોટલે
તેને હોમરની "ઈલીયાડ" વાર્તા કહી હતી.
તેમણે મહાન નાયક એકીલીક્સની વાત કહી હતી,
જે,યુદ્ધમાં ભાગ લેતો તો, 
જીત નિશ્ચિત રહેતી,
પણ જો તે યુદ્ધમાંથી પાછો ફરતો તો,
હાર ટાળવી અશક્ય રહેતી.
"એકીલીક્સ એ માણસ હતો કે 
જે ઇતિહાસ ઘડી શકતો,
ભાવિનો રચનારો,
અને એલેકઝાન્ડર તારે એવા બનવાનું છે."
આ તેણે સાંભળ્યું હતું.
"તારે શું નથી બનવાનું?
તારે સિસિફસ નથી બનવાનું,
જે એક શીલાને રોજ પર્વત ઉપર ચઢાવે છે
માત્ર એ જોવા કે શીલા રાતનાં 
ગબડીને પાછી નીચે આવી જાય છે.
એવી જિંદગી નહીં જીવતો કે જે
સામાન્ય હોય,અર્થ વગરની હોય.
દેદીપ્યમાન બન!--
ગ્રીક નાયકોની જેમ,
જેસોનની જેમ,જે દરિયાપાર
એર્ગોનોટસ સાથે ગયો 
અને સોનેરી ખાલ લઇ આવ્યો.
થેસ્યુસની જેમ દેદીપ્યમાન બન,
જેણે ભૂલભૂલામણીમાં દાખલ થઇ 
આખલાના મસ્તકવાળા મીનોટોરનો વધ કર્યો.
જયારે પણ હરીફાઈમાં ઉતરો, જીતો|-
કારણકે જયારે તમે જીતો છો, 
ત્યારે જીતનો ઉલ્લાસ
ઈશ્વરનાં અમૃતની એકદમ નજીક તમને લઇ જશે."
કારણકે,તું જાણે છે,
ગ્રીક્સના લોકો માને છે કે,
તમે માત્ર એક જ વાર જીવો છો,
અને જયારે મરી જાવ છો,ત્યારે તમારે સ્ટીક્સ 
નદીને પાર કરવાની હોય છે.
અને જો તમે અસાધારણ જીવન જીવ્યા હોય તો જ,
તમારું મૃત્યુ પછીની ભૂમિમાં સ્વાગત થશે.
અથવા તો ફ્રેંચ જેને "ચેમ્પસ-એલીસીસ "--
(હાસ્ય)---
નાયકોનું સ્વર્ગ.
પણ આ બધી વાર્તાઓ 
જીમ્નોસોફીસ્તે સાંભળી નહોતી.
તેમણે એકદમ જુદી વાર્તા સાંભળી હતી.
તેમણે ભરત વિશે સાંભળ્યું હતું,
કે જેના નામથી ઇન્ડિયા પછીથી ભારત કહેવાયું.
ભરતે પણ આખી દુનિયા જીતી હતી.
અને પછી તે વિશ્વનાં કેન્દ્રમાં રહેલા
સહુથી ઉંચા પર્વત ઉપર ગયો
જે મેરુ નામે જાણીતો છે.
અને ત્યાં તે એનો ઝંડો ફરકાવવા 
ચાહતો હતો ને કહેવા માંગતો હતો,
"હું અહિયાં સહુથી પ્રથમ આવ્યો છું."
પણ જયારે તે પર્વતની ટોચ પર પહોંચ્યો,
ત્યારે તેણે ટોચને અસંખ્ય ઝંડાઓથી ભરેલી જોઈ
એનાથી પહેલાં જેમણે દુનિયા જીતી હતી,
અને બધાં જ દાવો કરતાં હતાં 
'"હું અહીં પ્રથમ છું'---
જે મેં પણ અહીં આવતા 
પહેલાં વિચાર્યું હતું."
અને અચાનક, આ અનંતના ફલક પર,
ભરતને તુચ્છતા લાગી.
આ જીમ્નોસોફીસ્તનું પુરાણશાસ્ત્ર હતું.
તમે જોશો,કે તેની પાસે રામ--રઘુપતિ રામ
કૃષ્ણ,ગોવિંદ હરિ જેવા નાયકો હતાં.
પણ તેઓ બે જુદી સાહસકથાનાં 
બે પાત્રો ન હતાં.
તેઓ એક જ નાયકની બે જીવનગાથા હતી.
જ્યાં રામાયણનો અંત થાય છે,
મહાભારતની શરૂઆત થાય છે.
જયારે રામ મૃત્યુ પામે છે,
કૃષ્ણનો જન્મ થાય છે.
જયારે કૃષ્ણ મૃત્યુ પામે છે,
સ્વાભાવિક રીતે તે રામ તરીકે પાછા આવશે.
તમે જોશો,ભારત પાસે એક નદી છે
જે જીવનભૂમિ અને મૃત્યુભૂમિને અલગ પાડે છે.
પણ તમે એને માત્ર એક વાર પસાર નથી કરતાં.
તમે અનંત વાર આવ-જા કરો છો.
તે વૈતરણી નદી છે.
તમે ફરીને ફરી પસાર થાવ છો.
કારણકે,તમે જોશો,
ભારતમાં કશું પણ કાયમ નથી રહેતું,
મૃત્યુ પણ નહીં.
અને તેથી,તમારી પાસે આવા કર્મકાંડ છે
જ્યાં દેવી માતાની વિરાટ પ્રતિમાઓ બનાવાય છે
દસ દિવસ તેની પૂજા થાય છે---
અને દસ દિવસ પછી તેનું તમે શું કરો છો?
તમે તેનું નદીમાં વિસર્જન કરો છો.
કારણકે તેનો કોઈ અંત નથી.
અને આવતા વર્ષે,તે ફરી પાછા આવશે.
જે જાય છે તે ફરીને પાછું આવે જ છે.
અને આ નિયમ માત્ર માણસને જ નથી લાગુ પડતો,
પણ ભગવાનને ય લાગુ પડે છે.
તમે જોશો,ભગવાનને
ફરી ફરીને પાછાં આવવું પડે છે
રામની જેમ,કૃષ્ણની જેમ.
તેઓ માત્ર અસંખ્ય જીવન નથી જીવ્યા,
પણ એકની એક જિંદગી યે અસંખ્ય વાર જીવ્યા છે
જ્યાં સુધી તેના ચરમબિંદુએ 
પહોંચ્યા ત્યાં સુધી.
"ગ્રાઉન્ડહોગ દિવસ"
(હાસ્ય )
બે અલગ પૌરાણીક કથા છે.
કઈ સાચી છે?
બે અલગ પુરાણ કથા છે,
દુનિયાને જોવાના બે અલગ રસ્તાઓ છે.
એક રેખાંકિત,એક ચક્રીય.
એક માને છે કે આ જિંદગી 
માત્ર એક જ વાર મળે છે.
બીજા માને છે કે અનેક 
જિંદગીમાંની આ એક જિંદગી છે.
અને આમ એલેકઝાન્ડરની 
જિંદગીનો ભાગાંક હંમેશા એક જ હતો.
તેથી,તેની જિંદગીનું મૂલ્ય એ સરવાળો હતો
તેને પ્રાપ્ત કરેલી સિદ્ધિઓનો.
જીમ્નોસોફીસ્તની જિંદગીનો ભાગાંક અનંત હતો.
તેથી,તે કઈ પણ કરે,
પરિણામ હંમેશા શૂન્ય જ હશે.
અને હું માનું છું કે
જેણે ભારતના ગણિતશાસ્ત્રીઓને 
પ્રેરણા આપી હશે
શૂન્યના આવિષ્કારની.
કોને ખબર છે?
અને તે આપણને ધંધાના પુરાણ તરફ લઇ જાય છે.
જો એલેકઝાન્ડરની માન્યતાની 
તેના વર્તાવ પર અસર થઇ હશે,
જો જીમ્નોસોફીસ્તની માન્યતાની 
તેના વર્તાવ પર અસર થઇ હશે,
તો તેઓ જે પણ ધંધામાં હશે,
એના પર એની ચોક્કસ છાપ વર્તાશે,
તમે જુઓ, ધંધો એ શું છે
બીજું કંઈ નહીં પણ બજારની ચાલ કેવી છે
અને સંસ્થાઓ તેને કઈ રીતે ચલાવે છે?
અને જો તમે દુનિયાની ચારે 
બાજુની સંસ્કૃતિને જોશો,
તમારે તેની માન્યતાઓને સમજવી પડશે
અને તમે જોશો કે તેઓ કઈ રીતે વર્તે છે 
અને કઈ રીતે ધંધો કરે છે.
જરા જુઓ.
જો તમે એક જ જીવન જીવવાના છો,
તો એક-જીવન સંસ્કૃતિવાળા વિશ્વમાં,
તમે ઇચ્છાને બેવડા તર્કથી જોશો,
પૂર્ણ સત્ય,સ્થાપિત ધોરણ,
સંપૂર્ણ,રેખામય રચનાત્મક ચિત્રઘટના.
પણ જો તમે એ સંસ્કૃતિ જોશો કે જે ચક્રીય છે
અને અનંત જીવન પર આધારિત છે,
તમે ઝાંખા તર્ક સાથે આરામ અનુભવશો,
મત સાથે,
સંદર્ભીય વિચાર સાથે,
દરેક વસ્તુ એક બીજાથી જોડાયેલી છે,
જેવી રીતે--
(હાસ્ય )
લગભગ.
(હાસ્ય)
તમે કળા જુઓ.બેલેરીના જુઓ,
તેની કળામાં તે કેટલી સુરેખ છે.
અને પછી ભારતની શાસ્ત્રીય નર્તકીને જુઓ,
કુચીપુડી નૃત્યાંગના,ભરતનાટ્યમ નૃત્યાંગના,
મરોડદાર.
(હાસ્ય)
અને પછી ધંધાને જુઓ.
ધોરણીય ધંધાકીય નમૂનો|:
ભાવી દ્રષ્ટિ,કર્તવ્ય,મૂલ્યો,પ્રક્રિયાઓ.
જાણે કે પ્રવાસ
મેદાનમાંથી પસાર થઇ ખાત્રીમય ભૂમિ તરફનો,
ગુરુઓએ આપેલી દૈવી આજ્ઞાઓ સાથે.
અને જો તમે તે પુરી કરશો,તો સ્વર્ગમાં જશો.
પણ ભારતમાં કોઈ એક ખાત્રીમય ભૂમિ નથી.
ઘણી બધી ખાત્રીમય ભુમીઓ છે,
સમાજમાં તમારાં સ્થાન પર આધારિત,
તમારાં જિંદગીના તબક્કા પર આધારિત.
તમે જુઓ,ધંધાઓ સંસ્થાકીય રીતે નથી ચલાવાતા,
પોતપોતાની શૈલીઓ દ્વારા.
તે હંમેશા રુચિનો વિષય છે.
તે હંમેશા મારી રુચિનો વિષય છે.
દાખલા તરીકે,તમે ભારતીય સંગીત,જોશો તો,
ત્યાં સ્વરસંવાદીતાની કલ્પના નથી .
ત્યાં કોઈ સમૂહવાદ્ય-ગીત વાહક નથી હોતો.
ત્યાં એક કલાકાર ઉભો હોઈ છે,
અને બધાં તેને અનુસરતા હોઈ છે.
અને તમે તમારાં કળા પ્રદર્શનની 
ક્યારેય બીજી વાર નકલ ન કરી શકો.
તે દસ્તાવેજીકરણ અને કરાર વિશે નથી.
તે સાચવણ અને વિશ્વાસ વિશે છે.
તે સંમતી વિશે નથી.
તે નક્કી કરેલ રચના વિશે છે.
નિયમોને મરોડીને અથવા 
તોડીને પણ કામ કઢાવી લેવાનું --
અહી રહેલાં તમારાં 
ભારતીય લોકો તરફ નજર નાખો,
,તમને તેઓ હસતા દેખાશે;
તેઓને ખબર છે એ શું છે.
(હાસ્ય)
અને પછી જે લોકોએ ભારતમાં 
ધંધો કર્યો છે,તેઓને જૂઓ.
તમને તેમના ચહેરા ઉપર રોષ દેખાશે.
(હાસ્ય)
(તાળીઓ)
તમે જુઓ,ભારત આજે આ છે.ભૂમિગત સચ્ચાઈ
ચક્રીય વૈશ્વિક દ્રષ્ટિકોણ પર આધારિત છે.
તેથી તે ઝડપથી બદલાતું,વધારે પડતું ફંટાતું,
અસ્તવ્યસ્ત,અસ્પષ્ટ 
અને ન ભાખી શકાય એવું છે.
અને લોકો તેનાથી સંતુષ્ઠ છે.
અને પછી વૈશ્વિકરણ થયું.
આધુનિક સંસ્થાકીય વિચારધારાની 
માંગણીઓ આવવા લાગી.
જેના મૂળમાં એક જીવનની સંસ્કૃતિ હતી.
અને વિખવાદ થવાનો જ છે,
જે રીતે ઇન્ડુસ નદીનાં કાંઠે થયો હતો.
આ થવાનું જ છે.
મેં એનો અંગત અનુભવ કર્યો છે. 
હું તબીબી ડોક્ટર તરીકે કેળવાયલો છું.
મારે શસ્ત્રક્રિયા ભણવી ન હતી.શા માટે 
તે નહીં પૂછતા.
મને પૌરાણિક કથાશાસ્ત્ર બહુ ગમે છે.
મારે પૌરાણિક કશાસ્ત્ર ભણવું હતું.
પણ તમે તે ભણી શકો એવી કોઈ જગ્યા નથી.
તેથી, મારે જ મારી જાતને તે ભણાવવી પડી.
અને પૌરાણિક કથાશાસ્ત્રથી કંઈ 
વળતર મળતું નથી.ખેર: અત્યાર સુધી.
(હાસ્ય)
તેથી,મારે નોકરી કરવી પડી.
અને મે દવા ઉદ્યોગમાં કામ કર્યું.
અને મેં આરોગ્ય 
સંભાળ કેન્દ્રમાં કામ કર્યું.
અને મે પ્રચારક તરીકે 
અને વેચાણકર્તા તરીકે કામ કર્યું,
અને એક જાણકાર તરીકે,અને સંતુષ્ઠ તરીકે
અને શિખાઉ તરીકે પણ કામ કર્યું.
હું એક ધંધાકીય સલાહકાર પણ હતો,
કુનેહ વાપરતો અને વ્યૂહરચના ઘડતો.
અને હું એ રોષ જોતો
મારા અમેરિકન અને યુરોપિયન સાથીઓ વચ્ચે,
જયારે તેઓ ભારતીય સાથે ધંધો કરતાં હતાં.
દાખલા તરીકે :અમને રીત બતાઓ કે
હોસ્પિટલનું ભરતિયું કઈ રીતે ભરવું.
પગથીયું અ.પગથીયું બ.પગથીયું ક.લગભગ.
(હાસ્ય )
તમે "લગભગ"ને કઈ રીતે પરિમાણ આપી શકો?
તમે કઈ રીતે તેને નાનકડાં 
સુંદર સાધનમાં મૂકી શકો?તમે ન મૂકી શકો.
હું મારાં દ્રષ્ટિકોણ લોકોને બતાવતો હતો.
પણ કોઈને એ સાંભળવામાં રસ ન હતો.
જ્યાં સુધી હું,ફ્યુચર ગ્રુપનાં 
કિશોર બિયાનીને મળ્યો ન હતો.
તમે જોશો,તેને સહુથી મોટી છુટક વેચાણની 
શૃંખલા બીગ બજારની સ્થાપના કરી.
અને તેના બસોથી વધારે કેન્દ્રો
ભારતનાં પચાસ શહેરો અને નગરોમાં છે.
અને તે વિવિધ પ્રકારની 
અને ગતિશીલ બજાર સાથે કામ કરતો હતો.
અને તે બહુ જ સહજતાથી જાણતો હતો,
કે જે ઉતમ પદ્ધતિઓ,
જાપાન અને ચીન અને યુરોપ 
અને અમેરિકામાં વિકસિત થઇ છે
તે ભારતમાં નહીં ચાલે.
તે જાણતો હતો કે સંસ્થાકીય વિચારધારા 
ભારતમાં નહિ ચાલે.વ્યક્તિગત વિચારધારા
તેને ભારતના પૌરાણિક 
બંધારણની આંતરિક સમજ હતી.
તેથી,તેણે મને મુખ્ય માન્ય્તાધિકારી 
બનવા જણાવ્યું,અને કહ્યું,
"મારે માત્ર લોકોનો વિશ્વાસ મેળવવો છે"
બહુ સહેલું લાગે છે.
પણ વિશ્વાસનું કોઈ પ્રમાણ નથી હોતું.
તમે તેને માપી નથી શકતાં 
તમે તેને જાળવી નથી શકતાં.
તો,વિશ્વાસ કેવી રીતે બાંધવો?
લોકોની લાગણીને ભારતીયતા 
તરફ કઈ રીતે વધારશો.
તમે ભારતીય હોવ તો પણ,તે એટલું 
સ્પષ્ટ નથી,તે બહુ સ્વાભાવિક નથી.
તેથી મેં સંસ્કૃતિના 
સ્થાપિત નમુના પર કામ કર્યું,
જેમાં ધર્મની ક્રિયા સંબંધી,
ચિહ્નો સંબંધી વાર્તાઓ ઘડવાની.
હું તમારી સાથે 
એક ધાર્મિક ક્રિયા વિશે વાત કરીશ.
તે હિંદુઓની દર્શન વિધિ પર આધારિત છે.
હિંદુઓમાં દૈવી આજ્ઞાઓનો ધારો નથી.
તેથી,તમે જિંદગીમાં જે કરો છો 
તેમાં કંઈ સાચું કે ખોટું નથી.
તેથી,તમને ચોક્કસ ખબર નથી 
કે તમે કઈ રીતે ભગવાન સામે ઉભા છો.
તેથી,તમે જયારે મંદિરમાં જાવ છો,
તમે ભગવાનને શ્રોતા તરીકે ગણો છો.
તમારે ભગવાનને જોવા છે.
અને તમે ઈચ્છો છો કે ભગવાન તમને જુએ,
અને તેથી ભગવાનને બહુ મોટી આંખો છે,
મોટી અપલક આંખો,
ક્યારેક ચાંદીની બનેલી,
જેથી તે તમને જોઈ શકે.
કારણકે તમને ખબર નથી 
કે તમે સાચા છો કે ખોટા છો,અને તેથી તમે
દૈવી કૃપા ચાહો છો.
"માત્ર જાણો કે હું ક્યાંથી આવ્યો છું,
શા માટે મેં આ ખેલ કર્યો છે.
(હાસ્ય )
"શા માટે મેં આ ગોઠવણી કરી,
શા માટે મેં ક્રિયાની પરવા ન કરી.
મને મહેરબાની કરીને સમજવાની કોશિશ કરો."
અને આના પર આધારિત,
આપણે નેતાઓ માટે કર્મકાંડ નક્કી કર્યાં.
નેતા જયારે તેની તાલીમ પૂરી કરે છે 
અને તેની દુકાન પર અધિકાર લે છે,
આપણે આંધળો વિશ્વાસ મુકીએ છીએ,
તેને માનનારાઓથી,
ગ્રાહકોથી,તેના કુટુંબથી,તેની ટુકડીથી,
તેના શેઠથી તેને ઘેરી વળીએ છીએ.
તેના કેઆરએ,તેના કેપિઆય ગણી લઈએ છીએ,
તેને ચાવીઓ આપી દઈએ છીએ
અને પછી આંધળોપાટો દુર કરીએ છીએ.
અને મોટેભાગે આપણે રડવું પડે છે,
કારણકે પૈસા પડી ગયા હોઈ છે.
તેને સમજાય છે કે,સફળ થવા માટે,
તેણે "ધંધાદારી" નથી બનવાનું ,
તેણે પોતાની લાગણીઓનો છેદ નથી કરવાનો,
તેણે બધાં લોકોને સફળતા મેળવવા માટે
તેની દુનિયામાં સમાવવાના છે,
તેમને સુખી કરવાના છે.
શેઠને ખુશ કરવાના છે,બધાંને ખુશ કરવાના છે.
ગ્રાહક ખુશ થશે,કારણકે ગ્રાહક એ ભગવાન છે.
આ સંવેદના આપણને જોઈએ છે. 
એક વાર આ વિશ્વાસ પ્રવેશશે,
ચલણ પણ થશે,ધંધો પણ થશે.
અને થયો છે.
તો,આપણે પાછા વળીએ એલેકઝાન્ડર
અને જીમ્નોસોફીસ્ત તરફ.
અને બધા મને પૂછે છે,"કયો રસ્તો 
વધારે સારો છે,આ રસ્તો કે પેલો રસ્તો?"
અને આ એક બહુ ખતરનાક પ્રશ્ન છે,
કારણકે તે તમને મૂળભુતતા 
અને હિંસાના માર્ગ ભણી દોરી જાય છે.
તેથી,હું પ્રશ્નનો જવાબ નહીં આપું.
હું તમને ભારતીય જવાબ આપીશ,
ભારતીય રીતે માથું ધુણાવીને.
(હાસ્ય)
(તાળીઓ)
સંદર્ભ પ્રમાણે,
પરિણામ પ્રમાણે,
તમારો નમૂનો નક્કી કરો.
તમે જુઓ, કારણ કે બંને કોષ્ટકો 
માનવ નિર્માણની છે
તેઓ સંસ્કૃતિનું સર્જન છે,
કુદરતી ઘટના નથી.
અને તેથી બીજી વાર 
તમે જયારે કોઈ અજાણ્યાને મળો ત્યારે,
એક વિનંતી :
તમે સમજ જો કે તમે વ્યક્તિલક્ષી 
સત્યમાં જીવો છો,
અને તે પણ.
તમે સમજો.
અને જયારે તમે તે સમજશો 
ત્યારે તમે કંઈ જોવાલાયક શોધી કાઢશો.
તમે શોધી શકશો કે અગણિત માન્યતાઓની વચ્ચે જ
શાસ્વત સત્ય રહેલું છે.
તે બધું કોણ જોઈ શકે છે?
વરુણને હજારો આંખ છે.
ઇન્દ્રને સો આંખ છે.
તમને અને મને માત્ર બે આંખ છે.
આભાર,નમસ્તે.
(તાળીઓ)
સુપ્રભાતમ.
હું અહીં તમારી સાથે એક પ્રકારના માનવીય દર્દ થી શી રીતે
મુક્ત થઇ શકાય તે પ્રયોગ વહેંચવા આવ્યો છું.
આ હકીકતે ડોક્ટર વેંકટાસ્વામી ના જીવન ની સત્ય ઘટના છે.
એમનું ધ્યેય અને એમનો સંદેશો અરવિંદ નેત્ર ચિકિત્સા પ્રણાલી વિશે છે.
મારા ખ્યાલ મુજબ સર્વ પ્રથમ અંધત્વ એટલે શું એ સમજવું આપણા માટે જરૂરી છે.
સંગીત
મહિલા: દરેક જગ્યાએ હું કામ શોધવા માટે ગઈ, તેમણે ના કહી,
અમને એક અંધ મહિલા શી રીતે ઉપયોગી થઇ શકે?
હું સોઈ માં દોરો પરોવી કે મારા વાળ માં જું નહોતી જોઈ શકતી
જો ચોખા માં કીડી પડી જય તો હું તે પણ નહોતી જોઈ શકતી.
તુલસીરાજ રવીલ્લા: અંધાપો આવવો તે બહુ મોટી બાબત છે,
પરંતુ મારા ખ્યાલ મુજબ એ વ્યક્તિ ને તેમની આજીવિકા, તેમના ગૌરવ,
તેમના સ્વાતંત્ર્ય, અને કુટુંબમાં તેમના હોદા થી પણ વંચિત કરે છે.
એ આ લાખો અંધ વ્યક્તિ ઓ માની ફક્ત એક છે.
અને કરુણતા એ છે કે તે (અંધત્વ) નિવારી શકાય તેમ છે.
એક સરળ, સર્વ પ્રમાણિત શસ્ત્રક્રિયા લાખો ના જીવનમાં દ્રષ્ટિ પાછી લાવી શકે છે.
અને ઘણી વખત એનાં કરતાં પણ સરળ, ફક્ત એક જોડ ચશ્માં, લાખો ને દેખતા કરી શકે છે.
એનું અનુમોદન કરતી એક વાત કે અહીં અત્યારે આપણા માના ઘણાં
ફક્ત એક જોડ ચશ્માં નાં કારણે વધુ કાર્યક્ષમ છે,
અને લગભગ દર પાંચ ભારતીયમાં એક ને ચશ્માં ની જરૂરત હોય છે,
આશ્ચર્યજનક આંક ૨૦ કરોડ લોકો.
આજે, આપણે એમાંના ૧૦ ટકા લોકો સુધી પણ નથી પહોંચી શક્યા.
અને, આ પરિસ્થિતિમાં, લગભગ ૩૦ વર્ષ પૂર્વે
અરવિંદ અસ્તિત્વમાં આવી.
ડોક્ટર વિ. ની નિવૃતી બાદ ની યોજના રૂપે.
એમણે કોઈ પણ આર્થિક સહાય વિના એ શરુ કર્યું.
એમને એમનાં જીવન ની બધી બચત બેંક ની લોન માટે
ગીરવે મુકવી પડી.
અને સમય જતાં, અમે પાંચ હોસ્પિટલ નાં એક જુથ સ્વરૂપે વિકસ્યા છીએ.
મુખ્યત્વે તમિલનાડુ અમે પોંડિચેરી માં,
અને પછી અમે ઘણાં દ્રષ્ટી કેન્દ્રો પણ ઉમેર્યા છે.
એક મધ્યવર્તી દ્રષ્ટાંત રૂપે.
અને હવે તાજેતરમાં જ અમે દેશનાં બીજા ભાગોમાં
હોસ્પિટલ કાર્ય સંચાલન શરુ કર્યું છે.
અને દેશનાં બીજા ભાગોમાં પણ હોસ્પિટલ શરુ કરી છે.
છેલ્લાં ત્રીસ વર્ષોમાં,
અમે લગભગ પાંત્રીસ લાખ શસ્ત્રક્રિયાઓ કરી છે,
એમાંની મોટાભાગની ગરીબ લોકો માટે કરવામાં આવી છે.
હવે, દર વર્ષે અમે ૩ લાખ ઓપરેશનો કરીએ છીએ.
સામાન્ય દિવસે અરવિંદ માં, અમે લગભગ હજાર ઓપરેશન કરીએ છીએ,
અને લગભગ ૬૦૦૦ દર્દીઓ ને તપાસીએ છીએ,
દુર ગામોમાં દર્દીઓની તપાસ અને તેમને અહીં લાવવાં માટે, અમારી ટીમને મોકલીએ છીએ,
અનેક ટેલીમેડીસીન અભિપ્રાયો,
અને, એ ઉપરાંત, અનેક તાલીમો પણ
ડોક્ટરો અને ટેકનિશિયનો બંને માટે આપીએ છીએ કે જેઓ ભવિષ્યમાં અરવિંદ ના સ્ટાફ તરીકે ફરજ બજાવે છે.
અને આ દરરોજ કરવું અને એ પણ સફળતાપૂર્વક કરવા માટે,
અનેક પ્રેરણા અને સખત પરિશ્રમ જરૂરી છે.
અને મારા ખ્યાલ મુજબ આ શક્ય બન્યું તેનો શ્રેય પાયા નાંખનાર
ડોક્ટર વિ ને જાય છે.,
એક મુલ્ય પ્રણાલી, એક અસરકારક વહેંચણી પ્રક્રિયા,
અને એક સંશોધકીય માહોલ નો વિકાસ
સંગીત
ડોક્ટર વી: હું એક નાના ગામડાં માંથી આવું છું અને આથી જ મને ગામનાં સામાન્ય માણસો સાથે બેસવાની આદત હતી.
અને અચાનક તમે પાછાં વળીને જુઓ અને તમને તેમના અંતરઆત્મા સાથે જોડાયેલા હોવાની લાગણી થાય.
તમને એમાંના એક હોવાની લાગણી થાય.
અહીં એક એવો જીવ છે કે જેનામાં દ્રઢ વિશ્વાસ ની સરળતા છે,
ડોક્ટર, તમે જે કાંઈ પણ કહો, હું તે સ્વીકારું છું.
તમારામાં એક નિ:શંક સંપુર્ણ શ્રદ્ધા.
અને પછી તમે તેનો પ્રતિસાદ આપો છો.
અહીં આ એક વૃદ્ધ સ્ત્રી છે કે જેને મારાં એટલી બધી શ્રદ્ધા છે કે, મારે તેના માટે મારો સર્વશ્રેષ્ઠ પ્રયત્ન કરવો જોઈએ.
જયારે આપણી આધ્યાત્મિક જાગૃતિ નો વિકાસ થાય છે,
ત્યારે આપણ ને વિશ્વ ની દરેક બાબતો સાથે જોડાયેલા હોવાની લાગણી થાય છે.
આથી જ શોષણ વૃત્તિ નો લોપ થાય છે.
આપણે આપણી જાત ની જ મદદ કરીએ છીએ,
આપણે આપણી જાત ની જ સેવા કરીએ છીએ.
તાળીઓ નો ગડગડાટ
આ બાબતે અમને સંપુર્ણ નૈતિક અને અત્યંત દર્દી હેતુક સંગઠન અને તેને સહાયક
પ્રણાલી રચવામાં મદદ કરી.
પરંતુ વ્યવહારિક દ્રષ્ટિ એ, તમારે પણ તમારી સેવા કુશળતાપૂર્વક પુરી પાડવી પડે.
અને, વિચિત્ર લગતી બાબત એ છે કે એ પ્રેરણા મેક ડોનાલ્ડ માંથી આવી.
ડોક્ટર.વી. જુઓ, મેક ડોનાલ્ડ ની સંકલ્પના બહુ સરળ છે.
તેમને લાગે છે કે તેઓ વિશ્વ ના દરેક લોકો ને
તેમનાં ધર્મ, તેમની સંસ્કૃતિ આ બધી બાબતો ની ભિન્નતા ને ધ્યાન બહાર રાખી ને તાલીમ આપી શકે છે.
કોઈ માલ નું એક જ પ્રકારે ઉત્પાદન
અને હજારો જગ્યાઓ એ તેની એક સરખા પ્રકારે
વહેચણી કરવા માટે.
લેરી બ્રિલિયન્ટ: તેઓ મેક ડોનાલ્ડ અને હેમબર્ગર વિશે બોલતા રહ્યાં,
અને તેમાંની એક પણ વાત અમારી સમજમાં ના આવી.
તેઓ એક શૃંખલા ઉભી કરવા માંગતા હતાં,
મેક ડોનાલ્ડ જેવી કુશળતા ધરાવતી
નેત્ર ચિકિત્સા પુરી પાડતી પ્રણાલી.
ડોક્ટર. વિ: ધારો કે હું સરખા પ્રકારે નેત્ર ચિકિત્સા ની
પદ્ધતિ, પ્રણાલી વિકસાવી શકું,
અને તેને વિશ્વના દરેક ખુણે પહોંચાડી શકું.
તો અંધત્વ ની સમસ્યાનો ઉકેલ આવી શકે.
તુલસી રાજ રવીલ્લા: જો તમે તેના વિશે વિચારો તો, મારાં ખ્યાલથી આંખ તો દરેક ની એક સરખી જ છે,
પછી એ અમેરિકન હોય કે આફ્રિકન
સમસ્યા એક સરખી જ છે, સારવાર પણ એક સરખી જ.
અને આમ છતાં, ગુણવત્તા અને પદ્ધતિ માં આટલી બધી ભિન્નતા શા માટે હોવી જોઈએ,
અને એ મૂળભૂત સિદ્ધાંત ને અમે વહેંચણી પદ્ધતિ ની
રૂપરેખા તૈયાર કરતી વખતે અનુસર્યો.
અને, અલબત્ત, મુખ્ય પડકાર એ હતો કે એ બહુ મોટી સમસ્યા હતી,
અમે લાખો લોકો વિષે વાત કરી રહ્યાં છીએ.
તેની સામે સંપત્તિ જુજ પ્રમાણ માં છે,
અને પછી ઘણા બધા ગાણિતિક અને નાણાકીય પ્રશ્નો.
અને પછી પણ, વ્યક્તિએ સતત સર્જનાત્મકતા કેળવવી જ રહી.
અને એમાનું શરૂઆત નું એક સર્જનાત્મક પગલું કે જે હજુ પણ ચાલુ છે,
એ કે સમાજ માં સમસ્યા પ્રત્યે સ્વાવલંબન કેળવવું.
અને પછી તેમનાં સહભાગી તરીકે જોડાવું,
અને અહીં આવી જ એક ધટના બની રહી છે,
અહીં એક સામાજિક કેમ્પ નું આયોજન થઈ રહ્યું છે,
ખુદ સમાજ દ્વારા,
કે જ્યાં તેઓ (કેમ્પ માટેની) જગ્યા શોધે છે, સ્વયં સેવકો ફાળવે છે,
અને અમે અમારો ભાગ ભજવીએ છીએ, તેમની દ્રષ્ટી ની તપાસ,
અને તમારી પાસે ડોક્ટરો છે કે જે શી સમસ્યા છે તેની તપાસ કરે છે,
અને પછી વધારાની શી તપાસ કરવાની કરવાની છે તે નક્કી કરે છે,
અને પછી એ તપાસ ટેકનિશિયન દ્વારા કરવામાં આવે છે.
તેઓ ચશ્માં ની,
અથવા જામર ની તપાસ કરે છે.
અને પછી આ બધા પરિણામો સાથે ડોક્ટર અંતિમ નિદાન કરે છે,
અને પછી ની સારવાર પ્રક્રિયા સુચવે છે.
અને જો તેમને એક જોડ ચશ્માં ની જરૂર છે, તો તે કેમ્પ ના સ્થળે જ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે.
સામાન્યતઃ એક ઝાડ નીચે.
પરંતુ તેઓને ચશ્માં તેમની પસંદગીની ફ્રેમ માં બનાવી આપવામાં આવે છે,
અને એ બહુ અગત્યની બાબત છે કારણકે મારાં ખ્યાલ મુજબ,
ચશ્માં વ્યક્તિને દ્રષ્ટિ આપવા ઉપરાંત,
એ એક ફેશન નું પણ માધ્યમ છે, અને તેઓ તેના માટે રકમ ચૂકવવા માટે પણ તૈયાર હોય છે.
અને તેઓને ૨૦ મીનીટમાં ચશ્માં મળી જાય છે
અને જેઓ ને સર્જરી ની જરૂરત છે, તેઓ ને તેની સલાહ આપવામાં આવે છે,
અને તેઓ ને બસમાં,
મુખ્ય અસ્પતાલ લઇ જવામાં આવે છે.
અને જો આ પ્રકાર ની ગણતરી અને જોગવાઈ ન કરવામાં આવી હોત તો,
ઘણાં આવા પ્રકારના લોકો ને આ સેવાં ક્યારેક ના મળી શકી હોત,
અને ખાસ કરીને ત્યારે કે જયારે કે તેઓને તેની અત્યંત જરૂર છે.
બીજા દિવસે તેમની શસ્ત્ર ક્રિયા કરવામાં આવે છે,
અને તેઓ એક કે બે દિવસ રોકાય છે,
અને પછી તોઓને બસમાં પાછા
તેઓ જ્યાંથી આવ્યાં હતાં ત્યાં પાછા મોકલવામાં આવે છે,
અને જ્યાં તેઓ નાં કુટુંબીજનો તેમને ઘરે પાછા લઇ જવા માટે રાહ જોતા હશે.
તાલીઓ નો ગડગડાટ
અને આ દર વર્ષે હજારો વખત બને છે.
આપણે બહુ બધા દર્દી ઓ જોઈએ છીએ જે બહુ પ્રભાવશાળી લાગે છે,
બહુ કાર્યક્ષમ પ્રણાલી,
પરંતુ અમે એ તરફ દ્રષ્ટિ કરીએ છીએ, શું અમે ખરેખર જ સમસ્યા નું નિવારણ લાવી રહ્યાં છીએ?
અમે એક અભ્યાસ કર્યો, વૈજ્ઞાનિક આયોજનબદ્ધ પ્રક્રિયા,
અને પછી. અમારી નિરાશા વચ્ચે,
અમને જાણવા મળ્યું કે આ જરૂરિયાતમંદો માના ફક્ત સાત ટકા લોકો સુધી પહોંચતું હતું,
અને અમે આ અત્યંત વિશાળ પ્રશ્ન ને પુરતો ન્યાય નથી આપી રહ્યાં.
આથી અમારે કશુંક અલગ કરવું જ રહ્યું,
આથી અમે પ્રાથમીક નેત્ર સારવાર કેન્દ્રો, દ્રષ્ટિ કેન્દ્રો ની સ્થાપના કરી.
આ ખરે જ બિનકારકુની ઓફીસો છે,
સંપુર્ણ આધુનિક મેડીકલ દસ્તાવેજો થી સજ્જ અને એવું બધું.
તેઓની ઝીણવટપુર્વક નેત્ર તપાસ કરવામાં આવે છે.
અમે એક સામાન્ય ડીજીટલ કેમેરા ને નેત્રપટલ નાં કેમેરા માં ફેરવી નાંખ્યો,
અને પછી દરેક દર્દી ડોક્ટર સાથે દુરદેશી સલાહ મેળવે છે.
અને આની અસર એ આવી કે, ફક્ત પ્રથમ વર્ષ માં,
અમે ખરે જ ચિકિત્સા બજાર માં ૪૦ ટકા પ્રવેશ કરી ચુક્યા હતાં,
એ ૫૦૦૦૦ કરતાં વધારે લોકો.
અને બીજા વર્ષે એ ૭૫ ટકા સુધી ગયું.
આથી મારાં ખ્યાલ મુજબ અમારી પાસે એ પ્રક્રિયા છે કે જેનાં દ્વારા
આપણે બજાર માં ખરી રીતે પ્રવેશી શકીએ
અને જેઓ ને જરૂર છે તેવા દરેક વ્યક્તિ સુધી પહોંચી શકીએ,
અને ટેકનોલોજી ના ઉપયોગ ની આ પ્રક્રિયામાં, મોટા ભાગનાં
લોકોને મુખ્ય હોસ્પિટલ સુધી આવવું નાં પડે તેનો ખાસ ખ્યાલ રાખવો.
અને આના માટે કેટલી રકમ તેઓ ચુકવે?
તેઓ શહેર આવવા માટે બસ ભાડાં ની જે રકમ બચાવે છે
તેને ગણતરી માં લઈને અમે તપાસ ફી નક્કી કરી,
આથી તેઓ લગભગ ૨૦ રૂપિયા ચુકવે, અને તે રકમ ત્રણ વખત તપાસ માટે વ્યાજબી છે.
તાલીઓના ગડગડાટ
બીજો પડકાર એ હતો, તમે આ ટેકનોલોજી અથવા
વધુ આધુનિક સારવાર અને સંભાળ શી રીતે પહોંચાડો?
અમે એક VSAT સાથે નાં એક વાહન ની રચનાં કરી,
કે જે દર્દીઓ ની તસવીરો ને મુખ્ય હોસ્પિટલ સુધી મોકલે
કે જ્યાં તેમનું નિદાન થાય.
અને પછી દર્દી રાહ જુએ તે દરમિયાન, તેમનો અહેવાલ દર્દી સુધી પાછો જાય છે,
તે છપાય છે, દર્દી તે મેળવે છે,
અને પછી તેઓએ શું કરવું જોઈએ એ બાબતની સલાહ મેળવે છે,
મતલબ કે, જઈને ડોક્ટર ને મળવું કે છ મહિના બાદ આવવું,
અને પછી આ ટેકનોલોજી ની ક્ષમતા
નાં સેતુરૂપ કાર્ય કરે છે,
અને આ બધાની મહત્વની અસર એ આવી કે બજાર નો વિકાસ થયો,
કારણકે તે બિન-ગ્રાહક કેન્દ્રિત હતો,
અને પછી સારવાર વંચિત લોકો સુધી પહોંચી ને,
અમે બજાર માં અસાધારણ વિકાસ કર્યો છે.
બીજી બાજુ એ છે કે જયારે તમારી પાસે માર્યાદિત પ્રમાણ માં નેત્ર ચિકિત્સકો છે
ત્યારે તમે આ બાબત સાથે શી રીતે કુશળતાપૂર્વક કાર્ય કરો છો?
આ વિડીયો માં એક સર્જન ઓપરેશન કરી રહ્યાં છે,
અને પછી તમે બીજી બાજુ જુઓ છો કે,
એક બીજા દર્દી ને તૈયાર કરવામાં આવી રહ્યો છે.
આથી, જેવી તેઓ એક શસ્ત્રક્રિયા પુરી કરશે,
તેઓ ફક્ત ઉપકરણ ને એક બાજુ ફેરવાશે,
મેજ એવી રીતે ગોઠવવામાં આવે છે કે તેમનું અંતર યોગ્ય પ્રમાણ માં રહે,
અને પછી અમારે આ કરવું જ રહ્યું, કારણકે, આ પ્રકારની પ્રક્રિયા કરીને,
અમે સર્જન ની ઉત્પાદકતા ચાર ગણી કરતાં પણ વધારે કરી શક્યાં.
અને પછી સર્જન ની સહયતા માટે,
અમને વિશેષ પ્રકાર નાં કાર્યકર્તાઓ ની જરૂર પડે છે.
અને પછી અમે ગામડાં ની કિશોરીઓ ની ભરતી પર ભાર મુક્યો,
અને તેઓ ખરેખર જ સંસ્થા નો પાયો છે.
રોજબરોજ નું કુશળતાપૂર્વકનું કાર્ય લગભગ તેઓ જ કરે છે.
તેઓ એક સમયે એક જ કાર્ય કરે છે, તેઓ અત્યંત કુશળતા પુર્વક કરે છે.
પરિણામ સ્વરૂપ અમારી ઉત્પાદકતા ઘણી વધી છે.
અત્યંત ઓછી કિંમતે, અત્યંત ઉંચી ગુણવત્તા.
આથી, આ બધી બાબતો ને મેળવીને, ખરેખર બન્યું એ કે
અમારા સ્ટાફ ની ઉત્પાદકતામાં
બીજા કોઈ પણની સરખામણી એ નોંધપાત્ર વધારો જણાયો.
તાળીઓ નો ગડગડાટ
આ બહુ જ વ્યસ્ત મેજ છે,
પરંતુ હકીકતે તે જે પહોંચાડે છે એ કે,
જયારે ગુણવત્તા નો પ્રશ્ન આવે છે, અમે બહુ
સારી ગુણવત્તાની બાહેંધરી આપતી વ્યવસ્થા વિકસાવી છે.
પરિણામ સ્વરૂપ, અમારી નિષ્ફળતા નું પ્રમાણ માં અમેરીકા
માં નોંધાયેલા પ્રમાણ ની સરખામણીએ નોંધપાત્ર પ્રમાણ માં ઓછું છે.
અને આ પ્રકાર નાં આંકડાઓ બહુ ઓછા જોવા મળે છે.
તાળીઓ નો ગડગડાટ
હવે કોયડાનો અંતિમ ભાગ એ છે કે,
જો લોકો રકમ ચૂકવી શકતા નથી તો પછી,
આ કાર્ય માં આર્થિક સહાયતા શી રીતે મળે છે?
તો અમે શું કર્યું કે, અમે એમાનું ઘણું બધું નિ:શુલ્ક આપ્યું,
અને પછી જેઓ રકમ ચુકવે છે, મતલબ કે તેઓ બજાર ભાવ પ્રમાણે ચુકવે છે,
વધારે નહી, અને મોટાં ભાગે ઘણાં ઓછા પ્રમાણ માં,
અને અમે બજાર ની અસમર્થતા થી ફાયદો થયો.
અને મારાં ખ્યાલ થી આજે પણ એ અમારાં માટે એક બચાવકર્તા રહી છે.
અને, ચોક્કસ પણે, દરેક વ્યક્તિ ની તેમની સિલક ને દાનમાં
આપવાની માનસિક વૃત્તિ હોવી જોઈએ.
પરિણામ એ છે કે, વર્ષો દરમિયાન,
જથ્થા સાથે ખર્ચ નું પ્રમાણ વધ્યું છે.
વાર્ષિક આવક ઉચ્ચતર સપાટીએ પહોંચી છે,
અમને ઉંચા પ્રમાણ માં નફો આપ્યો છે,
જયારે કે અમે વ્યાપક પ્રમાણ માં લોકો ને નિ:શુલ્ક સેવાં આપી છે.
મારાં ખ્યાલ મુજબ નિર્પેક્ષ્ રીતે,
પાછલાં વર્ષે અમે ૨ કરોડ ડોલર નો નફો કર્યો છે,
લગભગ ૧૩૦ લાખ નો ખર્ચ, સાથે ૪૦ ટકા EBITA.
તાળીઓ નો ગડગડાટ
પરંતુ આ માટે આપણે જે કરીએ છીએ અથવા તો જે કર્યું છે,
તેનાથી પેલે પાર જઈને કરવું પડે,
જો તમે અંધત્વ ની સમસ્યાનું જો ખરેખર નિવારણ ઇચ્છતા હો તો.
અને અમે આપણી સામાન્ય સમજણ થી વિપરીત કેટલીક બાબતો પણ કરી.
અમે આમારી જાત સાથે સ્પર્ધા કરી,
અને પછી અમે ઓછી કિંમત નાં ઉપકરણો બનાવીને
નેત્ર સારવાર ને સસ્તી બનાવી.
અમે સક્રિય રીતે અને આયોજનપુર્વક,
ભારતની ઘણી હોસ્પિટલ માં આ વ્યવસ્થા ને પ્રસ્થાપિત કરી,
ઘણી આપણી પોતાનાં આસપાસનાં અને પછી વિશ્વ નાં બીજા ભાગો માં પણ.
આની અસર એ પડી કે આ હોસ્પિટલ માં,
અમારી સલાહ લીધાનાં બીજા વર્ષે જ,
તેમનાં ઉત્પાદન માં બમણો વધારો
અને પછી તેમની આર્થિક નુકસાની પણ ભરપાઈ થઇ.
બીજો ભાગ એ હતો કે તમે પ્રોદ્યોગિક વિજ્ઞાન ની વધતી
કીમત નો સામનો શી રીતે કરશો?
એક સમય એવો આવ્યો કે અમે નેત્રમણી ની અમને
પરવડતી કિંમત માટે ની વાટાઘાટો માં નિષ્ફળ ગયા.
આથી અમે ઉત્પાદન એકમ ની સ્થાપના કરી.
અને પછી, સમય જતાં, અમે તેની કિંમત માં નોધપાત્ર ઘટાડો લાવી શક્યાં
અમે શરૂ કર્યું ત્યારે હતી એનાં લગભગ ૨ ટકા જેટલી જ.
આજે, અમારી માન્યતા મુજબ અમે વિશ્વ બજાર માં ૭ ટકા ભાગ ધરાવીએ છીએ,
અને અમારાં ઉત્પાદનો વિશ્વના લગભગ ૧૨૦ દેશો માં વપરાય છે.
નિષ્કર્ષરૂપ, મતલબ કે, અમે જે કરીએ છીએ, શું તેનું વિશાળ ફલક પર કશું મહત્વ છે
કે પછી આ ફક્ત ભારત અથવા તો વિકાસશીલ દેશો પૂરતું જ છે?
આથી આના ઉકેલ સ્વરૂપ, અમે ઈંગ્લેન્ડ વિરૃધ્ધ અરવિંદ નો અભ્યાસ કર્યો.
એમાં જોવા મળ્યું કે અમે લગભગ ઈંગ્લેન્ડ જે કરે છે
તેના પ્રમાણ નાં ૬૦ ટકા જેટલું કામ કરીએ છીએ,
લગભગ પુરા દેશની મળીને ૫ લાખ શસ્ત્રક્રિયા.
અને અમે ૩ લાખ કરીએ છીએ.
અને અમે 50 નેત્ર ચીક્ત્સકો ને પ્રશિક્ષણ આપીએ છીએ
જયારે કે તેઓ ૭૦ લોકો ને તાલીમ આપે છે,
અમારી તાલીમ અને સારવાર પદ્ધતિ બંને સરખામણી ને યોગ્ય છે.
અમે ખરેખર જ દરેક મુદ્દે સરખામણી કરી છે.
આપણે ખર્ચ તરફ દ્રષ્ટિ કરીએ.
હાસ્ય
તાલીઓ નો ગડગડાટ
આથી, મારાં વિચારો મુજબ આ કહેવું સહેલું છે કે
કારણ કે ઇંગ્લેન્ડ એ ભારત નથી તેથી આ બની રહ્યું છે.
મારા વિચારો મુજબ આમાં ઘણું વધારે છે.
મતલબ, મારાં ખ્યાલ થી વ્યક્તિ એ પરીસ્થીતી ની બીજી તરફ પણ દ્રષ્ટિકોણ કરવો રહ્યો.
કદાચ---
ખર્ચ નો ઉકેલ ઉત્પાદકતા માં ,
કદાચ કાર્યક્ષમતા માં, ચિકિત્સા પ્રક્રિયામાં,
અથવા તેઓ લેન્સ અથવા તો ઉપકરણો માટે જે ચુકવે છે,
અથવા કાયદાકીય, તેમની અદાલતી કાર્યવાહી માં રહેલો છે.
આથી, મારાં ખ્યાલ મુજબ આ કોયડાનો ઉકેલ કદાચ
અમેરીકા સહીત મોટા ભાગનાં વિકસિત દેશો
માટે જવાબ લાવી શકે, અને કદાચ
ઓબામા નો ક્રમ ફરી ઉંચો જઈ શકે.
હાસ્ય
બીજો દ્રષ્ટિકોણ, કે જે, ફરી, હું તમારાં પર છોડવા માંગું છું.
એ પરિસ્થિતિ કે જેમાં સમસ્યા બહુ વ્યાપક છે.
કે જે બધા જ આર્થિક ધોરણો ને આવરે છે,
કે જ્યાં આપણી પાસે ઉત્તમ ઉકેલ છે,
મારાં ખ્યાલ મુજબ મે વર્ણવેલ પ્રક્રિયા,
તેની, ઉત્પાદકતા, ગુણવત્તા, દર્દી લક્ષી સારવાર,
આનો જવાબ આપી શકે છે,
અને એવાં ઘણાં છે કે જેઓ આ ઉદાહરણ ને અનુરૂપ છે.
તમે દંત ચિકિત્સા લો, શ્રવણ ઉપકરણ, સગર્ભાવસ્થા અને વગેરે.
એવાં ઘણાં છે કે જેમાં આ ઉદાહરણ કામ કરી શકે છે,
પરંતુ મારાં ખ્યાલ થી કદાચ સૌથી પડકારજનક બાબતો માં ની એક
એ આંતરિક બાજુ છે.
હવે, તમે કરુણા શી રીતે જન્માવી શકો?
હવે, તમે લોકો ને શી રીતે તેની સમસ્યા ની જવાબદારી લેતાં કરી શકો,
[અને તેમને અનુભૂતિ કરાવો કે તેઓ] આ બાબતે કશુંક કરવા માંગે છે?
કેટલાક મુશ્કેલ મુદ્દાઓ છે.
અને મને વિશ્વાસ છે કે અહીં બેઠેલા લોકો આનો ઉકેલ શોધી શકશે.
આથી હું આ વિચારો અને પડકાર તમારાં સુધી પહોંચાડી અને મારી વાત અહીં પુરી કરવા માંગું છું.
ડોક્ટર વી :જયારે આપણી આધ્યાત્મિક જાગૃતિ નો વિકાસ થાય છે,
ત્યારે આપણ ને વિશ્વ ની દરેક બાબતો સાથે જોડાયેલા હોવાની લાગણી થાય છે.
આથી જ શોષણ વૃત્તિ નો લોપ થાય છે.
આપણે આપણી જાત ની જ મદદ કરીએ છીએ,
આપણે આપણી જાત ની જ સેવા કરીએ છીએ.
તુલાસીરાજ રવીલ્લા: આપનો ખુબ ખુબ અભાર.
તાળીઓ ના ગડગડાટ.
મેં છેલ્લો દાયકો
પોતાને દર્દ અને માનહાની આપવામાં કાઢ્યો છે,
આશા છે કે સારા કાર્ય માટે,
જે છે "પોતાનામાં સુધારો"
અને આને મેં ત્રણ તબક્કે કર્યું :
મેં પહેલા મગજથી શરૂઆત કરી
અને મેં વિચાર્યું કે હું 
બ્રિટાનિકા જ્ઞાનકોષ
વાંચીને હોશિયાર બનવાનો પ્રયત્ન કરું,
પહેલેથી છેલ્લે સુધી
એટલે કે: ""a-ak" થી "Zywiec." સુધી
અને અહી એનો નાનકડો ફોટો છે.
અને એ અદ્ભુત વર્ષ હતું
એ ખરેખર આકર્ષક યાત્રા હતી
અમુકવાર થોડું દુઃખદાયક હતું,
ખાસ કરીને મારી આજુબાજુ વાળા લોકો માટે
મારી પત્ની દરેક વાર્તાલાપ 
દરમિયાન નખાતી દરેક નકામી માહિતી
માટે ૧ ડોલર દંડ કરતી.
એટલે કે એના આ ગેરફાયદા હતા.
પણ એના પછી,
મેં વિચાર્યું કે હવે આત્મા 
પ્રત્યે કંઈક સુધારો લાવું.
મેં ગયા વર્ષે કહ્યું એમ,
હું કોઈ પણ ધર્મના જોડાણ વગર મોટો થયો.
હું યહૂદી છું,
પણ એવી રીતે કે જેવી રીતે 
સોનિયા ગાંધી ભારતીય છે.
(હાસ્ય)
મજાક કરું છું.
પણ મેં વિચાર્યું કે હું 
બાઈબલ અને મારા વારસા વિષે જાણું
એમાં ડૂબકી લગાવીને
અને એવું જીવવાનો પ્રયત્ન કરીને 
અને મારી જાતને એમાં પરોવીને.
એટલે મેં બાઈબલના બધા નિયમો 
પાળવાનું વિચાર્યું
દસ આદેશોથી માંડીને
દાઢી ઉગાડવા સુધી
કારણકે લેવીટીકસ એ કહ્યું હતું 
કે તમે દાઢી ન કરી શકો.
એટલે અંતમાં હું આવો દેખાતો હતો.
આ પ્રતિભાવ માટે આભાર
(હાસ્ય)
હું થોડો બાબા રામદેવ 
જેવો લાગતો હતો અથવા ઓશો જેવો.
મારામાં બંનેના લક્ષણો હતા.
અહિયાં થોડી કાપકૂપ દેખાય છે
અને અહિયાં ઘેંટુ.
અને હવે ત્રણ તબક્કામાં થી છેલ્લો તબક્કો.
મારે પોતાના શરીર પ્રત્યે ધ્યાન દેવું હતું
અને એકદમ તંદુરસ્ત વ્યક્તિ બનવું હતું,
દુનિયામાં સૌથી તંદુરસ્ત.
તો હું એજ છેલ્લા બે વર્ષ થી કરી રહ્યો છું
અને મેં બે-એક મહિના પહેલા જ એ પતાવ્યું.
અને મારે કહેવું પડશે કે પ્રભુનો પાડ.
કારણકે આટલું તંદુરસ્તીથી રહેવું 
મને બહુ હેરાન કરતુ હતું
(હાસ્ય)
એ એટલું બધું વધારે હતું કે
કારણકે એટલી બધી વસ્તુઓ તમારે કરવી પડે કે
એની કલ્પના પણ ન થઇ શકે.
હું બધા નિષ્ણાતોને સંભાળતો
અને મેડીકલ સલાહકારોના બોર્ડ સાથે વાત કરતો.
અને તેઓ મને
મારે કરવાની બધી ક્રિયાઓ વિષે કહેતા.
મારે બરાબર ખાવું પડતું,
કસરત, ધ્યાન, કુતરાઓને વ્હાલ કરવું પડતું,
કારણ કે એના કારણે બ્લડ પ્રેશર ઘટે છે.
મેં ટ્રેડમિલ પર એક પુસ્તક લખ્યું
અને મને એ પુસ્તક લખતા હજારો માઈલ
દોડવું પડ્યું.
મારે સનસ્ક્રીન લગાવવું પડ્યું
આ કંઈ નાનું પરાક્રમ નહોતું,
કારણકે જો તમે ચામડીના ડોક્ટરને પૂછો
તો તેઓ કહેશે કે તમારે 
એક ગ્લાસ ભરી ને સનસ્ક્રીન રાખવું
અને એ દર બે-ચાર કલાકે લગાડવું.
મને લાગે છે પુસ્તક લખવામાં 
થી મળેલા અડધા એડવાન્સ ના પૈસા
તો સનસ્ક્રીનમાં જતા રહ્યા.
હું એ વર્ષમાં મોટા ભાગનો સમય
ચળકતી જલેબી જેવો હતો.
હાથ ધોવાનું પણ ચાલતું.
મારે એ બરાબર રીતે કરવું પડતું.
મારા રોગપ્રતિકારકશક્તિ નિષ્ણાંત મને કહેતા
કે મારે મારા ઘરના
બધા રીમોટ કંટ્રોલ અને ફોન સાફ રાખવા,
કારણ કે તેઓ તો કીટાણુંઓના અડ્ડા સમાન છે.
એટલે આ બધું કરવામાં ઘણો સમય જતો.
હું સૌથી સલામત માનસ 
બનવાનો પણ પ્રયત્ન કરતો,
કારણ કે તે સારી તબિયતનો એક ભાગ છે.
હું ડેનીશ સલામતી વિભાગ
દ્વારા પ્રેરાતો.
તેઓએ એક સાર્વજનિક ઝુંબેશ ચલાવી હતી,
અને તેઓ કહેતા, " ચાલતી 
હેલ્મેટ એ સારી હેલ્મેટ છે"
એટલે તેઓ માનતા કે તમારે ખાલી વાહન પર 
હેલ્મેટ ન પહેરવી જોઈએ,
પણ ચાલતી વખતે પણ પહેરવી જોઈએ.
અને તમે જોઈ શકો છો
તેઓ તેમની હેલ્મેટ સાથે ખરીદી કરે છે.
(હાસ્ય)
હા, મેં એ પણ પ્રયત્ન કર્યો,
આ થોડું વધારે પડતું છે, હું માનું છું.
પણ જો તમે આના વિષે વિચારો તો,
ખરેખર- "ફ્રીકોનોમીક્સ" ના લેખકો 
આ વિષે લખે છે કે
દારુ પીને વાહન ચલાવવા કરતા વધારે
દારુ પી ને ચાલવા વાળા લોકો
ના મારવાની સંખ્યા વધારે છે.
આજ રાત માટે આ વિચારવા જેવું છે,
જો તમે એકાદ-બે ચડાવી હોય તો.
મેં બધું પતાવ્યું,
અને એક રીતે આ સફળતા હતી.
બધાજ નિશાના બરાબર દિશામાં વાગ્યા,
મારું કોલેસ્ટેરોલ ઘટ્યું, 
મેં વજન ઘટાડ્યું,
મારી પત્ની એ મને કહેવાનું બંધ કર્યું 
કે હું સગર્ભા સ્ત્રી દેખાઉં છું.
એટલે બધું સારું હતું.
અને મોટાભાગે સફળતા મળી.
પણ હું એ પણ શીખ્યો 
કે હું એટલો તંદુરસ્ત હતો કે
એ એક પ્રકારની નાદુરસ્તી હતી.
હું આ બધું કરવામાં એટલો મગ્ન હતો કે
હું મારા મિત્રો અને પરિવારની અવગણના કરતો.
અને ડેન બ્યુટનર કહે છે એમ,
"મજબુત સામાજિક વર્તુળ રાખવું
એ આપણી તંદુરસ્તી માટે ઘણું જ અગત્યનું છે.
આમ, મેં બધું પતાવ્યું.
અને પ્રોજેક્ટ પત્યા પછી ના અઠવાડિયામાં
મેં થોડું વધારે કરી દીધું.
હું અંધારી બાજુએ ગયો,
અને મેં પોતાની જાતને માણી.
એ કેલીગ્યુલા જેવું હતું.
(હાસ્ય)
સિવાય સેક્સ.
કારણકે મારે ત્રણ નાના છોકરાઓ છે,
તો એ શક્ય નહોતું.
પણ ચોક્કસપણે વધારે ખાવાનું 
અને વધારે મદિરાપાન.
અને હવે હું છેવટે સ્થિર છું.
આમ, હવે હું પાછો
ઘણા રસ્તાઓ અપનાવવા - બધા નહિ; 
હું હવે હેલ્મેટ નથી પહેરતો --
પણ તંદુરસ્ત રહેવાના ઘણા રસ્તાઓ
આખા વર્ષ દરમ્યાન મેં અપનાવ્યા.
એ જીવન બદલી દેનાર પ્રોજેક્ટ હતો.
અને, બધા વિષે માહિતી આપવાનો સમય નથી
પણ મને એમાંથી બે જલ્દીથી કહું છું:
પહેલો-- જે આશ્ચર્યજનક રીતે મેં
નહોતું વિચાર્યું કે આવી રીતે પાર પડશે--
પણ હું ઘણું શાંત જીવન 
જીવી રહ્યો છું હમણાં.
કારણકે આપણે એટલા ઘોંઘાટ વાળા 
વિશ્વમાં રહીએ છે:
ટ્રેન, પ્લેન, કાર,
અને રાખી સાવંત, હા એ બહુ ઘોંઘાટ કરે છે.
(હાસ્ય)
અને આ સાચે જ બહુ ઓછુ અંદાજેલું, 
ઓછુ મહત્વ આપેલું આરોગ્યને લાગતું જોખમ છે
એટલે નહિ કે એનાથી સંભાળવામાં 
તકલીફ થાય, એ તો થાય જ છે,
પણ એ મરવા-મારવાની
વૃત્તિ પ્રેરે છે.
ઘોંઘાટ તમારામાં 
મરવા-મારવાની વૃત્તિ જગાડે છે.
અને આ, સમય જતા,
ઘણું નુકસાન પહોચાડી શકે છે, 
હૃદય અને રુધિરને લગતું નુકસાન.
વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થા નાં તારણ મુજબ
જે એ લોકો એ આ વર્ષે પ્રસિદ્ધ કર્યું,
યુરોપમાં,
તેઓના અનુસાર,
૧૬લાખ વર્ષોનું આરોગ્યપ્રદ જીવન
દર વર્ષે યુરોપમાં થી ઓછુ થાય છે
ધ્વની પ્રદુષણને કારણે.
આમ, તેઓ વિચારે છે કે એ ઘણું જ ખતરનાક છે,
અને બીજી રીતે,
એ તમારા મગજ માટે પણ ઘણું જોખમી છે.
તે સમજશક્તિને ઈજા પહોચાડે છે.
અને આપના બંધારણના ઘડવૈયાઓ ને 
આ વિષે ખબર હતી.
તેઓએ બંધારણમાં લખ્યું છે,
કે હોલની બહાર આવેલા પથરાઓની 
આસપાસ માટી મુકતા
કારણકે તો જ તેઓ ધ્યાન આપી શકતા.
આમ, ધ્વની પ્રદુષણ નિવારક ટેક્નોલોજી વગર
આપનો દેશ ટકી નહિ શકે.
આમ, એક દેશભક્ત તરીકે,
મને લાગ્યું કે
હું ઇઅરપ્લગ અને ઇઅરફોન પહેરું 
એ ઘણું મહત્વનું છે,
અને એને કારણે મારા જીવન માં 
ઘણો સુધારો આવ્યો છે,
એ પણ અણધાર્યો અને આશ્ચર્યજનક રીતે.
અને બીજો મુદ્દો જે હું 
મુકવા માંગું છું, આખરી મુદ્દો,
એ કે -- અને આ ટેડ મેડ નો 
વિષય રહી ચૂકેલ છે--
આનંદ એ સ્વાસ્થ્ય માટે ખુબ જ મહત્વનું છે.
આમાં થી ઘણી ઓછી વર્તણુક
મારી સાથે રેહેશે
જ્યાં સુધી તેમાંથી મને આનંદ અને ખુશી મળશે.
અને એનું એક ઉદાહરણ તમને આપું તો:
ખોરાક.
જંક ફૂડ ઉદ્યોગ
ખુબજ સારી રીતે
આપની સુખની નાડી પકડે છે
અને તારવી લે છે કે 
આપના માટે સૌથી વધુ શું સુખદાયક છે.
પણ મને લાગે છે આપને એમના ઉપાયો
આરોગ્યપ્રદ ખોરાક માટે પણ વાપરી શકીએ.
દાખલા તરીકે,
તડ-તડ અવાજ કરી ને 
ખાવાની વસ્તુ ઓ ખુબ ગમે છે.
આમ, મેં મારી રસોઈ તડ-તડ અવાજ આવે
એવી બનાવવાનો પ્રયાસ કર્યો છે--
થોડા સુર્યમુખીના બી નાખો
અને તમને એવું જ લાગશે કે તમે
વેફર ખાઈ રહ્યા છો.
(હાસ્ય)
અને એના કારણે હું આરોગ્યપ્રદ માણસ બન્યો.
આમ, આટલું જ છે.
આના વિષે નું પુસ્તક એપ્રિલમાં આવશે.
પુસ્તકનું નામ છે "ડ્રોપ ડેડ હેલ્થી."
અને હું આશા રાખું છું કે પુસ્તક યાત્રા 
દરમિયાન હું માંદો ન પડું.
એ જ મારી મોટામાં મોટી આશા છે.
તમારો ખુબ ખુબ આભાર.
(અભિવાદન)
આજથી ૭૫ વર્ષ પહેલાં,
તે સમયના નવયુવાન, મારા દાદા,
એક તંબુમાં દાખલ થયા :
જે એક ફિલ્મમાટેનાં થીયેટરમાં
ફેરવવામાં આવ્યો હતો,
અને ત્યાં રૂપેરી પરદા પર
એક સુંદરીને જોતાંવેંત
તેના બેતહશા પ્રેમમાંપડી ગયા: તે હતી
૩૦ના દાયકાનાં દિલોની ધડકન - મૅ વૅસ્ટ,
જે તેમની યાદમાંથી કદી દૂર ન થઇ શકી.
હકીકતે, જ્યારે વર્ષો પછી તેમને દીકરી થઇ,
તેઓ તેનું નામ
મૅ વૅસ્ટ પરથી રાખવા માગતા હતા,
પરંતુ, કોઇ ભારતીય છોકરાંનું નામ
મૅ વૅસ્ટ કદી રાખી શકાય ખરૂં?
એટલે ભારતીય કુટુંબે તો ઘસીને ના પાડી દીધી!
તેથી મારા જોડીયા ભાઇ કેશવનાં
નામની જોડણીમાં તેમણે થોડી છૂટછાટ
કરવાનું વિચાર્યું.
તેમનું કહેવું હતું કે મૅ વૅસ્ટની જોડણી M-A-E થઇ શકે,
તો કેશવની જોડણી K-A-E કેમ નહીં?
આમ તેમણે કેશવની જોડણી બદલી કાઢી.
હવે કૅશવ[Kaesava]ને બે એક અઠવાડિયાં પહેલાં દીકરો થયો,
જેનું નામ રેહાન રાખ્યું છે.
તેણે તેની જોડણી, કે પછી સુધારેલી ખોટી જોડણી,
રૅહાન,જેમાં A-E છે રાખવાનું નક્કી કર્યું.
આમ, તમે જોઇ શકશો કે મારા દાદા
ગુજરી ગયા ત્યારે હું બહુ નાનો હતો
પરંતુ તેમનો મૅ[A-E] વૅસ્ટ માટેનો પ્રેમ
એક ખોટી જોડણી સ્વરૂપે
તેમનાં વારસોનાં DNAમાં કેવો જળવાઇ રહ્યો છે.
મારી દ્રષ્ટિએ સફળ વારસાનું આ શ્રેષ્ઠ ઉદાહરણ છે.[હાસ્ય]
તમને ખબર છે ને કે,
મારી પત્ની અને મારી, અમારી પોતાની આગવી
વારસા અંગેની એક વિચિત્ર પરિયોજના છે.
અમે દર થોડાં વર્ષે બેસીએ,
દલીલો કરીએ, અસહમત થાઇએ,ઝઘડીએ,
અને પછીથી અમારા પોતાનાં
૨૦૦-વરશનું આયોજન ઘડી કાઢીએ.
અમારાં મિત્રો અમને ગાંડાં ગણે છે.
અમારાં માબાપને લાગે છે કે અમારૂં ચસકી ગયું છે.
કારણ કે અમે બન્ને
એવી કૌટુંબીક પરંપરામાંથી આવીએ છીએ
જ્યાં નમ્રતા અને વિદ્વતાને પ્રધાન્ય આપવામાં આવે છે,
પરંતુ અમે બન્ને જીંદગીને પૂરેપૂરી
જીવવામાં માનીએ છીએ.
હું રાજ યોગીના સિધ્ધાંતમાં
માનું છું: યોગી બનતાં પહેલાં
વરણાગી બનો.
જૂઓ, ભલે ને, મારા ઘરમાં, પણ
હું રૉક સ્ટાર બન્યો છું.
તમે જાણો છો?
નેત્રા અને હું, દસ વર્ષ પહેલાં, અમારી પહેલી
યોજના બનાવવા બેઠાં હતાં,
ત્યારે અમે કહ્યું કે
અમારી યોજનાનું કેન્દ્રસ્થાન
અમારાથી સુદૂર હોવું જોઇએ.
અમારી ‘સીમાની પાર’નો અર્થ શું કરીશું?
અમારી ગણત્રી મુજબ, ૨૦૦ વર્ષ
એ અમારા દુનિયા સાથેના સીધા
સંપર્કનો છેડો છે.
હું જે કોઇને પણ મારા જીવનકાળ દરમ્યાન
મળું, તે, અમારી ધારણા મુજબ,
૨૦૦ વર્ષથી વધારે જીવે નહીં,
એટલે અમારી યોજનાને એ કાળના
સંદર્ભમાં ઘડવી જોઇએ અને
પછી અમારી કલ્પનાને છૂટી વિહરવા મુકી દેવી જોઇએ.
તમે માનશો, હું વારસામાં કદી
માનતો નથી. હું પાછળ
શું મુકી જઇશ? હું તો એક કળાકાર છું.
જ્યાં સુધી મેં ૯/૧૧ વિષે કાર્ટુન કર્યાં ત્યાં સુધી.
તેને કારણે મને બહુ તકલીફો પડી.
હું અસ્વસ્થ થઇ ગયો હતો.
તમે માનશો, જે કાર્ટુન 'અઠવાડિયાંનું કાર્ટુન'
થવા માટે બનાવ્યું હતું
તે ઘણા લાંબા સમય સુધી ચાલતું રહ્યું.
હવે હું કળાના એવા વ્યવસાયમાં
આવી ગયો છું જે,
ચોક્કસપણે મારાથી વધારે જીવશે, અને
હુ વિચારતો થઇ ગયો છું કે હું તે ચિત્રો દ્વારા
મારા પાછળ શું છોડી જવા માગું છું.
૯/૧૧નાં તે કાર્ટુને મને એટલો અસ્વસ્થ
કરી નાખ્યો કે મેં નક્કી કર્યું કે
હું ફરી કદી કાર્ટુન જ નહીં કરૂં.
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો,મેં નક્કી કર્યું કે, હવે પછીથી
હું કદાપિ જાહેરમાં સંન્નિષ્ઠ ટીકાટીપ્પણી નહીં કરૂં.
પરંતુ, હું નિખાલસ અને
સ્વાભાવિક કલાકૃતિઓ કરતો રહ્યો,
કારણ કે મારાં કામ વિષે લોકોના
પ્રતિભાવોને હું ભૂલી ચૂક્યો હતો.
ઘણીવાર,આદર્શવાદી બની રહેવા માટે
ભુલકણા થવું હિતાવહ બની રહે છે.
કદાચ, આપણે મનુષ્ય તરીકે
ટકી રહેવા માટે યાદદાસ્ત ખોઇ નાખવી
જરૂરી બની રહે છે.
અમારા ૨૦૦-વર્ષનાં આયોજનમાં
નેત્રા અને હું જે સહુથી મહત્વની
વાતો લખવાનાં છીએ, તે હશે અમારા વિષે શું શું
ભૂલી જવું.
આપણે આપણાં માબાપ,
આપણા સમાજ, બીજાં કેટલાંય પાસેથી
ભય ,અસલામતી વિગેરેનો એટલો
બધો ભાર ઉઠાવી લાવીએ છીએ કે
આપણાં ૨૦૦-વર્ષનાં આયોજનમાં આપણે
આપણા મરતાં પર્યંતના આપણા બાળપણની સમસ્યાઓ જ લખીને બેસી રહી છીએ.
જો કે આપણે આપણાં બાળપણના બધા જ
પ્રશ્નો ને સમાપ્તિની તારીખ તો લગાડી જ દેતાં હોઇએ છીએ.
છેલ્લે મેં મારા ડાબેરી, નારીવાદી
સાસુના ભયની સમાપ્તિ માટે
જે તારીખ નક્કી કરી હતી,
તે દિવસ
આજે છે! [હાસ્ય]
તે જોઇ રહ્યાં છે, હો. [હાસ્ય]
ચાલો એ જવા દો, તમે તો જાણતાં નહીં જ હો કે
હું મારી જાતને યાદ રાખવા માટેના
નિર્ણયો કઇ રીતે લઉં છું,
અને મારે માટે તે સહુથી
મહત્વના નિર્ણય હોય છે.
અને તે સીધા જ મારાં ચિત્રોમાં
ઉતરી આવે છે.
પરંતુ, મારા મિત્રોની જેમ
ફૅસબુક,પિન્ટરેસ્ટ,ટ્વીટર, ફ્લિક્ર કે
યુટ્યુબ પર મને પણ સારી ફાવટ છે.
તમે જેનું નામ પાડશો, તેના પર મારી હાજરી છે.
મેં યાદ રાખવાની મારી કામગીરી
ડીજીટલ દુનિયાને સોંપી રાખી છે,
પણ તેમાં
એક સમસ્યા છે.
ટેક્નોલોજીને મગજની ઉપમા
આપવી તો સહેલું છે,
પરંતુ, આપણાં મગજ
ટૅક્નોલોજી જેટલાં સારાં સંગ્રહ
સાધનો નથી.
આપણે જરૂર જેટલું જ યાદ રાખીએ છીએ.
કમ સે કમ, હું તો એમ જ કરૂં છું.
તદુપરાંત, હું મગજને યાદશક્તિનું
થોડે અંશે પૂર્વગ્રહીત ગ્રંથપાલ
ગણું છું.અને જો
ટેક્નોલોજી યાદશક્તિની ઉપમા નથી,
તો તે શું છે?
નેત્રા અને હું અમારી ટેક્નોલોજીનો
ઉપયોગ અમારા ડીજીટલ વારસાને સંગ્રહ
કરવાનાં સાધન તરીકે જ કરીએ છીએ.
આ મારી માનું ચિત્ર છે,
જેણે તાજેતરમાં જ ફેસબુક પર ખાતું ખોલ્યું છે.
તમે તો જાણો છો જ કે આ બધું કઇ તરફ જઇ રહ્યું છે.
અને જ્યાં સુધી આ ચિત્ર મારાં
ફેસબુકનાં પાનાં પર દેખાય નહીં,
ત્યાંસુધી હું તેની તરફેણ પણ કરૂં છું [હાસ્ય]
સાચેજ, પહેલાં મેં મારાં ખાતાંને તેનાથી છૂટું કર્યું
અને પછી ફોન ઉપાડ્યો.
મેં કહ્યું, 'મૉમ,
મારૂં બિકિનીવાળું ચિત્ર હવે પછી
કદાપિ પ્રસિધ્ધ ન કરશો."
તો તેણે જવાબમાં કહ્યું, "કેમ?
તું તો બહુ રૂપકડો લાગે છે.". મેં કહ્યું,
"તમે સમજતાં જ નથી."
આપણે આપણી માહિતિના
ડીજીટલ સંગ્રહને સમજનારી કદાચ
પહેલી પેઢી હશું.
આપણાં જીવવનું સક્રિય દસ્તાવેજીકરણ
કરનાર પેઢી પણ આપણે જ કદાચ પહેલી હશું.
તમે સહમત થશો કે નહીં તે તો ખબર નથી
પણ વારસો કે ન વારસો,
હકીકતે આપણે આપણી કાયમી
ડીજીટલ નિશાનીઓ તો પાછળ છોડી જઇ રહ્યાં છીએ.
આમ નેત્રા અને હુ, હકીકતે,
અમારાં ૨૦૦-વર્ષનાં આયોજનનો ઉપયોગ
માત્ર ડીજીટલ વારસા તરીકે નહી , પણ આ ડીજીટલ
વારસાના સંગ્રહ માટે કરવા માગીએ છીએ,
અને અમારા ભૂતકાળના અને
ભવિષ્યના વારસાને
સંગ્રહ કરવામાં માની છીએ.
તમને સવાલ થશે, 'શી રીતે?'
હું જ્યારે ભવિષ્ય વિષે વિચારૂં છું,
ત્યારે હું મારી જાતને સમય સાથે આગળ વધતો
નથી જોતો. હકીકતે, હું સમયને મારી તરફ
પાછળ આવતો જોઉં છું.
હું મારાં ભવિષ્યને નજદીક આવતું
જોઇ શકું છું.
મારે જે ન જોઇતું હોય તેને બાજૂએ કરી અને
જે જોઇએ તે રાખી લઉં છું.
જાણે વીડીયો રમતમાં વિઘ્ન-દોડ રમી રહ્યા હોઇએ.
અને, હું આમ કરવામાં વધારે ને વધારે માહિર થતો જાઉં છું.
હું જ્યારે ચિત્ર દોરતો હોઉં છું,
ત્યારે પણ જાણે હું સાચે જ ચિત્રની પાછળ ઊભો હોઉં
જાણે કે તે અસ્તિત્વમાં જ છે અને
કોઇ તેની તરફ જોઇ રહ્યું છે
તેમ કલ્પના કરૂં છું,
ત્યારે હું એ જોવા પ્રયત્ન કરૂં છું
કે તેઓ તેને સાહજિકપણે જૂએ છે ખરાં.
તેઓ તેને હૃદયની ગહરાઇમાંથી અનુભવે છે કે
માત્ર ઉપરછલ્લો બૌધ્ધિક ઉપક્રમ છે?
એનાથી મને મારાં ચિત્ર વિષે સાચેસાચું જાણવા મળે છે.
હું જ્યારે કલા પ્રદર્શન કરતો હોઉં છું,
ત્યારે પણ એ જ વિચારતો રહું છું કે
લોકો તેમાંથી શું સાથે લઇ જશે?
મને યાદ છે જ્યારે હું ૧૯ વર્ષનો હતો,
હું મારૂં પહેલું કલા પ્રદર્શન કરવા માંગતો હતો,
અને એની ખબર પૂરી
દુનિયાને પડે એમ ઇચ્છતો હતો.
ત્યારે ટીઇડી શું છે તે મને ખબર નહોતી,
પરંતુ મેં મારી આંખો કચકચાવીને
બંધ કરી રાખી અને મેં
સ્વપ્ન જોવાનું શરૂ કર્યું. હું જોઇ શક્યો કે
લોકો બનીઠનીને આવી રહ્યાં હતાં અને ઝાકઝમાળ પ્રકાશમાં
મારાં ચિત્રો સુંદર દેખાઇ રહ્યાં હતાં,
અને મારી કલ્પ્નાદ્રષ્ટિ જોઇ રહી હતી કે
એક બહુ જ પ્રસિધ્ધ અભિનેત્રી
મારાં પ્રદર્શનને ખુલ્લું મૂકીને,મને સન્માનીયતા
બક્ષી રહી છે.
અને હું મારાં દિવાસ્વપ્નમાંથી
જાગી ગયો અને કહ્યું,
એ કોણ હતું? હું નક્કી ન કરી શક્યો કે,
ભારતની મેરિલ સ્ટીપ જેવી
બે બહુ પ્રસિધ્ધ અભિનેત્રીઓ,
શબાના આઝમી કે રેખા,માંથી કોણ હતું?
એટલે, બીજે દિવસે સવારે મેં
તે બન્નેને એક પત્ર લખ્યો,
જેનો શબાના આઝમીએ જવાબ આપ્યો,
અને આવીને ૧૨ વર્ષ પહેલાં, મારાં સહુથી
પહેલાં પ્રદર્શનને ખુલ્લું મૂક્યું.
અને એ રીતે મારી કારકીર્દીની ધમાકેદાર
શરૂઆત થઇ!
જ્યારે પણ અમે સમય વિષે આ રીતે વિચારી શકીએ છીએ,
ત્યારે અમે માત્ર ભવિષ્યને જ નહીં,
ભૂતકાળને પણ સંગહિત કરી શકીએ છીએ.
આ મારાં કુટુંબનું ચિત્ર છે,
અને તેમાં આ મારી પત્ની,નેત્રા, છે.
તે મારાં ૨૦૦-વર્ષનાં આયોજનની
સહ-નિર્માત્રી છે.
નેત્રા હાઇસ્કૂલમાં ઇતિહાસની
શિક્ષિકા છે. હું તેને ચાહું છું,
પણ ઇતિહાસને નહીં.
હું કહેતો રહું છું, 'નેતુ,તું હંમેશ ભૂતકાળમાં રહે છે
જ્યારે હું ભવિષ્યનું નિર્માણ કરૂં છું,
અને જ્યારે હું તેમ કરી લઉં,
ત્યારે તું તેનો અભ્યાસ કરજે."
(હાસ્ય)
તેણે ઉદાર સ્મિત કર્યું ,
અને શિક્ષા સ્વરૂપે કહ્યું કે,
"આવતી કાલે હું વર્ગને ભારતનો ઇતિહાસ શીખવીશ,
તારે તે વર્ગમાં હાજર રહેવાનું છે,
અને પછીથી પરીક્ષા પણ આપવી પડશે."
મને થયું, 'ઓહ ભગવાન'.
હું ત્યાં સાચે જ ગયો અને તેના વર્ગમાં
બેઠો. તેણે ભારત, પાકિસ્તાન અને બ્રિટનને
લગતા પ્રાથમિક દસ્તાવેજો વિદ્યાર્થીઓને
આપીને શરૂઆત કરી
હું તો 'વાહ' બોલી ઉઠ્યો.
પછી તેણે હકીકતોને માન્યતાઓમાંથી
છૂટી પાડવા કહ્યું.
હું ફરીથી આશ્ચર્યોદ્ગાર કરી ઉઠ્યો.
તેણે આગળ વધતાં "હકીકતો અને માન્યતાઓને
પસંદ કરી, તમારી કલ્પનાનાં ગૌરવશાળી
ચિત્રને મનમાં
વિચારવા'નું કહ્યું.
ઇતિહાસ એક આશ્ચર્યજનક સાધન તરીકે?
હું ખુબ ઉત્સાહિત થઇ ગયો.
મેં ભારતના ઇતિહાસનું મારું પોતાના દ્રષ્ટિકોણનું
સંસ્કરણ તૈયાર કરી નાખ્યું.
ખરેખર તો મેં તેમાં મને મારી દાદીમાએ કહેલી કથાઓ
આવરી લીધેલ.
તે ટૅલીફૉન એક્ષચેંજમાં
કામ કરતાં હતાં ,અને
ત્યાં તેઓ નહેરૂ અને એડ્વીના માઉન્ટબૅટનની
વાતો સાંભળતાં રહેતા
તેમણે ન જે કંઈ ન સાંભળવું જોઇએ
તેવું બધું જ તે સાંભળતાં
અને મેં તેવી બધી વાતો પણ
તેમાં લખી હતી.
આ હતો ભારતના ઇતિહાસનો મારો દ્રષ્ટિકોણ.
અને જો આ આ પ્રમાણે જ હોય તો,
મને એવું લાગ્યું કે, કદાચ,
કદાચ જ, આપણી વિચારશક્તિનો
મૂળભૂત આશય આપણી
ભવ્યતાને જાળવવાનો હોય.
ફેસબુકને આનું અર્થઘટન
કરવાનું કહેજો.
કોઇ આવીને અમારી ૨૦૦-વર્ષની યોજના
૧૫૦ વર્ષમાં અમલ કરી નાખે તે રીતે
તેને નેત્રા અને હું નથી લખી રહ્યાં
કલ્પના કરો કે, ભૂતકાળમાંથી,
એક પારસલ તમને પહોંચાડવામાં આવે,
જેમાં કહેવામાં આવ્યું હોય કે હવેથી
તમારી બાકીની જીંદગી તમારે
આ બધું કરવાનું છે. ના.
ખરેખર તો,અમે તે અમારા અભિગમને
સાચી દિશા પ્રદાન કરવા સારૂ લખી રહ્યાં છીએ.
હું એવું માનતો હતો કે
કામમાં આવે તેવા વારસામાં છોડી જવા માટે
ઉત્તમ સાધન
શિક્ષણ છે.
શિક્ષણ સારી વાત છે.
તે આપણને આપણે કોણ છીએ
તે શીખવાડે છે, અને
આપણને આસપાસની દુનિયના સંદર્ભસાથે
સાંકળી આપે છે,પરંતુ, ખરા અર્થમાં તો
આપણી પોતાની સર્જનાત્મકતા આપણને
શીખવાડે છે કે આપણાં શિક્ષણે હું શું છું તે કહ્યું
તેના કરતાં તો હું કંઇ ઘણું વધારે છું
હું તો એવું કહેવા
માગું છું કે સર્જનાત્મકતા એ આપણી પાસેનું
સહુથી મહત્વનું સાધન છે.
તે આપણે જે છીએ તે બનાવવામાં અને
જે ભવિષ્યમાં આવી રહ્યુ છે તેને સંગ્રહસ્થ કરવામાં મદદ કરે છે.
હું તમારો આભાર માનીશ. - આભાર સહુનો.
હું મારી જાતને એક કથાકાર તરીકે
જોઉં છું, જે મારા ભૂતકાળ અને ભવિષ્યની
વાતો રજૂ કરે છે,
એ વાતો, જે ફરી ફરીને કહેવડાવવાની
રાહ જૂએ છે. હું આશા કરું છું કે તમને બધાંને
એક દિવસ તમારી ૨૦૦ વર્ષની વાતો
કહેવાનો અને લખવાનો
મોકો મળશે.
ખૂબ ખૂબ આભાર.
શુક્રાન![તાળીઓ]
પાછલાં વર્ષે મે આ બંને સ્લાઇડો દર્શાવેલ કે જેથી
સિદ્ધ કરી શકું કે ઉત્તર ધ્રુવિય હિમશિખર
જે મોટાભાગે છેલ્લાં ૩૦લાખ વર્ષોથી
૪૮ રાજ્યોથી ઓછા આકારનો રહેલ છે
૪૦ ટકાથી ઘટી ગયેલ છે.
પણ તે આ ચોક્કસ સમસ્યાની ગંભીરતા ને ઓછી આંકે છે
કારણકે તે હિમની જાડાઇ દર્શાવતી નથી.
ઉત્તર ધ્રુવિય હિમશિખર, એક અર્થે,
વૈશ્વિક વાતારણીય વ્યવસ્થાનું ધબકતું હ્રદય છે.
એ શિયાળામાં વિસ્તરે છે અને ઉનાળામાં સંકોચાય છે.
હવે પછીની જે સ્લાઇડ હું આપને બતાવીશ તે
છેલ્લા ૨૫ વર્ષોમાં જે થયું છે તેની ઝડપી ફાસ્ટફૉરવર્ડ (ઝલક) છે.
સ્થાયી હિમ લાલ ચિન્હીત કરેલ છે.
જેમકે આપ જોઇ શકો છો કે તે ભૂરા રંગમાં વિસ્તરે છે.
તે શિયાળામાંનું વાર્ષિક હિમ છે.
અને તે ઉનાળામાં સંકોચાય છે.
પાંચ વર્ષ કે તે પહેલાના તથાકથિત સ્થાયી હિમને
આપ જોઇ શકો છો કે લગભગ લોહી જેવો જ છે,
અહી શરીરમાંથી વહી રહેલ છે.
૨૫ વર્ષોમાં તે અહી થી અહી પહોંચી ગયેલ છે.
આ એક સમસ્યા છે કારણકે ગરમી
ઉત્તર ધ્રુવિય દરિયાની આસપાસ થીજેલી સપાટીને ગરમ કરી દે છે
કે જ્યાં મોટા પ્રમાણમાં થીજેલ કાર્બન
કે જે, જ્યારે ઓગળે છે, ત્યારે સૂક્ષ્મજીવો દ્વારા મિથેનમાં પરિવર્તીત થઈ જાય છે.
જો આપણે આ ઉચ્ચતમ બિંદુને ઓળંગીશુ તો વાતાવરણમાં રહેલ
ગ્લોબલ વોર્મિંગ પ્રદુષણની કુલ માત્રાની સરખામણીએ આ માત્રા બમણી થઈ શકે છે.
પહેલીથી જ અલાસ્કાના અમુક છીછરા સરોવરોમાં
મીથેન સક્રિય રીતે પાણીમાંથી પરપોટા બનીને નીકળી રહ્યો છે.
અલાસ્કા યુનિવર્સિટીનાં પ્રોફેસર કેટી વોલ્ટર
પાછલા શિયાળામાં એક બીજા જૂથ સાથે અન્ય એક છીંછરા સરોવરે ગયા
વિડિઓ: અરે થોભો! (અટ્ટહાસ્ય)
અલ ગોર: તેણી ઠીક છે. પણ સવાલ એ છે કે શું આપણે રહીશું.
અને એક કારણ એ છે કે, આ પ્રચંડ ઉષ્ણતા વાહક
ગ્રીનલેન્ડને ઉત્તરથી ગરમાવે છે.
આ એક વાર્ષિક ગલનશીલ નદી છે.
પરંતુ જથ્થો ક્યારેય નહોતો તેવો વધારે છે.
આ દક્ષિણ-પશ્ચિમ ગ્રીનલેન્ડમાં આવેલી કેન્ગરલુસેક નદી છે.
જો આપ જાણવા માંગતા હો કે દરીયાઈ સપાટી
જમીન પરનો હિમ ઓગળવાથી કેવી રીતે વધે છે
દરીયાએ પહોંચતા એ આવી હોય છે.
આ પ્રવાહો અતિ ઝડપથી વધી રહ્યા છે.
દુનિયાના બીજા છેડે, એંટાર્ટિકામાં
કે જે પ્રુથ્વી પરનો સૌથી મોટો હિમ જથ્થો છે.
પાછલાં મહિને વૈજ્ઞાનિકોએ અહેવાલ આપ્યો હતો કે આખા ખંડમાં
હવે હિમ સમતુલા નકારાત્મક છે.
અને કોઈ દરિયાની-અંદરના ટાપુ પર ટૂંકાઈ ગયેલ પશ્ચિમ એંટાર્ટિકા
તેના ઓગળવામાં ખાસ કરીને ઝ્ડપી છે.
તે દરિયાઈ સપાટીથી ૨૦ફૂટ સમાન છે, જેવુ ગ્રીનલેન્ડમાં છે.
હિમાલયમાં, કે જે ત્રીજો સૌથી મોટો હિમ જથ્થો છે,
ટોચ ઉપર આપ નવા સરોવરો જોઈ શકો છો, જે થોડા વર્ષો પહેલા હિમનદી હતા.
દુનિયાના તમામ લોકોમાંથી ૪૦ટકા લોકો
તેમનું અડધા ભાગનું પીવાનું પાણી તે ઓગળતા પ્રવાહમાંથી મેળવે છે.
એંડીસમાં આ હિમનદી
શહેર માટેનો પીવાના પાણીનો સ્ત્રોત છે.
પ્રવાહો વધ્યા છે.
પરંતુ, જ્યારે તે જતા રહે છે ત્યારે મોટાભાગનું પાણી પણ જતુ રહે છે.
કેલિફોર્નિયામાં સીએરા હિમક્ષેત્રમાં
૪૦ટકા જેટલો ઘટાડો આવ્યો છે.
આ બાબત જલાશયોને અસર કરી રહેલ છે.
અને આગાહીઓ, જે આપે વાંચી છે તેમ, ગંભીર છે.
દુનિયામાં ચોમેર થયેલ આ શુષ્કતા આગના બનાવોમાં
નાટકીય વધારા તરફ લઈ જઈ રહેલ છે.
દુનિયાભરમાં હોનારતો
વધી રહેલ છે એ પણ સંપૂર્ણપણે અસમાન્ય
અને વિલક્ષણ દરે.
પહેલાનાં ૭૫ વર્ષોમાં હતા તેના કરતા
છેલ્લા ૩૦ વર્ષોમાં ચારગણા.
આ સંપૂર્ણપણે નિભાવી ના શકાય તેવી રૂપરેખા છે.
જો આપ ઈતિહાસનાં સંદર્ભમાં જુઓ તો
આપ જોઈ શકો છો કે એ શું કરી રહેલ છે.
છેલ્લા પાંચ વર્ષોમાં
આપણે ૭ કરોડ ટન CO2 નો ઉમેરો
દર ૨૪ કલાકોમાં કરેલ છે --
૨.૫ કરોડ ટન દર દિવસે સમુદ્રમાં.
પૂર્વીય પેસીફીક વિસ્તાર તરફ ધ્યાનથી જુઓ,
અમેરીકાથી પશ્ચિમ તરફ વધતા
તથા ભારતીય ઉપખંડની બંને બાજુઓએ,
જ્યાં સમુદ્રોમાં ઓક્સીજનનો અસાધારણ ઘટાડો જોવા મળે છે.
ગ્લોબલ વોર્મિંગનું એક સૌથી મોટું કારણ,
વન નાબુદી સાથે, કે જે તેના ૨૦ ટ્કા જેટલું છે, તે અશ્મિભૂત ઇંધનને બાળવુ છે.
ખનિજ તેલ એ એક સમસ્યા છે અને કોલસો એ સૌથી ગંભીર સમસ્યા છે.
યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ એ બે
વિશાળતમ ઉત્સર્જકોમાનો એક છે, જેમાં ચીન પણ છે.
તેમજ વધુ કોલસાના પ્લાન્ટ બનાવવા માટેની દરખાસ્ત થઇ રહી છે.
પરંતુ આપણને ગહન રૂપાંતરો દેખાવાના ચાલુ થયા છે.
આ અમુક (કોલસાના પ્લાન્ટસ) કે જે છેલ્લા અમુક વર્ષો દરમિયાન રદ કરી દેવાયેલ છે
જેમના માટે અમુક ગ્રીન વિકલ્પો સૂચવાયેલ છે.
(અભિવાદન)
આમ છતાં આપણા દેશમાં
એક રાજકીય યુધ્ધ ચાલે છે.
કોલસા ઉદ્યોગો અને ખનિજ તેલ ઉદ્યોગોએ
છેલ્લા કેલેન્ડર વર્ષે એક અબજના ચોથાભાગ જેટલા ડોલર
સ્વચ્છ કોલ્સાની જાહેરાત માટે ખર્ચ્યા,
જે એક વિરોધાભાસ છે.
પેલી છબીએ મને કઈક યાદ અપાવી દીધુ.
( અટ્ટહાસ્ય)
ક્રિસમસની આસપાસ, ટેનેસીમાં મારા ઘરમાં,
અબજો ગેલન કોલસાનો ગારો ઢોળવામા આવ્યો હતો.
આપે સંભવત: તેને સમાચારોમાં જોયુ હશે.
આ પૂરા દેશમાં અમેરીકાનો બીજો સૌથી મોટો કચરાનો પ્રવાહ છે.
આ ક્રિસમસની આસપાસ એ બન્યુ હતુ.
ક્રિસમસની આસપાસ કોલસા ઉદ્યોગની એક જાહેરાત આમ હતી.
વિડિઓ: ♪♫ ફ્રોસ્ટી, એક કોલસો પહોંચડનાર વિનોદી, આનંદી વ્યક્તિ
તે અહિં અમેરિકામાં વિપુલ છે,
અને તે આપણી અર્થવ્યવસ્થાના વિકાસમાં મદદરૂપ થાય છે.
કોલસો પહોંચાડનાર ફ્રોસ્ટી દીવસે ને દીવસે ચોખ્ખો થતો જાય છે.
તે પોસાય એવો અને મોહક છે, અને કામદારો તેમનું વેતન રાખે છે.
અલ ગોર: આ વેસ્ટ વર્જીનિયાના મોટાભાગનાં કોલસાનો સ્ત્રોત છે.
સૌથી મોટો શિખર ઉપર કામ કરનાર ખાણિયો મેસ્સી કોલ નો પ્રમુખ છે.
વિડિઓ: ડોન બ્લેકનશીપ: હું સ્પષ્ટ કરવા માંગુ છું. અલ ગોર,
નેંસી પેલોસી, હેરી રી્ડ, ને તેઓ જેના વિશે વાત કરે છે તેની ખબર નથી.
અલ ગોર: તેથી આબોહવા સુરક્ષા સંઘ એ
બે ઝુંબેશ ચાલુ કરી છે.
આ તેમાની એક છે,તેમાના એકના ભાગરુપે.
વિડિઓ: એક્ટર: COALergyમાં અમે આબોહવા પરિવર્તનોને અમારા વેપાર માટે
ખુબજ ગંભીર અનિષ્ટ ગણીએ છીએ.
તેથીજ અમે અમારું પ્રાથમિક લક્ષ્ય
કોલસા વિશેના સત્યને બહાર કાઢવા અને ગૂંચવણભરેલું કરવામાં
મદદ કરવાના જાહેરાત અભિયાન માટે
મોટા પ્રમાણમાં પૈસા ખર્ચવાનું રાખેલ છે.
સત્ય એ છે, કે કોલસો એ અસ્વચ્છ નથી.
અમે માનીએ છે કે એ સ્વચ્છ છે --
અને સુગંધીત પણ છે.
એટલે આબોહવા પરિવર્તન વિષે ચિંતા ના કરો.
તેને અમારા ઉપર છોડી દો.
(અટ્ટહાસ્ય)
વિડિઓ: એક્ટર: સ્વચ્છ કોલસો, આપે તેના વિશે ઘણું સાંભળિયું છે .
તો ચાલો સ્વચ્છ કોલસાની આ અત્યાધુનિક સુવિધાની મુલકાત લઈએ.
આશ્ચર્ય! મશીનરી થોડી ઘોંઘટભરી છે.
પણ તે તો સ્વચ્છ કોલસાની ટેક્નોલોજીનો અવાજ છે.
જ્યારે કોલસાને બાળવો એ ગ્લોબલ વોર્મિંગના મુખ્ય કારણોમાંનો એક છે,
આપ જે અસાધારણ સ્વચ્છ કોલસાની ટેક્નોલોજી અહીં જુઓ છો
તે બધુ જ બદલી નાખે છે.
ધ્યાનથી જુઓ, આ છે આજની સ્વચ્છ કોલસાની ટેક્નોલોજી.
અલ ગોર: આખરમાં સકારાત્મક વિકલ્પોનું
આપણા આર્થિક પડકારો અને આપણી
રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સાથે સંયોજન થાય છે.
વિડિઓ: કથાવાચક: અમેરિકા સંકટમાં છે, તેની અર્થવ્યવસ્થા,
તેની રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા, અબોહવાના સંકટમાં.
જે કડી આ બધાને જોડે છે એ છે
આપણી ગંદા કોલસા અને વિદેશી ખનીજતેલ જેવા
કાર્બન આધારિત બળતણો માટેની લત.
પણ હવે એક નવો સાહસિક ઉપાય છે આપણને આ ગંદકીમાંથી ઉગારવાનો.
અમેરિકાને ૧૦ વર્ષોની અંદર જ ૧૦૦ ટકા સ્વચ્છ વીજળીથી
પુન: સબળ કરો.
એક યોજના અમેરીકાને ફરી કાર્યરત કરવાની,
આપણને વધુ સુરક્ષીત કરવાની, અને ગ્લોબલ વોર્મીંગને રોકવામાં મદદ કરવાની.
છેવટે, એક એવો ઉપાય કે જે આપણા પડકારોને હલ કરવા પુરતો વિશાળ છે.
અમેરિકાને પુન: સબળ કરો. વધુ જાણો.
અલ ગોર: આ છેલ્લો (વિડિઓ) છે.
વિડિઓ: કથાવાચક: આ અમેરિકાને પુન: સબળ કરવાને લગતું છે.
આપણી પૃથ્વીને મારી રહેલા જુના પ્રદુષિત બળતણો પર
આપણા આધારને ઓછા કરવાના સૌથી ઝ્ડપી ઉપાયોમાનો એક.
વ્યક્તિ: ભવિષ્ય અહિંયા છે. હવા, સુરજ, એક નવી ઊર્જા પ્રણાલી.
વ્યક્તિ # 2: ઉચ્ચ વળતર આપતી નોકરી સર્જતા નવા રોકાણો.
કથાવાચક: અમેરિકાને પુન: સબળ બનાવો. આ સમય સત્ય પામવાનો છે.
અલ ગોર: આફ્રિકા ની એક જુની કહેવત છે,
"જો આપ ઝડપી જવા માંગો છો, તો એક્લા જાઓ.
પરંતુ જો આપ દૂર જવા માંગો છો, તો એકમેકની સાથે જાઓ."
આપણને દૂર જવાની જરૂર છે.અને એ પણ ઝડપથી.
આપનો ખુબ ખુબ આભાર.
(અભિવાદન)
જ્યારે હું સાત વર્ષનો અને મારી બેન માત્ર પાંચ વર્ષની હતી,
ત્યારે અમે ગાદલાંની થપ્પી પર રમતાં હતા.
તે સમયે, હું મારી બેનથી બે વર્ષ જ મોટો હતો -
મતલબ કે, હું તેનાથી અત્યારે બે વર્ષ મોટો છું જ --
પણ તે સમયે, એનો મતલબ એ હતો કે હું જે કહેતો તે બધું જ તેણે કરવું પડતું હતું,
અને હું તો લડાઇ રમવાનું પસંદ કરતો.
અમે ગાદલાંની થપ્પી પર હતાં,
અને તે થપ્પીની એક બાજૂએ,
મેં મારાં બધાજ સિપાહીઓ અને શસ્ત્રસરંજામ રાખ્યા હતા.
અને બીજી બાજૂએ હતી મારી બેનની ઢીગલીઓ હતી,
હુમલા માટે તૈયાર.
તે દિવસે બપોરે ખરેખર શું બન્યું તેનાં બે અલગ અલગ વર્ણનો છે,
પરંતુ મારી બેન આજે આપણી સાથે અહીં નથી,
તેથી હું તમને સાચી વાત કહી શકીશ --
♫♫ [હાસ્ય] -- ♫♫
એ છે કે મારી બેન થોડી અણઘડ પ્રકારની છે.
કોઈક રીતે, તેના મોટાભાઇની બિલકુલ કોઈ જ મદદ કે ધક્કા વગર,
ઍમી ગાદલાંની થપ્પી પરથી ઓચીંતિ ગુમ થઇ ગઇ
અને ધબાક દઇને ભોંય પડી.
મેં ડરતાં ડરતાં પથારી ઉપર થઇને નજર નાંખી
કે મારી હેઠે પડેલી બેનના શું હાલહવાલ છે
અને ,મેં જોયું કે કે તે તેના હાથ અને ઘૂટણ પર પડી
દર્દથી કણસતી હતી.
હું થોડો ઉચાટમાં હતો કેમ કે મારાં માતપિતાએ મને જવાબદારી
સોંપી હતી કે મારી બેન અને હું
બને તેટલી સલામતી અને શાંતિથી રમીએ.
અને હજૂ ગયે અઠવાડીયે જ જે રીતે મેં ઍમીનો અકસ્માતે
હાથ તોડી નાખ્યો હતો ...
♫♫ (હાસ્ય) ♫♫
... તેની તરફ રમરમાટ આવી રહેલી કાલ્પનીક ગોળીથી
બહાદુરીથી ધક્કો મારી બચાવી લેવા માટે,
♫♫ (હાસ્ય) ♫♫
જેના માટે , મારો હજૂ આભાર પણ માનવામાં નથી આવ્યો,
હું યથા શક્તિ કોશીશ કરી રહ્યો હતો --
તેને તો આમ થશે તેની કલ્પના પણ નહોતી--
હું મારી પૂરેપૂરી મહેનતથી મારી ઉત્તમ વર્તણૂક માટે પ્રયત્નશીલ હતો
અને, મેં મારી બહેનનો ચહેરો જોયો
આ વિલાપ અને પીડા અને અચરજ
જે ધમકીના સુરમાં તેનાં મૉમાંથી કૂદીને મારાં માતાપિતાને
લાંબા શિયાળાની માંડ માંડ આવેલી તેમની બપોરની ઉંઘમાંથી જગાડી દેવાની અણી પર હતી.
એટલે મારૂં ગભરાયેલું સાત વરસનું મગજ
આ કરુણિકાને ટાળવા જે એક માત્ર કદમ ઉઠાવી શકે તે કદમ મેં લીધું
અને જો તમને બાળકો હશે, તો તમે આ કેટલીય વાર જોઇ ચૂક્યાં હશો.
મેં કહ્યું, "ઍમી. ઍમી, થોભી જા. રડીશ નહીં રડીશ નહીં.
તેં જોયું તું કેવી પડી?
કોઇ માણસ તો આમ ચારપગે પડી જ ન શકે.
ઍમી, મને તો લાગે છે આનો અર્થ છે કે તું તો શૃંગાશ્વ છું."
♫♫ (હાસ્ય) ♫♫
આ તો જો કે સરાસર અંચઇ હતી,કારણ કે મારી બેન પૂરી દુનિયામાં બીજા કઈપણ કરતાં ઇચ્છેત
કે તે નાની પાંચ વરસની બીચારી ઘાયલ બેન ઍમી નહીં
પણ શૃંગાશ્વ ઍમી હોય.
જો કે, ભૂતકાળમાં તેનાં દિમાગને આ વિકલ્પ ક્યારે ય નહોતો મળ્યો.
અને મારી બીચારી, મુંઝાયેલી બહેનના ચહેરા પર ગુંચવણ તમે જોઇ શક્યાં હોત
કે તેનું નાનું શું મગજ , જે હાલમાં જ
અનુભવેલ પીડા, દર્દ અને નવાઇ પર ધ્યાન કેન્દ્રીત
કરવા મથી રહ્યું છે
કે તેની નવી શૃંગાશ્વની નવી ઓળખાણને સમજી રહ્યું છે.
છેલ્લે જીત તો થઇ શૃંગાશ્વની જ.
રડવાને બદલે, અમારી રમત બંધ કરી દેવાને બદલે,
અમારાં માતપિતાને જગાડી દેવાને બદલે,
જે મારા માટે બધી જ પ્રકારનાં અવળી અસરો લાવી દેત,
તેના ચહેરા પર હાસ્ય રેલાઇ ગયું
અને બાળ શૃંગાશ્વને છાજે તેવી સ્ફુર્તીથી તે ગાદલાંની થપ્પી પર ચડી આવી . . .
(હાસ્ય)♫♫
... એક ભાંગેલા પગ સાથે.
આમ, માત્ર પાંચ થી સાત વર્ષની કુમળી ઉમરે
અમારા હાથમાં જે ચાવી આવી પડી હતી --
- તે વખતે તો અમને તેની મહત્તા જ ન સમજાઇ --
તે તો બે દાયકા બાદ આપણે માનવ મગજને જે દ્રષ્ટિએ જોવાના છીએ
તે રીતમાં વૈજ્ઞાનિક ક્રાંતિની ચળવળ બનવાની હતી.
અમારે હાથ જે અચાનક મળી ગયું હતું તેને સકારાત્મક મનોવિજ્ઞાન કહે છે,
જેના કારણે હું આજે આપની સમક્ષ ઉપસ્થિત થયો છું
અને જે મારાં દરરોજ સવારે જાગવાનું પણ કારણ છે.
મેં આ સંશોધન વિષે જ્યારે શિક્ષણ જગતની બહાર,
કંપનીઓ અને શાળાઓમાં, વાત કરવાનું શરૂ કર્યું
ત્યારે તેમણે સહુથી પહેલું ન કરવાનું જે કહ્યું છે
તે એ કે તમારા સંવાદની શરૂઆત ગ્રાફથી ન કરશો.
હું મારો આ સંવાદ શરૂ ગ્રાફથી જ કરવા માંગુ છું.
આ ગ્રાફ કંટાળાજનક લાગશે,
પરંતુ આ ગ્રાફને કારણે જ હું ઉત્તેજીત થાઉં છું અને દરેક સવારે જાગુ છું.
અને આ ગ્રાફ્નો કોઇ જ અર્થ નથી થતો; તેમાંના આંકડા કાલ્પનીક છે.
આપણે જોઇએ શકશું કે --
♫♫ (હાસ્ય) ♫♫
કે જો હું આ આંકડા આ રૂમમાં તમારા અભ્યાસમાટે લાવું , તો મને બહુ મજા પડી જશે
કારણ કે અહીં જે ચાલી રહ્યું છે તે વલણ જ જોવા મળશે,
અને, એટલે હું પ્રસિધ્ધ થઇ જઇશ
અને તેનાથી વધારે બીજૂં શું જોઇએ.
હકીકત તો એ છે કે આ વલયમાં ત્યાં ઉંચે એક લાલ રંગનું વિચિત્ર ટપકું દેખાય છે,
એમ અહીં એક વિચિત્રતા આ રૂમમાં છે --
મને ખબર છે તમે કોણ છો, મેં તમને પહેલાં જોયા છે --
પણ,તેનો કોઇ વાંધો નહીં.
એ પ્રશ્ન એટલે નથી, કારણ કે જે પ્રમાણે તમારામાંના મોટા ભાગના જાણે છે,
હું આ ટપકાંને ભૂંસી પણ શકું છું.
હું તે ટપકાંને એટલે ભૂંસી નાંખી શકું છું કે તે ચોખ્ખી માપણીની ભૂલ છે.
અને આપણે જાણીએ છીએ કે એ માપણીની ભૂલ
એટલે છે કે મારા આંકડાઓમાં મેં ગરબડ કરી છે.
આપણે સહુથી પહેલાં લોકોને અર્થશાસ્ત્ર અને
આંકડાશાસ્ત્ર અને વ્યવસાય અને મનોવિજ્ઞાનના વર્ગોમાં શીખવાડીએ છીએ કે
આકડાની દ્રષ્ટિએ માન્ય રીતે આ વિચિત્રતાઓને કઇ રીતે દૂર કરી શકાય.
બહારવાળાઓ ને કઇ રીતે દૂર કરીએ કે
જેથી સહુથી વધારે બંધ બેસતી લીટી શોધી શકાય?
જો હું એ શોધવાનો પ્રયત્ન કરતો હોઉં તો તો ચાલે
કે એક સરેરાશ વ્યક્તિએ કેટલી ઍડવીલ લેવી જોઇએ -- બે.
પરંતુ જો મને ક્ષમતામાં રસ હોય, મને તમારી ક્ષમતા
કે સુખ કે ઉત્પાદકતા
કે શક્તિ કે સર્જનાત્મકતામાં રસ હોય તો
તો આપણે વિજ્ઞાનની મદદથી સરાસરીની પ્રણાલી ઉભી કરી રહ્યા છીએ.
જો હું તમને પૂછું કે
"બાળક કેટલી ઝડપથી વર્ગમાં વાંચતાં શીખી જાય?"
તો વૈજ્ઞાનિકો તે પ્રશ્નને ફેરવી તોળે કે "સરેરાશ બાળક કેટલી ઝડપથી
વર્ગમાં વાંચવાનું શીખી શકે?"
અને પછી આપણે દરેક વર્ગને તે સરેરાશમાં બંધ બેસતું કરી દઇએ.
હવે, જો તમે એ વલયમાં સરેરાશથી નીચે હો
તો મનોવૈજ્ઞાનિકોને મજા પડી જાય,
કારણ કે તેનો અર્થ થાય કે ક્યાં તો તમે નિરાશ છો અથવા અસ્થિર છો,
અથવા કદાચ, બન્ને.
આપણે તો બન્ને હોય તેમ જ માની લઇએ કારણ કે આપણું બીઝનૅસ મૉડૅલ જ એવું છે કે
તમે એકવાર એક પ્રશ્ન લઇને સારવાર માટે આવો તો
આપણે એમ પાક્કું કરી દેવા માંગીએ કે પાછા જતાં પહેલાં તમને ૧૦ સમસ્યાઓ છે તે ખબર પડી જાય
જેથી કરીને તમે વારં વાર પાછાં આવતાં રહો.
આપણે, જરૂર પડ્યે ,તમારાં બાળપણ સુધી પણ ફરી આવીએ,
પણ અંતે, તો તમે ફરીથી બરાબર થઇ જાઓ તેમ આપણે ઇચ્છતા હોઇએ ને.
પરંતુ, બરાબર એટલે સરેરાશ.
મારૂ જે ભારપૂર્વક કહેવું છે તેમ જ સકારાત્મક મનોવિજ્ઞાન જે ભારપૂર્વક કહે છે
તે એ કે જો આપણે માત્ર સરેરાશનો જ અભ્યાસ કરતાં રહીએ,
આપણે સરેરાશ જ રહી જવાનાં.
એટલે, કાંઠે ઉભેલા સકારાત્મકોને જો કાઢી જ નાંખીએ
તો તો હું ફરીને આ જ પ્રકારના સમુદાયમાં હાથે કરીને જ આવી જઉં,
આવું કેવું?
એવું કેમ છે કે તમારાં પૈકી કેટલાંક તમારી માનસીક કાબેલીયત,
કસરતી ચુસ્તતા, સંગીતની ક્ષમતા,સર્જનાત્મકતા,
શક્તિની કક્ષાઓ,તમારી પડકારો ઝીલી શકવાની લવચીકતા,
તમારી વિનોદ વૃત્તિ ની દ્રષ્ટિએ વલયની ઉપરની બાજૂએ છે?
ચાલો, તે જે હોય તે,તમને કાઢી નાખવાને બદલે, તમારો અભ્યાસ કરવા માગીશ.
તેમ કરવાથી કદાચ તમારા વિષે શુધ્ધ માહિતિ તારવી શકીએ
જેથી, માત્ર કેટલાક લોકોને સરેરાશની ઉપર કેમ લઇ જવાય એટલું જ નહીં,
સમગ્ર વિશ્વની આપણી કંપનીઓ અને શાળાઓની
આખી સરેરાશને જ ઉપર લઇ જઇ શકાય..
મારા માટે આ ગ્રાફ એટલા માટે અગત્યનો છે કે
જ્યારે પણ હું 'સમાચાર' સાંભળું છું ત્યારે મોટા ભાગની માહિતિ
સકારાત્મક નથી હોતી, સાચા અર્થમાં તો નકારાત્મક જ હોય છે.
ખુન,ભ્રષ્ટાચાર, માંદગી, કુદરતી આફતોથી જ તે ભરપૂર હોય છે.
અને તરત જ મારૂં મગજ વિચારે ચડી જાય છે
કે જગતમાં નકારાત્મક અને સકારાત્મકતાનો ચોક્કસ ગુણોત્તર આ જ છે.
અને આને પરિણામે એવું બની રહ્યું છે કે
જે મેડીકલ શિક્ષણ લક્ષણ સમૂહ ઓળખાય છે -
કે જો તમે મેડીકલ શિક્ષણ લીધેલ વ્યક્તિઓને ઓળખતા હો જાણતા હશો કે,
મૅડીકલ પ્રશિક્ષણનાં પહેલાં વર્ષમાં અભ્યાસ કરનાર
જેમ જેમ શક્ય દર્દો અને તેનાં લક્ષણોની સુચિ વાંચશે તેમ તેમ
અચાનક તેને પણ એમ જ થશે કે તે બધાં જ તેને લાગૂ પડે છે.
મારા બનેવી, બૉબૉ, જેની એક આગવી કહાની છે,
શુભાંશ્વ ઍમીને પરણેલ છે.
બૉબૉએ મને યૅલ મેડીકલ સ્કૂલમાંથી
ફૉન કરીને કહ્યું કે,
"શૉન, મને રક્તપીત થયેલ છે."
♫♫ [હાસ્ય]♫♫
જે ,યૅલમાં પણ,અસાધારણ છે અને ભાગ્યે જ શક્ય છે.
પણ મને સમજણ નહોતી પડતી કે બિચારા બૉબૉને આશ્વાસન કેમ કરીને આપવું,
કારણ કે તે હજૂ હમણાં જ તો એક અઠવાડીયાં માટે 'આઘે' બેસી ચુક્યો હતો.
♫♫ [હાસ્ય] ♫♫
આપણે જોઇ રહ્યાં છીએ કે વાસ્તવિકતા આપણને ઘડી રહી હોય તેમ જરૂરી નથી,
પરંતુ જે દ્રષ્ટિથી આપણું મગજ દુનિયાને જૂએ છે તે આપણી વાસ્તવિકતા ઘડે છે.
અને જો આપણે એ દ્રષ્ટિ બદલી શકીએ તો આપણે આપણી ખુશીઓને જ નહીં,
સાથે સાથે દરેક શૈક્ષણિક અને વ્યાવસાયિક પરિણામને પણ બદલી શકીએ.
મેં જ્યારે હાર્વર્ડમાટે અરજી કરી હતી ત્યારે એક જોખમ જ ઉઠાવ્યું હતું.
ન તો મને પ્રવેશની કોઇ ઉમ્મીદ હતી કે ન તો હતી મારાં કુટુંબપાસે જરૂરી નાણાકીય જોગવાઇ.
મને જ્યારે બે અઠવાડીયાં પછી લશ્કરી શિષ્યવૃતિ મળી, ત્યારે મને તેમણે જવાની રજા આપી.
અચાનક જ, જે એક સંભાવના પણ નહોતી તે એક વાસ્તવિકતા બની ગઇ.
હું જ્યારે ત્યાં પહોંચ્યો, ત્યારે મને એમ હતું કે બીજા બધા પણ આને આવાં બહુમાન તરીકે જ જોતા હશે,
અને ત્યાં હોવાથી તેઓ ઉત્તેજીત હશે.
જો તમે તમારા કરતાં વધારે હોંશીયાર લોકોવાળા વર્ગમાં હો,
તો તમે માત્ર તે વર્ગમાં છો તેનાથી જ ખુશ થઇ જાઓ, એવું હું માનતો હતો.
પરંતુ, હું તો અહીંયાં જોઉં છું કે
કેટલાક લોકો એવું અનુભવે છે,
જ્યારે હું ચાર વર્ષ પછી ત્યાંથી ગ્રૅજ્યુઍટ થયો
અને પછીથી આઠ વર્ષ વિદ્યાર્થીઓ સાથે હૉસ્ટૅલમાં રહ્યો --
હાર્વર્ડે પણ મને પૂછ્યું, કે ભાઇ તુ એ જ છો ને.
♫♫ [હાસ્ય]♫♫
ચાર મુશ્કેલ વર્ષો દરમ્યાન વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપતો હાર્વર્ડનો હું એક અધિકારી હતો.
અને મેં મારા સંશોધન અને શિક્ષણ દરમ્યાન જોયું કે
ગમે તેટલા આ વિદ્યાર્થીઓ તેમના
આ કૉલૅજમાં પ્રવેશ મળવાથી શરૂમાં ગમે તેટલા ખુશ હોય,
બે અઠવાડીયામાં તેમનું મન ત્યાં હોવાના ગર્વને બદલે કે
તત્વજ્ઞાન કે ભૌતિકશાસ્ત્ર પર પણ કેન્દ્રીત નથી હોતું.
તેમનું ધ્યાન સ્પર્ધા, કામનો ભાર, ઝંઝાળ,
કામનું દબાણ, ફરીયાદો જેવા પર કેન્દ્રીત હતું.
હું જ્યારે પહેલવેલો ત્યાં ગયો ત્યારે, પહેલા વર્ષવાળાઓની ભોજનશાળામાં ગયો,
જ્યાં મારા વૅકૉ,ટેક્ષસના મિત્રો અને હું મોટા થયા હતા --
હું જાણું છું કે તમારામાંના કેટલાક આ વિષે જાણે છે.
તેઓ જ્યારે મને મળવા આવતા, ત્યારે આજૂબાજૂ જોતા,
અને કહેતા," આ પહેલા વર્ષવાળાઓની ભોજનશાળા “હૅરી પૉટ્ટર” ફિલ્મમાંની
હૉગ્વાર્ટમાંથી લાવેલ દેખાય છે," જે કદાચ સાચું હતું.
હાર્વર્ડ એ "હૅરી પૉટ્ટર" ફિલમની હૉગ્વાર્ટ જ છે.
અને જ્યારે તેઓ એ જૂએ ત્યારે,
કહે કે, "શૉન, તું હાર્વર્ડમાં ખુશીવિષે ભણવામાં તારો સમય શા માટે બરબાદ કરશ?
સાચું પૂછો તો,હાર્વર્ડના વિદ્યાર્થીએ
દુઃખી શા માટે હોવું જોઇએ?"
આ સવાલની અંદર જ છૂપાયેલ છે
સુખનાં વિજ્ઞાનને સમજવાની ચાવી.
કારણકે પ્રશ્ન એમ ધારી લે છે કે
આપણી બહારની દુનિયામાં સુખની માત્રા કલ્પી શકાય તેમ છે,
જ્યારે હકીકતે, જો હું બહારની દુનિયા પૂરેપૂરી જાણી શકું,
તો લાંબા ગાળાનાં સુખ વિષે તો હું માત્ર ૧૦% જ અનુમાન લગાવી શકું..
તમારી લાંબા ગાળાની ૯૦% ખુશીઅંગે
બહારની દુનિયા નહીં ,પણ,
જે રીતે તમારૂ મગજ દુનિયાને જૂએ છે તેના થકી, પૂર્વાનુમાન થતું હોય છે.
અને જો આપણે તેને બદલીએ,
ખુશી અને સફળતાનો મંત્ર બદલીએ
તો આપણે હકીકતે તેના પરથી તો
વાસ્તવીકતાપર પણ અસર કરી શકીએ.
અમે એ પણ નોંધ્યું કે આઇ.ક્યુ.ની મદદથી
નોકરીની માત્ર ૨૫% સફળતાઓ અંગે જ અનુમાન કરી શકાતું હોય છે.
નોકરીની ૭૫% સફળતાનો અંદાજ તો
તમારી આશાવાદની માત્રા, તમારો સામજીક ટેકો,
અને દબાણને એક પરેશાનીને બદલે તક તરીકે જોવાની તમારી ક્ષમતા જ કરી આપે છે.
કદાચ એક સહુથી વધારે જાણીતી છાત્રાલય સાથેની એક ન્યુ ઇન્ગલૅન્ડની શાળાસથે જ્યારે મેં આ વાત કરી,
તેમનું કહેવું હતું કે "તે તો અમને ખબર જ છે."
અને તેથી જ, અમારાં વિદ્યાર્થીઓને માત્ર ભણાવવા ઉપરાંત, અમે એક સુખાકારી સપ્તાહ પણ ઉજવીએ છીએ.
તેમાં અમને ખુબ મજા પણ આવે છે. સોમવારે રાત્રે તરૂણાવસ્થાની
નિરાશાઓ પર વિશ્વના જાણિતા તજજ્ઞ બોલવાના છે.
મંગળવારે રાત્રે શાળાની મારામારી અને દાદાગીરી હોય છે.
બુધવારે રાત્રે ખાવાનાં અજીર્ણ હોય.
ગુરૂવારે ડ્રગ્સના ઉપયોગ શીખવા /શીખવાડવાનું હોય.
અને શુક્રવારે રાત્રે અમે જોખમી સંભોગ અથવા મોજમસ્તી વિષે નક્કી કરવાનુ રાખેલ હોય છે.
♫♫ [હાસ્ય]♫♫
મેં કહ્યું," શુક્ર્વાર રાત્રે સહુથી વધારે લોકો હાજર રહેતાં હશે."
♫♫ [હાસ્ય]♫♫
♪♪ [તાળીઓ] ♪♪
તમને જે ગમ્યું ને તે તેઓને જરાપણ ન પસંદ પડ્યું.
ફૉન પર શાંતિ છવાઇ ગઇ.
અને એ શાંતિમાં જ મેં ઉમેર્યું," મને તમારી કૉલૅજમાં બોલતાં આનંદ થશે,
પણ તમને નથી લાગતું કે તેને સુખાકારી સપ્તાહ તો કેમ કહેવાય, તે તો બીમારી સપ્તાહ કહેવાય.
તમે બધું જ જે નકારાત્મક શક્ય થઇ શકે તે નોંધી દીધું છે,
પરંતુ, સકારાત્મક કંઇ વિષે તો વાત કરી જ નથી."
માંદગીની ગેરહાજરી એ કંઇ તંદુરસ્તી ન કહેવાય.
તંદુરસ્તી સુધી પહોંચવાનો માર્ગ આ છેઃ
આપણે સુખ અને સફળતાના મંત્રને ઉલટાવી નાખવાની જરૂર છે.
છેલ્લાં ત્રણ વર્ષમાં, હું ૪૫ અલગ અલગ દેશોમાં ફર્યો છું,
જ્યાં મેં કૉલેજો અને કંપનીઓસાથે
આર્થીક મંદી દરમ્યાન કામ કર્યું છે.
જે દરમ્યાન મેં જોયું કે મોટાભાગની કૉલેજો કે કંપનીઓ
આ મુજબનો સફળતાનો મંત્ર અનુસરે છેઃ
જેટલી હું વધારે મહેનત કરીશ, તેટલી વધારે મારી સફળતા.
અને જેટલી વધારે મારી સફળતા, એટલો વધારે મારો આનંદ.
આ વિચાર શૈલિ આપણી મોટાભાગની ઉછેરની શૈલિ, આપણી સંચાલનની શૈલિ
અને આપણે જે રીતે બીજાંઓને પ્રોત્સાહન પૂરૂં પાડીએ છે તે બધાંને આવરી લે છે.
બસ પ્રશ્ન માત્ર એટલો છે કે તે બે કારણોસર વૈજ્ઞાનિક રીતે તોડી અને પાછીચાલમાં વહેંચી નંખાયેલ છે.
પહેલું, જ્યારે જ્યારે તમારૂ મગજ સફળતા જૂએ છે,
ત્યારે તમે સફળત કેવી લાગવી જોઇએ તે ધ્યેયચિત્ર જ બદલી નાખો છો.
સારા માર્કસ આવ્યા, તો હજૂ વધારે સારા માર્ક આવવા જોઇએ,
સારી શાળામાં પ્રવેશ મળ્યો, તો હજૂ તેનાથી પણ સારી શાળામાં પ્રવેશ મળવો જોઇએ,
સારી નોકરી મળે તો તેનાથી પણ વધારે સારી નોકરી મળૅ તેમ ઇચ્છીએ,
વેચાણનું લક્ષ્યાંક પાર કરીએ તો બીજી વાર તે લક્ષ્યાંક જ બદલી નાખીએ.
અને જો આનંદ સફળતાને બીજે છેડે હોય તો, આપણું મગજ ત્યાં સુધી પહોંચતું જ નથી.
આપણે એક સમાજ તરીકે આ રીતે સુખની
અપેક્ષાની ક્ષિતિજ વિસ્તારી દીધી છે.
અને તે એટલા માટે કે આપણે માનીએ છીએ કે જો આપણે સફળ હશું,
તો જ સુખી થશું.
પરંતુ ખરી સમસ્યા એ છે કે આપણું મગજ ઉંધા ક્રમમાં ચાલે છે.
તમે જો કોઇની વર્તમાન સકારાત્મકતાની માત્રાને વધારી શકો,
તો તેનું મગજ, આપણે જેને 'સુખની સરસાઇ' કહીશું તે અનુભવવા લાગશે,
એટલે કે સકારાત્મક પરિસ્થિતિમાં તમારૂં મગજ
નકારાત્મક કે નિષ્ક્રિય કે તનાવવાળી
સ્થિતિ કરતાં ઘણું વધારે સારૂં કામ કરી શકે છે.
તમારી બુધ્ધિ, તમારી રચનાત્મકતા, તમારી શક્તિ ખીલી ઉઠે છે.
હકીકતે તો, અમે તો નોંધ્યું છે કે
તમારા વ્યવસાયના દરેકે દરેક પરિણામમાં સુધારો જોવા મળે છે.
જ્યારે સકારાત્મક હોય ત્યારે તમારૂ મગજ નકારાત્મક કે નિષ્ક્રિય કે તણાવમાં હોય
તેના કરતાં ૩૧% વધારે ઉત્પાદક હોય છે.
તમે ૩૭% વધારે વેચાણ કરી શકો છો.
ડૉક્ટર્સ જ્યારે નકારાત્મક કે નિષ્ક્રિય કે તણાવમાં હોવાને બદલે
સકારાત્મક મુડમાં હોય ત્યારે તેઓ દ્વારા કરાઇ રહેલાં
સાચાં નિદાનમાં ૧૯% વધારે ઝડપી અને ખામી રહિત હોય છે.
એનો અર્થ એમ કરી શકાય કે આ મંત્રને ઉલટાવી શકાય.
જો આપણે વર્તમાનમાં સકારાત્મક થવાનો રસ્તો શોધી કાઢીએ,
તો આપણું મગજ હજૂ વધારે સફળતાથી કામ કરી શકે
કારણ કે આપણે વધારે લગનથી, ઝડપથી અને સમજપૂર્વક કામ કરી રહ્યા હશું.
આપણે આ મંત્રને ઉલટાવવાની જરૂર છે
જેથી આપણું મગજ ખરેખર જે કરવા શક્તિમાન છે તે આપણે જોઇ શકીએ.
કારણ કે જ્યારે તમે સકારાત્મક હો છો ત્યારે તમારાં તંત્રમાં વહી આવતા ડૉપૉમાઇન
બે રીતે કામ કરે છે.
તે તમને માત્ર પ્રફુલ્લિત જ નથી કરતું,
તે મગજનાં શીખવાનાં બધાં જ કેન્દ્રને પણ સતેજ કરે છે.
અને તે રીતે તમને દુનિયાને જૂદી જૂદી રીતે સ્વિકારવામાટે પણ તૈયાર કરે છે.
અમે એ પણ નોંધ્યું છે કે મગજને વધારે સકરાત્મક બનવાનું શીખવવા માટે
ઘણા રસ્તા છે.
૨૧ દિવસ સળંગ બે જ મિનીટમાં
આપણે મગજને ધમધમતું કરી દઇ શકીએ
કે જેથી મગજ સાચા અર્થમાં
વધારે આશાવાદી અને વધારે સફળ રીતે કામ કરતું થઇ જાય.
અમે જે જે કંપનીની સાથે કામ કરેલ છે
તેમની સાથે કરેલાં આ સંશોધનમાં
તેમની પાસે સળંગ ૨૧ દિવસ સુધી ત્રણ એ નવી વસ્તુઓ જેના માટે તેઓ આભારી છે
તે લખાવડાવડાવ્યું, દરરોજ ત્રણ નવી વસ્તુ.
અને તેના અંતે
તેમનું મગજ દુનિયાને આ નકારાત્મક રીતે નહીં,
પણ પહેલાં સકારાત્મક દ્રષ્ટિએ જોવાનું માળખું જાળવતું થઇ જાય છે.
જો એક સકારાત્મક અનુભવ ચોવીસ કલાકસુધી મમળાવ્યા કરીએ તો
મગજ પણ દરેક વખતે તે જ અનુભવતું થઇ જાય છે.
આ અભ્યાસ મગજને શીખવાડે છે કે વર્તન મહત્વનું છે.
આપણે એ પણ જોયું કે ધ્યાન ધરવાથી મગજ
એક સાથે ઘણાં કામ કરવાની આપણે પેદા કરેલ સાંસ્કૃતિક પરંપરાની
પાર જઇ અને
આપણી વૈચારીક શક્તિઓને હાથ પર લીધેલ કામ પર કેન્દ્રીત થવામાં મદદ કરે છે.
અને છેલ્લે,કોઇ એકલ દોકલ દયાનું પગલું પણ સભાન સદાચારનો જ ભાગ છે.
આ રીતે કોઇ જ્યારે પણ ઇ-મૅલમાટેનું ઇનબૉક્ષ ખોલે છે ત્યારે
વખાણ અને આભારનો એક સકારાત્મક મૅલ
તેમના સામાજીક આધાર તંત્રમાંના કોઇ એકને આપણે મોકલીએ છીએ.
અને આ પ્રવૃત્તિઓ અને
શરીરના અન્ય ભાગની જેમ જ મગજને પણ પ્રશિક્ષિત કરવાથી
અમે જોઇ શક્યા છીએ કે સુખ અને સફળતાનો મંત્ર ઉલટાવી શકાય છે,
અને તેમ કરવાથી આપણે માત્ર સકારાત્મકતાનાં જ વમળો પેદા નથી કરતા
પરંતુ એક સાચી ક્રાંતિ પેદા કરીએ છીએ.
આપનો ખુબ ખુબ આભાર.
♪♪ [તાળીઓ] ♪♪
(સંગીત)
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
રોબી મીઝ્ઝોને: આભાર.
ટોમી મીઝ્ઝોને
તમારો આભાર.
અમે ખુબજ ઉત્સાહિત છીએ.
અહિયાં હોવું એ ગર્વની વાત છે.
અમે ત્રણ ભાઈઓ ન્યૂ જર્સીથી 
આવેલા છીએ.
બ્લયુ ગ્રાસ્સ સીટીનું નામ
તો જાણીતુંજ છે.
(હાસ્ય)
અમે થોડા વર્ષો પહેલા બ્લ્યુગ્રાસ શોધ્યું,
અને અમે તેની સાથે પ્રેમમાં પડ્યા.
આશા રાખીએ તમને પણ એવું જ લાગે.
હવેનું ગીત - "ટાઈમ લેપ્સ ",
જે અમે જાતે લખ્યું છે
અને તે કદાચ એના નામને સાકાર કરે છે.
( ટ્યુનિંગ )
(સંગીત)
(તાળીઓ)
ટો.મી.:તમારો ખૂબ આભાર.
રો.મી.: હું થોડો સમય લઈશ,
બેન્ડ નો પરિચય કરવામાં માટે
ગિતાર વગાડી રહ્યો છે તે મારો ੧૫ વર્ષીય ભાઈ ટોમી છે.
(તાળીઓ)
૧◯ વર્ષીય જોની, બોન્જો વગાડી રહ્યો છે
(તાળીઓ)
તે પણ અમારો ભાઈ છે.
અને હું રોબ્બી , ੧૫ વર્ષીય ,
હું વાયોલિન વગાડું છું .
(તાળીઓ)
તમે જોઈ શકો છો , 
અમે ખુબજ મેહનત કરી રહ્યા છે.
અમે ત્રણ ગીત વગાડવા માટે પસંદ કર્યાં છે,
એ પણ ત્રણ અલગ તર્જ પર.
હું તે પણ તમને જણાવું કે જે ઘણા બધા લોકો જાણવા ઉત્સુક છે
કે અમારા બેંડનું નામ "સ્લીપી મેન બાન્જો બોયસ" કેવી રીતે પડ્યું?
તેની શરૂઆત જયારે જોહની નાનો હતો ત્યારે થય.
તેમણે પ્રથમ બેન્જો વગાડવાની શરૂઆત,
પીઠ પર વગાડવાથી કરી.
આંખો બંદ કરીને,
જાણે કે એ સુઈ રહ્યો છે,
હવે તમે આ કડી મેળવી શકો છો.
ટોમી:અમે પણ આનુ કારણ નથી જાણી શક્યા.
કદાચ એનો ભાર લાખો ગણો છે.
(સંગીત)
(તાળીઓ)
(સંગીત)
(તાળીઓ)
ટો.મી.: તમારો ખૂબ ખૂબ આભાર.
રો.મી. : આભાર.
વિશ્વ માં બધુજ એક બીજા સાથે જોડાયેલું છે .
શીન્કોક ઇન્ડિયન હોવાથી ,
મને નાનપણ થીજ આ સમજવામાં આવ્યું હતું .
અમારી માછીમારની નાની જાતિ છે.
એ દક્ષિણ પશ્ચિમ માં આવેલા 
એક મોટા ટાપુ ને છેડે આવેલી છે
જે ન્યુયોર્કમાં સાઉથમ્પ્તોન ગામ ની નજીક છે
હું જયારે નાની છોકરી હતી ત્યારે ,
મારા દાદા મને ઉનાળાના ,
ગરમીના દિવસોમાં બહાર તડકામાં બેસાડતા હતા
આકાશમાં એક પણ વાદળો ન્હોતા
અને થોડી વારમાં મને પસીનો થવા લાગ્યો
અને ત્યારે મારા દાદાએ આકાશ તરફ 
આંગળી ચીંધીને કહ્યું ,
"જો,તને એ દખાય છે?
ત્યાં તારોજ એક ભાગ છે
એ તારું પાણી છે (પસીનો )જે વાદળ બનાવામાં 
મદદ કરે છે
હવે તે વરસાદ બનશે 
અને વ્રુક્ષો ને પોષણ આપશે,
તે પ્રાણીઓ ને પોષણ આપશે"
આ રીતે હું સતત કુદરત વિષય 
બહોળા પ્રમાણમાં જાણતી ગઈ
અને તેથી મારામાં, જીવન એકબીજા સાથે 
કેવી રીતે જોડાયેલું છે તેની સમજ પડવા લાગી
મેં ૨૦૦૮ ૯થી વાવાઝોડા ને 
ચકાસવાનું શરૂ કર્યું
જયારે મારી દીકરીએ મને કહ્યું પછી કે 
"મોમ ,તમારે આ ચોક્કસ કરવું જોઈએ "
અને એટલે 3 દિવસ પછી ,
ઘણું ઝડપથી ડ્રાઈવ કરી મેં ,
મને ખુબજ વિશાળ એવા એક વાદળ ,
જેને મહા કોષ કહેવામાં આવે છે ત્યાં લઇ ગઈ ,
જે દ્રાક્ષ ફળ જેવડા મોટા ટીપા(હેઈલ )
પેદા કરી શકે છે
અને ખુબ મોટી આંધી,
જો કે આવું હકીકત માં 2%જ વખત બને છે .
આ વાદળો એટલા બધા મોટા બની શકે છે કે ,
૫૦ માઈલ જેટલા પહોળા
અને વાતાવરણમાં ૬૫૦૦૦ ફૂટ 
ઊંચે સુધી પહોચી જાય છે
તે એટલા મોટા બને છે કે ,
દિવસના પ્રકાશ ને રોકી પાડે છે ,
એકદમ ઘેરું અંધારું થઇ જાય છે અને તેની 
નીચે ઉભા રેહવું ડર લાગે તેવું લાગે છે
વાવાઝોડાને ચકાસવાનો ઘણો રોમાંચક અનુભવ છે
જેમાં ગરમ ,ભેજ વાળી હવા 
તમારી પાછળ થી વાઈ છે
અને માટીની સુગંધ ,આ ઘાસ 
આ વ્રુક્ષો હવામાં ઉડતા રજકણો ,
અને પછી આંધી લાવતા વાદળમાં છવાતા રંગો ,
લીલા અને ઘેરા વાદળી .
હું આ વીજળી નો આદર કરતા શીખી
મારા વાળ હમેશા સીધા હોઈ છે .
હાસ્ય
હું માત્ર મજાક કરું છુ
હાસ્ય
આ વાવાઝોડા માં જે મને ખરેખર ઉતેજીત કરેછે
તેની દોડાદોડી ,તે જે રીતે વળાંક લેછે ,
ચકરાઓ લે છે અને ઉડે છે,
તે આકર્ષક આકાર ના વાદળોની સાથે .
તેઓ ઘણાજ મોટા મોહક રાક્ષસ બની જાય છે
જયારે હું તેના ફોટો લઉં છુ ત્યારે,
હું મદદ નથી કરી સકતી પણ હું 
મારા દાદા એ શીખવેલા પાઠો યાદ કરું છુ
હું તેની નીચે ઉભી રહી શકું છુ ,કારણ કે
હું ફક્ત વાદળ ને જ નથી જોતી ,
પણ સમજુ છુ કે મને સાક્ષી થવાનો મોકો મળ્યો
સરખોજ જોશ છે ,
એજ પ્રક્રિયા નું નાનું રૂપ છે
જે આપણી આકાશ ગંગા (ગેલેક્ષી ) ,આપણી સોલાર 
સીસ્ટમ ,આપણો સૂર્ય, બનાવામાં મદદ કરે છે
અને આ આપણો ગ્રહ ,પૃથ્વી .
આ બધા મારા સંબધો છે .આભાર .
તાળીઓ
હું તમને તમારી આંખો બંધ કરવાની વિનંતિ કરીશ.
તમે તમારી જાતને તમારાં ઘરનાં
પ્રવેશદ્વાર પાસે ઊભા છો તેમ કલ્પો.
હું તમને વિનંતિ કરીશ કે તમે દરવાજાનો રંગ
અને તે શેનું બનેલું છે તે યાદ કરો.
હવે ભારે વજનવાળા નાગડાઓનાં ટોળાંને સાઇકલ પર જતું કલ્પો.
તેઓ નાગાઓની સાઇકલ હરિફાઇમાં ભાગ લઇ રહ્યા છે,
અને સીધા જ તમારા ઘરના દરવાજા તરફ ધસી રહ્યા છે.
હૂં ઇચ્છું છું કે તમે આ નજરે જૂઓ.
તેઓ જોરથી પેડલ મારી રહ્યા છે અને પરસેવાથી નાહી ગયા છે,
તેમ જ કૂદા કૂદ કરી રહ્યા છે.
અને તેઓ સીધાજ તમારા ઘરના દરવાજા સાથે અથડાઇ રહ્યા છે.
સાઇકલો ચારે બાજૂ ફંગોળાય છે, પૈડાં તમારી આસપાસથી પસાર થઇ રહ્યાં છે,
સાઇકલના આરા ચારે બાજૂ ઊડી રહ્યા છે.
તમારા ઘરના ઉંબરને વળોટી અને
તમારા આગળના રવેશ કે તમારા મુખ્ય ઓરડાના પરસાળ કે અંદરની બાજૂએ ગમે ત્યાં,
દાખલ થાઓ અને પ્રકાશને માણો.
પ્રકાશ સીધો જ કૂકી મૉન્સ્ટર પર પડી રહ્યો છે.
કૂકી મૉન્સ્ટર એક બદામી ઘોડા પર બેઠો
તમારા તરફ હાથ હલાવી રહ્યો છે.
તે બોલતો ઘોડો છે.
તમે તેની વાદળી કેશવાળી તમારાં નાકને અડતી અનુભવી રહ્યાં છો.
તમે તે એનાં મોંમાં જે જવના લોટ અને કિસમિસની બિસ્કીટ ઠૂંસી રહ્યો છે તેની સુગંધપણ માણી રહ્યાં છો.
તેને પસાર કરી જાઓ. તેને પાર કરીને તમારા દિવાનખાનામાં જાઓ.
તમારાં દિવાનખાનામાં, મહાકાય જીવંત વિશાળતરંગપટપર,
બ્રીટની સ્પીઅર્સનું કલ્પનાચિત્ર નજર સમક્ષ ખડું કરો.
બહુ જ ઓછાં કપડામાં તે તમારાં કૉફીટેબલ પર નૃત્ય કરતાં કરતાં
"Hit Me Baby One More Time" ગાઇ રહી છે.
અને પછી મારી પાછળ રસોડામાં આવો.
તમારાં રસોડાનું ભોંયતળીયું પીળી ઇંટના રસ્તા વડે સજાવાયું છે
અને તમારી ઑવનમાંથી ટિન મૅન, ડૉરૉથી,
સ્કૅરક્રૉ અને 'ધ વિઝાર્ડ ઑવ ઑઝ'નો સિંહ
હાથમાં હાથ પરોવીને નાચતાં કુદતાં
સીધાં જ તમારી તરફ આવી રહ્યાં છે.
ચાલો ત્યારે, હવે આંખો ખોલો.
દરેક વસંત ઋતુમાં ન્યુ યૉર્ક શહેરમાં રાખવામાં આવતી
એક અજીબોગરીબ સ્પર્ધા વિષે મારે તમને કહેવું છે.
તે 'યુનાઇટેડ સ્ટૅટ્સ યાદશક્તિ સ્પર્ધા' તરીકે ઓળખાય છે.
એ સ્પર્ધાના અહેવાલ સબબ હું ત્યાં થોડાં વર્ષ પહેલાં, એક વૈજ્ઞાનિક ખબરપત્રીની
હેસીયતથી ગયો હતો.
મને એમ હતું કે આ અતિબુધ્ધિશાળીઓની
ખાસ સ્પર્ધા જેવી કોઇ સ્પર્ધા હશે.
ત્યાં મને જૂદી જૂદી ઉંમરના અને જાતિના
થોડા છોકરડાઓ અને સ્ત્રીઓ જોવા મળી.
[હાસ્ય]
તેઓ માત્ર એક જ વાર જોઇને,હજારો અસ્ત્વ્યસ્ત આંકડાઓ
યાદ કરી રહ્યાં હતાં.
તેઓ ડઝનબંધી અજાણ્યાં લોકોનાં નામ પણ યાદ રાખવાની કોશીશ કરી રહ્યાં હતાં.
તેઓ થોડી મિનિટૉમાં જ આખીને આખી કવિતાઓ યાદ કરવા મથી રહ્યાં હતાં.
તેઓ એ બાબતે પણ સ્પર્ધા કરી રહ્યાં હતાં કે ચીપી કાઢેલ પત્તાંના
ક્રમને કોણ સહુથી ઝડપથી યાદ રાખી શકે છે.
મને તો આ બધું માન્યામાં જ નહોતું આવતું.
આ લોકો કુદરતની વિચિત્રતાઓ હશે.
મેં કેટલાક સ્પર્ધકો સાથે વાત કરવાનું શરૂ કર્યું.
આ છે ઍડ કૂક
જે ઇંગ્લૅંન્ડથી આવેલ છે
અને તે ત્યાની સહુથી વધારે પ્રશિક્ષિત યાદદાસ્તવાળી વ્યક્તિઓ પૈકી એક છે.
મેં તેને પૂછ્યૂં,"ઍડ, તમને ક્યારે ખ્યાલ આવ્યો કે
તમે પ્રખર યાદશક્તિ ધરાવો છો?"
ઍડનો જવાબ હતો કે "હું મહાપંડિત છું જ નહીં.
હકીકતે, મારી યાદશક્તિ તો બહુ સામાન્ય છે.
આ સ્પર્ધામાં ભાગ લેનાર બધાંજની
યાદશક્તિ સામાન્ય જ કહી શકાય તેવી છે.
અમે બધાંએ પધ્ધતિસરનાં પ્રશિક્ષણ વડે તેમ જ
૨૦૦ વર્ષ પહેલાં ગ્રીસમાં શોધાયેલી જૂની પધાતિઓને આધારે
અમે લોકો યાદશક્તિનાં આવાં અફલાતુન
કારનામાં કરી રહ્યાં છીએ.
આ એ જ પધ્ધતિઓ છે જે સિસેરૉ
ભાષણો યાદ રાખવા અને
પુરાતન કાળના વિદ્વાનો આખાંને આખાં પુસ્તકો યાદ રાખવા વાપરતા હતા."
મારાથી આશ્ચર્યસાથે બોલાઇ પડ્યું,"ઓહો, મેં કેમ આ પહેલાં આ વાત સાંભળી નથી?"
સ્પર્ધાના સભાગૃહની બહાર અમે ઉભા હતા,
ત્યાં, ઍડ,કે જે બહુ જ પ્રતિભાશાળી છે,
પરંતુ થોડો તરંગી અંગ્રેજ છે,
તેણે મને સંભળાવ્યું,"જૉશ, તમે અમેરીકી પત્રકાર છો.
તમે બ્રીટની સ્પીઅર્સને ઓળખો છો?"
મારો જવાબ હતો, "શું? ના. કેમ?"
"કારણકે હું બ્રીટની સ્પીઅર્સને યુ.ઍસ ટેલીવીઝન પર
ચીપી કાઢેલ પત્તાંનો ક્રમ કઇ રીતે યાદ રાખી શકાય તે
શીખવાડવાનો છું.
તેનાથી આખી દુનિયાને સાબિત કરી આપીશ કે આ કામ કોઇપણ કરી શકે છે."
(હાસ્ય)
મેં કહ્યું, 'હું બ્રીટની સ્પીઅર્સ તો નથી,
પણ તમે મને પણ શીખવાડી તો શકો.
મારો મતલબ એ છે કે, તમારે ક્યાંકથી તો શરૂઆત કરવી રહી ને?"
અને આમ શરૂ થઇ મારી એક બહુ જ અદ્ભુત સફર.
પછીનું લગભગ આખું વર્ષ હું માત્ર
યાદશક્તિનું પ્રશિક્ષણ જ ન લેતો રહ્યો,
પણ ચીવટથી શોધખોળ પણ કરતાં ,
સમજવાની કોશીશ કરતો રહ્યો કે કોઇવાર તો એ કામ કરી જાય છે,
કોઇ વાર કેમ કામ નથી કરી જતું
અને તેની શું શક્યતાઓ હોઇ શકે.
હું બહુ, ખરાં રસપ્રદ, લોકોને મળ્યો.
આ ભાઇ ઇ.પી. તરીકે ઓળખાય છે.
એ એવા ભૂલક્કડ છે જેમની યાદશક્તિ કદાચ,
આખી દુનિયામાં સહુથી વધારે નબળી હશે.
નવાઇની વાત તો એ છે કે,
તેની યાદશક્તિ એટલી નબળી હતી કે તેને યાદ નથી રહેતું
એ પણ તેને યાદ નહોતું.
આમ એ એક બહુ દુઃખી વ્યક્તિ છે,
પણ આપણ જે છીએ તે હોવામાં યાદશક્તિનો ફાળો કેટલો છે
તે સમજવા માટે એ એક મોકો છે.
અને બીજે છેડે, હું આ ભાઇને મળ્યો.
એ છે કિમ પીક.
ડસ્ટિન હૉફ્ફમૅનની ફિલ્મ "રેઇન મૅન" તેનાપરથી બનાવાઇ છે.
અમે એક બપોરે
સૉલ્ટ લૅક પબ્લીક લાયબ્રેરીમાં ફોન ડીરેકટરી યાદ કરવા એકઠા થયા,
જેમાં બહુ મજા પડી.
(હાસ્ય)
પાછા ફરીને મેં યાદશક્તિ પરના ઘણાં બધાં પુસ્તકો વાંચ્યાં,
એ પુસ્તકો પુરાતન લેટીનમાં ૨૦૦૦થી વધારે વર્ષ પહેલાં
લખાયાં હતાં.
મને બહુ જ બધું રસપ્રદ જાણવા મળ્યું.
જે પૈકી એક બહુ જ રસ પડે તેવી વાત એ જાણવા મળી કે
એક સમયે,
આ પ્રશિક્ષિત, કેળવાયેલ, ખાસ વિકસાવેલ યાદશક્તિનો
આ પ્રશિક્ષિત, કેળવાયેલ, ખાસ વિકસાવેલ યાદશક્તિનો
વિચાર, જેટલો આજે અપરિચિત જણાય છે, તેટલો અપરિચિત હતો નહીં.
એ સમયે લોકો પોતાની યાદશક્તિની પાછળ, અને વિચારશક્તિ
સખત મહેનતથી સતેજ રાખવામાં, રોકાણ કરતાં.
છેલ્લાં હજારો વર્ષોમાં
આપણે શ્રેણીબધ્ધ ટૅક્નૉલૉજીઓના આવિષ્કાર કરી ચૂક્યા છીએ--
મૂળાક્ષરથી ચર્મપત્ર પરના વીંટાથી
હસ્તલિખિત ગ્રંથો, મુદ્રણ કળા, ફૉટૉગ્રાફી,
કમ્પ્યુટર્સ, સ્માર્ટફૉન સુધી --
જેને પરિણામે આપણી યાદશક્તિનું બાહ્ય સ્વરૂપ આપવાનું
વધારે ને વધારે સરળ થતું ગયું છે,
જેને પરિણામે મૂળભૂત માનવ ક્ષમતાને
તાત્વીક રીતે બહારથી મેળવાપાત્ર ક્ષમતામાં ફેરવી શકાયું છે.
આ ટૅક્નૉલૉજીઓએ આપણી વર્તમાન દુનિયા શક્ય બનાવી છે તે ખરૂં,
પણ સાથે સાથે આપણને બદલી પણ કાઢેલ છે.
તેઓએ આપણને સાંસ્કૃતિક રીતે,
અને મારા મત મુજબ તો આપણી વિચારપ્રક્રિયાની દ્રષ્ટિએ પણ, બદલી કાઢેલ છે.
હવે યાદ રાખવાની એટલી ઓછી જરૂર રહી છે કે,
કોઇવાર તો આપણે કંઇ પણ યાદ કેમ રાખતાં હતાં તે જ ભૂલાઇ ગયું છે.
પૃથ્વી પર હવે છેલ્લી જગ્યા એક જ બચી છે, જ્યાં
પ્રશિક્ષિત,કેળવાયેલ અને ખાસ વિકસાવેલ યાદશક્તિના વિચારને
લોકો ઉત્કટ લાગણીથી જોતાં હોય -
આ પૂરેપૂરી અસાધારણ યાદશક્તિ સ્પર્ધા.
જો કે તે એટલી અસાધારણ નથી, કારણકે
હવે તો વિશ્વમાં બધી જ જગ્યાએ આવી સ્પર્ધાઓ થઇ રહી છે.
મને તો અચરજ એ હતું કે આ કઇ રીતે કરતાં હશે.
થોડાં વર્ષ પહેલાં લંડનની યુનિવર્સીટી કૉલેજના સંશોધકોનાં એક જૂથે
થોડા યાદશક્તિ સ્પર્ધાઓના વિજેતાઓને એક પ્રયોગશાળામાં એકઠા કર્યા.
તેઓ જાણવા માગતા હતા કેઃ
શું આ લોકોનાં મગજની શારીરીક રચના કે ઘડતર
આપણાં બધાં કરતાં કંઇ જૂદાં છે?
જવાબ હતોઃ ના.
તેઓ આપણા કરતાં વધારે બુધ્ધિશાળી છે?
તેઓએ તેમને થોડી જ્ઞાન-ચકાસણીની પરિક્ષાઓ આપી,
અને જવાબ હતો, ના, વસ્તુતઃ નહીં.
જો કે યાદશક્તિના વિજેતાઓ અને
નીરીક્ષણ હેઠળના લોકોનાં મગજ વચ્ચે
એક ખરેખર રસપ્રદ અને નોંધપાત્ર તફાવત હતો ખરો.
જ્યારે યાદશક્તિ વિજેતાઓઅને
જ્યારે તેઓ આંકડાઓ,
લોકોના ચહેરાઓ અને બરફ વર્ષાનાં ચિત્રો યાદ રાખવાની પ્રક્રિયામાં મશગુલ હતાં ત્યારે એમ આર આઇ મશીનની નીચે
નીરીક્ષણ કરતાં એમ જોવા મળ્યું કે
બીજાં બધાંની સરખામણીમાં તેઓ મગજના અલગ ભાગને
સચેત કરતાં હતાં.
ખાસ નોંધનીય તો એ છે કે, તેઓ સ્થળ ની યાદશક્તિ
અને હલનચલન સાથે સંકળાયેલ મગજના હિસ્સાનો ઉપયોગ કરતાં જણાતાં હતાં.
કેમ? શું આ આપણે તેમાંથી કંઇ શીખી શકીએ તેમ છીએ?
યાદશક્તિની સ્પર્ધાત્મક રમત
એ શસ્ત્રોની દોડ જેવી છે
જેમાં દર વર્ષે લોકો કંઇને કંઇ વધારે ઝડપથી વધારે યાદ રાખવાની
નવી રીત ઉમેરતાં જ રહેતાં હોય છે,
અને બાકીનાં બધાએ તેમની સાથે રહેવા મહેનત કરતાં રહેવાનું છે.
આ છે મારા મિત્ર, ત્રણ વારના વિશ્વ યાદશક્તિ વિજેતા,
બૅન પ્રિડમૉર.
તેમનાં મેજ પર સામે
ચીપીને રાખેલ ગંજીફાના ૩૬ સૅટ પડ્યા છે
જે તે એક કલાકમાં યાદ કરી લેવાનો પ્રયત્ન કરવાના છે,
જેના માટે તેમણે જ શોધેલી અને એક માત્ર તેમણે નિપુણતા મેળવેલ ટેકનીક વાપરવાના છે.
તેમણે આવી જ ટૅકનીકવડે
૪,૧૪૦ અસ્તવ્યસ્ત ગોઠવાયેલા દ્વિઅંકી આકડાઓના
ચોક્કસ ક્રમને અરધા કલાકમાં
યાદ કરી લીધેલ..
હા, અર્ધા કલાકમાં.
આમ આ સ્પર્ધાઓમાં યાદ રાખવાના કે બધું જ યાદ રાખવાના
બહુ જ બધા રસ્તાઓ છે, પણ
એ બધી જ ટૅકનીકો આખરે તો
જીણવટ ભરી સાંકેતિક પધ્ધતિની
વિભાવના પર આવીને મળે છે.
અને તેને સમજાવવા માટે એક નવીન વિરોધાભાસ,
જે "બૅકર વિરોધાભાસ" તરીકે ઓળખાય છે,
તેને જોઇએઃ
ધારો કે હું બે વ્યક્તિને એક સરખો શબ્દ યાદ રાખવાનું કહું,
અને પછી તમને કહું કે,
"બૅકર નામે એક ભાઇ છે એવું યાદ રાખજો."
તે એનું નામ છે.
અને પછીથી કહું કે "યાદ રાખજો કે એક ભાઇ છે જે બૅકર છે."
થોડા સમય પછી આવીને હું તમને પુછું,
"શું તમને મેં થોડી વાર પહેલાં
કહેલો શબ્દ યાદ છે?
તમને યાદ છે ખરૂં, એ કયો શબ્દ હતો?
જેને એમ કહેવામાં આવ્યું હતું કે તેનું નામ બૅકર છે
તેને એ શબ્દ યાદ રહેવાની શક્યતા ઓછી છે,
અને જેને તેનો વ્યવસાય બૅકર છે એમ કહ્યું હતું એને યાદ રહેવાની શક્યતા વધારે છે.
એ જ શબ્દ, યાદ રહેવાની જૂદી જૂદી માત્રા; અચંબો થાય તેવું છે.
શું ચાલી રહ્યું છે અહિંયા?
આમ જૂઓ તો બૅકર નામ સાથે તમારે કોઇ લેવાદેવા નથી.
તમારાં મગજમાં ભમી રહેલી
બધી યાદશક્તિઓથી તે સાવ જ જોડાયેલું નથી.
તેમાં પણ એક સામાન્ય નામ - બૅકર.
આપણે બૅકરીવાળાને જાણીએ છીએ.
તેઓ ખાસ પ્રકારની ટોપી માથે પહેરે છે.
તેઓના હાથ ગુંદેલા લોટથી ખરડાયેલા હોય છે.
જ્યારે તેઓ કામ પરથી ઘરે આવે ત્યારે તેઓ સરસ સુગંધથી મઘમઘતા હોય છે
શક્ય છે કે આપણે એકાદ બેકરીવાળાને ઓળખતા પણ હોઇએ.
અને આપણે જેવો એ શબ્દ પહેલીવાર સાંભળીએ
એટલે એ બધી જોડાણની કડીઓને સતેજ કરીએ છીએ
જેથી પાછળથી જરૂર પડે ત્યારે યાદ કરી શકાય.
આ બધી જ યાદશક્તિ સ્પર્ધાઓમાં જે ચાલી રહ્યુ છે
તેમ જ રોજબરોજનાં
જીવનમાં વધારે સારી રીતે યાદ રાખવાની બધીજ કળાનાં મૂળમાં
મોટા અક્ષરે કહેવાયેલ બેકરને નાના અક્ષરમાં કહેવાયેલ બેકરમાં
ફેરવીને સંદર્ભ વગર, કોઇ ખાસ અર્થ વગર કે
કોઇ ખાસ મહત્વ વગર કહેવાયેલી માહિતિને
એવી રીતે બદલવાની વાત છે કે
જેથી તે કોઇ પણ રીતે
આપણાં મગજમાં બીજું બધું જે કંઇ
ચાલી રહ્યું છે તેના સંદર્ભમાં અર્થસભર બની રહે.
આ પ્રમાણે કરવાની સવિસ્તર ટૅકનીક પૈકી એક
૨૫૦૦ વર્ષ પુરાણાં ગ્રીસની છે.
તે યાદશક્તિના મહેલ તરીકે જાણીતી છે.
તેની પાછળની વાત કંઇક આવી છેઃ
એક કવિ, સિમૉનીડૅસ,
એક મહેફિલમાં હાજરી આપી રહ્યો હતો.
ખરી રીતે તો ભાડૂતી મનોરંજક હતો
કારણ કે એ દિવસોમાં જો તમારે જોરદાર મહેફિલ કરવી હોય તો
ડી.જે. નહીં, પણ કવિઓને ભાડેથી બોલાવવા પડતા.
તે ઊભો થઇ,પોતાની યાદશક્તિને આધારે કવિતા સંભળાવી અને ચાલતી પકડે છે,
અને જે ઘડીએ તે બહાર પગ મૂકે છે તેવું જ સભાગૃહ હેઠું પડે છે
અને તેમાંનાં બધાં મરી જાય છે.
બધાં જ માત્ર મરી નથી જતાં,
તે એવાં ચગદાઇ જાય છે કે ઓળખાય પણ નહીં.
અંદર કોણ હતું કે કોણ ક્યાં બેઠું જતું તે
તે પણ કહેવું અશક્ય બની ગયું હતું.
મૃત દેહોની યોગ્ય દફનક્રિયા પણ થઇ શકે તેમ નહોતું.
એક ઉપર બીજી કરૂણતા સર્જાઇ હતી.
આ આખા કાટમાળનો એક માત્ર બચી ગયેલો,
સિમૉનીડેસ, બહાર ઉભે ઉભે,
આંખો બંધ કરી અને તેની આંખોની સામે જે છૂપાયેલું છે
તે યાદ કરે છે,
તો તેમાં તે મહેફિલમાં બેઠેલા એકોએક મહેમાનને જોઇ શકે છે.
તે બધાં જ સગાંસંબંધીઓના હાથ પકડીને
એ કાટમાળમાં તેમનાં સ્વજનો સુધી લઇ જતો હતો.
સિમૉનીડેસ તે સમયે જે કંઇ કરી રહ્યો હતો,
તે આપણે પણ લગભગ સહજપણે કદાચ જાણીએ છીએ,
અને એ કે આપણે નામ કે ફૉન નંબર
કે આપણા સહયોગીઓની શબ્દશઃ સુચનાઓ
યાદ રાખવામાં ગમે તેટલાં કાચાં હશું,
પણ આપણને ચક્ષુગમ્ય કે સ્થળને લગતી કોઇ પણ વાત સારી રીતે યાદ રહે છે.
જો મેં તમને હમણાં જ કહેલી સિમૉનીડેસની વાતના પહેલા
૧૦ શબ્દો ફરીથી કહેવાનું કહું,
તો શકય છે કે તમને તે અઘરું પડે.
પરંતુ જો હું તમને
તમારી પરસાળમાંના બદામી ઘોડાપર
અત્યારે કોણ બેઠું છે
તે યાદ કરવાનું કહું, તો
જરૂર તે તમારી આંખોસામે આવી જશે.
આ કલ્પિત ઇમારતનું ચિત્ર તમારી આખ સમક્ષ
ઊભું કરવાનો વિચાર યાદદાસ્તના મહેલના સિધ્ધાંતમાં આવરી લેવાયો છે
અને તમે જે
યાદ કરવા માગો છો એ ચિત્ર જેમ
વધારે મૂર્ખું, જેમ વધારે અકળ, જેમ વધારે ઊટપટાંગ,
જેમ વધારે હાસ્યાપદ કે વિચિત્ર કે ગોબરૂં,
તેમ તે ભૂલવું મુશ્કેલ.
આ સલાહ તો ૨૦૦૦ વર્ષ જૂના
સહુથી જૂના લૅટિન યાદશક્તિના ગ્રંથોમાં કહેવાયેલ છે.
આનો ઉપયોગ કેમ કરવો?
માની લો કે તમને ટીઈડીના મધ્યસ્થ મંચ પરથી
વ્યક્તવ્ય આપવા માટે આમંત્રણ મળ્યું છે
અને તમે તેને યાદ રાખીને જ કહેવા માગો છો,
તેમ જ તમે સિસૅરૉએ ૨૦૦૦ વર્ષ પહેલાંના ટીઈડીxરૉમના મચપર જે રીતે
વ્યક્તવ્ય આપ્યું હોત તે રીતે જ વ્યક્તવ્ય આપવા માગો છો.
તમે તમારાં ઘરનાં
મુખ્ય દ્વારની સામે ઊભા છો તેમ તમારે કલ્પવાનું છે.
અને તમારે કોઇપણ
ગાંડુંઘેલું, હાંસીપાત્ર કે કોઇ હિસાબે ભૂલી ન શકાય તેવું ચિત્ર વિચારી કાઢવાનું છે
જે તમને આ સાવેસાવ વિચિત્ર સ્પર્ધાવિષે વાત કરવાનું
યાદ કરાવે.
અને પછી તમારે ઘરની અંદર જવાનું છે,
જ્યાં તમે શ્રીમાન ઍડ પર બેઠેલા
કુકી મૉન્સ્ટરને જોશો.
તેનાથી તમને યાદ આવી જશે કે
તે પછીથી તમારે તમારા મિત્ર ઍડ કૂકનો પરિચય આપવાનો છે
પછી તમને બ્રીટની સ્પીઅર્સનાં ચિત્ર દેખાશે
જે તમને યાદ કરાવશે કે તમારે રમૂજી ટૂચકો કહેવાનો છે.
પછી તમે જશો રસોડાં ભણી,
જે તમને તમારી છેલાં એક વર્ષના નવા જ અનુભવની
વાત કરવાનું યાદ અપાવડાવશે,
જેમાં તમને મદદ કરવા તમારા મિત્રો પણ સાથે હશે.
રૉમન વ્યાખાનકર્તાઓ આ રીતે તેમનાં વ્યક્તવ્યો યાદ રાખતા --
શબ્દેશબ્દ નહીં, કારણકે તેનાથી જરૂર ગુંચવાડો થાય જ,
પરંતુ એક-વિષય-બાદ-બીજો-વિષયની પધ્ધતિથી.
હકીકતે, "વિષય વાક્ય" શબ્દ પ્રયોગ જ
ગ્રીક શબ્દ "ટૉપૉસ" પરથી બનેલો છે,
જેનો અર્થ "સ્થળ" થાય છે.
જો કે આ તો હવે, લોકો જ્યારે
વ્યક્તવ્યકળા અને વાક્છટા વિષે વિચારતી વખતે આ પ્રકારની સ્થળ સાથે સંકળાયેલી
યાદ વાપરતા તેના, અવશેષ છે.
"સહુથી પહેલાં" શબ્દ પ્રયોગને
તમારી યાદશક્તિના મહેલનાં પહેલાં સ્થાન સાથે સરખાવી શકાય.
મને આ બહુ જ આકર્ષક લાગ્યું
એટલે હું તેના તરફ ખેંચાયો.
તેથી હું થોડી વધારે યાદશક્તિ સ્પર્ધાઓમાં ગયો.
મારાં મનમાં એમ હતું કે આ સ્પર્ધાગામી યાદ રાખનારાઓના આંતર્સ્વભાવ બાબતે
થોડું લંબાણથી લખીશ.
પરંતુ એક સમસ્યા આવી પડી.
સમસ્યા એ છે કે યાદશક્તિ સ્પર્ધા એ
મહાકંટાળાજનક પ્રવૃતિ છે.
(હાસ્ય)
સાચે જ, એ તો સાવ થોડા લોકો એકઠા થઇને SATની કસોટીઓ કરી રહ્યા હોય તેવું જ છે.
મારો કહેવાનો મતલબ એ છે કે,જ્યારે લોકો પોતાનું માથું
ખંજવાળવાનું શરૂ કરે ત્યારે તે વધુ નાટકીય બની જતું હોય છે.
બાકી હું તો પત્રકાર છું,મારે તો કંઇને કંઇ લખવા જોઇએ.
હું જાણું છું કે આ લોકોનાં મગજમાં અકલ્પ્ય વાતો ઘુમરાઇ રહી છે,
પણ હું તેને પહોંચી તો ન શકું ને.
એટલે, મને થયું કે, જો મારે આ વાત કહેવી હોય તો,
મારે એમનાં પેંગડામાં થોડા ઘણા તો પગ નાખવા તો પડે.
એટલે મેં દરરોજ સવારે ન્યુ યૉર્ક ટાઇમ્સ વાંચતાનું શરૂ કરતાં પહેલાં,
કંઇને કંઇ યાદ રાખવા પાછળ ૧૦ થી ૧૫ મિનિટ
ગાળવાનું શરૂ કર્યું.
કોઇ વાર તે કવિતા પણ હોય.
કે પછી પસ્તીમાં થી ખરીદેલ જૂનાં વાર્ષિક-પુસ્તકમાંથી
નામ હોય.
મને તેમાં બેતહાશા મજા પડતી હતી.
જો કે મેં એવી અપેક્ષા નહોતી કરી.
તેમાં મજા એટલે આવી કે ખરા અર્થમાં યાદશક્તિની તાલિમ નહોતી.
તમે માત્ર તમારાં મગજની આંખો સામે પેલાં સાવે સાવ હાસ્યાપદ,ગાંડીયાં,મજેદાર,
અને સામાન્ય રીતે ભૂલી ન શકાય તેવી
પ્રતિકૃતિઓ બનાવવામાં કે કલ્પના કરવામાં
વધારે અને વધારે પ્રયત્નશીલ રહો છો.
હું પણ તેમાં જોશથી જોડાયો હતો.
આ હું છું, મારા સ્પર્ધામય યાદશક્તિ તાલીમાર્થી તરીકે પહેરવેશમાં.
એ એક જોડી કાન ઢાંકવાનાં ઢાંકણ
અને એક જોડી સલામતી ચશ્માં, જે બે ઝીણાં છીદ્રો સિવાય
આંખને ઢાંકી લે છે,
કારણકે ધ્યાનવિચલન એ સ્પર્ધામય યાદદાસ્તકારકનો સહુથી મોટો શત્રુ છે.
ફરી ફરીને હું ગયે વર્ષે જે સ્પર્ધાને આવરી લેવાનો હતો તેના પર જ પાછો આવી ચૂક્યો.
મને એમ હતું કે સહભાગી પત્રકારકત્વના ભાગરૂપે
એક પ્રયોગ તરીકે હું પણ તેમાં ભાગ લઉં.
કદાચ, મારાં સંશોધનનો એક યોગ્ય ઉપસંહાર બની રહે.
સમસ્યા એ રહી કે પ્રયોગ તીતરબીતર થઇ ગયો.
જે કોઇ રીતે ન થવુ જોઇએ તેમ થયું,
હું સ્પર્ધા જીતી ગયો.
{તાળીઓ]
હા, વ્યક્તવ્યો કે
ફૉન નંબરો કે ખરીદીની યાદીઓ
યાદ રાખી શકવું એ સારી વાત છે,
પણ એક રીતે એ મુખ્ય મુદ્દો નહોતો.
એ તો માત્ર તરકીબો છે.
આ બધી તરકીબો સફળ એટલે રહે છે કે
તે બધાંનો આધાર આપણું મગજ જે રીતે કામ કરે છે તેવા કેટલાક મૂળભૂત
સિધ્ધાંતો ઉપર આધારીત છે.
આપણું મગજ કઇ રીતે કામ કરે છે એ જાણીને
તેનો લાભ લેવા માટે કરીને આપણે યાદશક્તિ મહેલો બાંધવા
કે પત્તાંના સેટ્સ યાદ રખવાની
કોઇ ખાસ જરૂર નથી.
સામાન્ય રીતે, આપણે જોરદાર યાદશક્તિને
કોઇ જન્મદત્ત ભેટ હોય તેમ માનીએ છીએ,
પણ એવું હોતું નથી.
પ્રબળ યાદશક્તિ શીખી શકાય છે.
મૂળ મુદ્દે,જ્યારે આપણે કોઇ વાત પર ધ્યાન કેન્દ્રીત કરીએ છીએ, ત્યારે તે યાદ રહી જાય છે.
જ્યારે આપણે કોઇ વાતમાં ઊંડાણથી રસ લઇએ છીએ, ત્યારે તે પણ યાદ રહે છે.
આપણે જ્યારે કોઇ માહિતિ કે અનુભવ
આપણને કઇ રીતે મદદરૂપ થઇ શકે,
કે તેનું શું મહત્વ છે કે શા માટે તે આનંદદાયક છે
તે દ્રષ્ટિએ જોઇએ છીએ કે જ્યારે આપણે
આપણા મગજમાં જે કંઇ ચાલી રહ્યું હોય
તેના સંદર્ભમાં
તેને સાંકળી લઇ શકીએ છીએ, જેમ કે શ્રીમાન બૅકર્સને બેકરીવાળા સાથે સાંકળી શકવું,
ત્યારે તે આપણને યાદ રહી જાય છે.
યાદશક્તિ મહેલ અને એના જેવી અન્ય તરકીબો
માત્ર ટુંકા-રસ્તા જ છે.
એક રીતે, ટુંકા રસ્તા પણ નહીં.
તે એટલે કામ આવે છે કારણકે તે તમને કામે લગાડી દે છે.
આપણે સામાન્યપણે કોઇ કસરત કરતી વખતે,
પ્રક્રિયાની જેટલી ઉંડાઇ
કે જેટલી કાળજી રાખીએ છીએ તેનાથી ઘણી વધારે આ તરકીબો ફરજ પાડે છે.
પણ, હકીકતે ટુંકા રસ્તા તો ક્યાંય પણ હોતા નથી.
કોઇપણ વાત આ રીતે યાદ રાખવાલાયક બનતી હોય છે.
અને જો હું કોઇ એક વસ્તુ તમારી પાસે મૂકી જવા માગું ,
તો તે ઇ.પી. છે,
પેલા ભુલક્કડ, જેને એ પણ યાદ નથી કે તેને યાદ ન રહેવાની સમસ્યા છે,
જેણે મને
એ પરિકલ્પના પૂરી પાડી કે,
આપણું જીવન યાદોનો સરવાળો છે.
આપણી આસપાસની, આપણી સાથે
વાતચીત કરતી વ્યક્તિઓ પ્રત્યે
ધ્યાન ન આપીને કે જરા પણ ઉંડાણમાં ન જવા
જેટલા આળસુ થઇ જઇને, આમ પણ ટુંકી જીંદગીમાં,આપણી બ્લૅકબૅરીમાં
કે આઇ-પૉડમાં
ખોવાઇ જવાની કેટલી
તૈયારી છે?
મને જાતે
જાણવા મળ્યું કે આપણામાં કલ્પી ન શકાય તેટલી યાદશક્તિ
છૂપાયેલ પડી છે.
પરંતુ જો તમારે યાદગાર જીવન જીવવું હોય,
તો તમારે એવી વ્યક્તિ બનવું પડશે
જે યાદ કરવાનું યાદ રાખે છે.
આભાર.
[તાળીઓ]
માણસજાત નું સપનું છે
કે પક્ષીની જેમ ઉડવું
પક્ષીઓ ખુબજ ચપળ હોય છે.
તેઓ ગોળ ફરતાં ભાગોથી નથી ઉડતા,
તેઓ ફક્ત પાંખો વિંજીને ઉડે છે.
તો અમે પક્ષીઓ તરફ જોયું
અને એક નમુનો બનાવવાનો પ્રયત્ન કર્યો
કે જે શક્તિશાળી, હલકું,
અને મુખ્યત્વે ઉત્તમ વાયુ ગતિશાસ્ત્ર જેવા ગુણવાળા હોય,
જે પોતાની જાતે ઉડી શકે
અને તે પણ ફક્ત પાંખો વિંજીને.
તો હેરિંગ ગલ (એક જાતનું દરિયાઇ પક્ષી), જે સ્વતંત્રતપણે
દરિયાની ઉપર ચકરાવા લેતું અને શિકાર કરતુ હોય
અને તેનો મૂળભૂત નમુના કરીકે ઉપયોગ કરીએ
તેનાથી વધુ સારૂ કઈ હોઈ શકે?
તો અમે એક ટુકડી બનાવી.
તેમાં જાણકારો તથા તજજ્ઞો છે,
ગતિશાસ્ત્રના ક્ષેત્રનાં અને
એન્જીન વિનાના વિમાન બનાવવાના ક્ષેત્રનાં.
લક્ષ્ય હતું કે એક ઓછા
વજનવાળો ઘરની અંદર ઉડી શકતો નમુનો બનાવવો
કે જે તમારા માથા ઉપર ઉડી શકે.
તો હવે પછી ધ્યાન રાખજો હો.
અને એક સવાલ હતો:
કે તેને હલકું બનાવવું
જેથી જો તે નીચે પડી જાય
તો કોઈને ઇજા ના થાય.
અમે આ બધું શા માટે કરીએ છીએ?
અમે સ્વયં-સંચાલિત યંત્રોના ક્ષેત્રની કંપની છીએ
અને અમને ખુબજ હલકાં માળખા બનાવવા ગમે છે
કારણ કે તે ઉર્જા કુશળ છે,
અને હવાથી કામ કરતા સાધનો અને વાયુ પ્રવાહની વિલક્ષણ પ્રક્રિયા વિષે
અમને વધારે શીખવું ગમે છે.
હવે મારી ઈચ્છા છે કે
તમે તમારી ખુરશીનાં પટ્ટા બાંધી લો
અને તમારી ટોપીઓ પહેરીલો.
તો આપણે એક વખત
હોશિયાળ-પક્ષીને ઉડાડવાનો પ્રયત્ન કરીશું.
આભાર
(તાળીઓ)
(તાળીઓ)
(તાળીઓ)
હવે આપણે
હોશિયાર પક્ષી તરફ જોઈએ.
અહિયા આ ત્વચા વગરનું છે.
તેની પાંખોનો ફેલાવો બે મીટર નો છે.
લંબાઈ છે એક મીટર અને છ ઇંચ,
અને તેનું વજન
ફક્ત ૪૫૦ ગ્રામ છે.
અને તે આખું કાર્બન ફાઈબરનું બનેલું છે.
વચ્ચે એક મોટર છે,
અને ગીઅર પણ છે,
અમે ગીઅર વાપર્યું છે
મોટરનું ધરીભ્રમણ આગળ મોકલવા માટે.
મોટરની અંદર ત્રણ હોલ સેન્સરો (માંપક્યંત્ર) છે,
જેથી આપણે જાણી શકીએ કે ખરેખર
પાંખો છે ક્યાં.
જો હવે આપણે ઉપર અને નીચે કરીએ......
તો આપણી પાસે શક્યતા છે
કે તે એક પક્ષીની જેમ જ ઉડે.
જો તમેં નીચે જાઓ તો, આપણી પાસે નીચે ધક્કો મારવા માટે મોટો ભાગ છે
અને જો તમે ઉપર જાઓ તો,
પાંખો એટલી બધી મોટી નથી,
જેથી ઉપર જવું ખુબજ સહેલું થાય છે
બીજી વસ્તુ અમે જે કરી છે,
કે પછી જે પડકાર અમે ઝીલ્યા છે, તે છે
આ હલન-ચલનને સુસંગત કરવાનાં.
અમારે તેને વાળવું હતું , ઉપર લઈ જવું અને નીચે લાવવાનું હતું.
અમારી પાસે વિભાજીત પાંખો છે.
આ વિભાજીત પાંખોની સાથે
અમને ઉપરની દિશામાં બળનો પ્રભાવ મળે,
અને નીચેની દિશામાં ધક્કો મળે.
આપણે એ પણ જોઈએ કે
અમે ગતિ-શાસ્ત્રની ક્કુશળતા કઈ રીતે માપીએ છીએ.
અમારી પાસે ઇલેક્ટ્રો-મીકેનીકલ
ક્ષમતાનું જ્ઞાન છે
અને તેથી અમે ગતિ-શાસ્ત્રની કુશળતા
ગણી શકીએ છીએ.
અને તેથી
તે વિકાસ પામે છે નિષ્ક્રિય અમળાટ થી સક્રિય અમળાટ તરફ,
૩૦ ટકાથી
૮૦ ટકા સુધી.
બીજી વસ્તુ આપણે કરવી પડે તે છે,
આપણે નિયંત્રણ અને નિયમન કરવું પડે
આખા માળખાનું
ફક્ત નિયંત્રણ અને નિયમનથી જ
તમને ગતિ-શાસ્ત્રની ક્ષમતા મળશે
તેથી કુલ ઉર્જા વપરાશ થશે
૨૫ વોટ ઉડાણ ભરતી વખતે
અને ૧૬ થી ૧૮ વોટ ઉડ્ડયન દરમ્યાન
આભાર
(તાળીઓ)
બ્રુનો ગીઉસાની: માર્કસ, મને લાગે છે કે આપણે તેને હજી એક વાર ઉડાડવું જોઈએ.
માર્કસ ફિશર: હા, કેમ નહિ.
(હાસ્ય)
(શ્વાસ)
(બૂમો)
(તાળીઓ)
આ મારા દાદા છે
અને આ મારો પુત્ર છે.
મારા દાદાએ લાકડા સાથે કામ 
કરવા માટે મને શીખવાડ્યું
હું નાનો છોકરો હતો ત્યારે,
અને મને તે વિચાર પણ શીખવવામાં કે
જો તું એક વૃક્ષ ને કાપે કંઈક બનાવવા માટે
તે વૃક્ષ ના જીવન નું સન્માન કરજે 
અને એને એટલું સુંદર બનાવજે
જેટલું તું બનાવી શકે
મારા નાના છોકરા એ મને યાદ કરાવ્યું
કે સમગ્ર વિશ્વની બધી ટેકનોલોજી 
અને તમામ રમકડાં માટે,
ક્યારેક માત્ર એક લાકડાનો નાનો ટુકડો
જો તમે તેને ચોટાડી ને ઉચો બનાવો
તે ખરેખર ઉત્સાહ પ્રેરક વસ્તુ છે .
આ મારી ઇમારતો છે
આખા વિશ્વા માં બધે બનવું છું
વાન્કોર અને ન્યુયોર્ક ની 
અમારી ઓફીસ ની બહાર
અને અમે ઇમારતો બનાવીએ છીએ, 
વિવિધ કદ અને શૈલીઓની
અને અલગ અલગ સામગ્રીની,
અમે ક્યાં છીએ તેના પર આધાર રાખીને.
પરંતુ મને આ બધામાં લાકડું સૌથી વધુ ગમે છે
અને હું તમને લાકડાની વાર્તા કહીશ
અનેમારા પ્રેમ નું એક કારણ એ
છે કે હમેશા જયારે
લોકો મારા લાકડાના ઘરમાં જાય ત્યારે
મેં જોયું તેઓ એકદમ અલગજ પ્રતિસાદ આપે છે
મેં ક્યારેય કોઈને નથી જોયા 
મારી ઇમારતમાં જઈ
અને સ્ટીલના કે સીમેન્ટના 
થાંભલાને ગળે લગાડતા
પણ ખરેખર મેં જોયું જે 
લાકડાના ઘરમાં થતું હતું
મેં ખરેખર જોયું લોકો કેવી રીતે 
લાકડાને સ્પર્શ કરતા હતા
અને મને લાગે છે તેજ કારણ છે તેને માટે
જેમકે બરફના કટકાની જેમ ,લાકડાના બે કટકા
•	ક્યારેય સરખા નથી હોતા કસે પણ ધરતી પર
તે અદભૂત વસ્તુ છે
મને એ વિચારવું ગમેછે કે લાકડું
આપણા ઘરને એક માતાના સ્પર્શ ની 
અનુભુતી આપે છે
તે છે માતાના સ્પર્શ ની અનુભુતી જે કરેછે
આપણા ઘર આપણને કુદરતની 
સાથે મેળવે છે ઘરના વાતાવરણમાં
હવે હું વાનકુવર માં રહું છું, જંગલ ની પાસે
તે 33 માળ ઊંચું બન્યું છે
કિનારાની પાસે કાલીફોર્નિયા માં,
એક રેડવુડ જંગલ
૪૦ માળ ઊંચું બને છે
પણ આ ઘરમાં જે લાકડું છે 
તે માટે આપણે વિચારીએ છીએ
તે બધા ઘણી જગ્યાએ ફક્ત 4 માળ ના છે
સાચે તો બિલ્ડીંગ માટેનું માળખું, 
અમને રોકે છે,
4માળથી ઊંચા બિલ્ડીગ ઘણી જગ્યાએ બનાવતા
અને તે અહી અમેરિકામાં સાચે છે
હવે તેમાં અપવાદ ઘણા છે
પણ ઘણા અપવાદ જરૂરી છે
અને વસ્તુઓ હવે બદલાઈ રહી છે,
હું ઈચ્છું છું
અને કારણ હું વિચારું છું કે તે રસ્તો છે
આજે અર્ધું અમેરિકા શહેરોમાં રહે છે
અને તે આંકડા વધીને 75% થવાના છે
શહેરો અને ગીચતા એટલે કે અમારા બિલ્ડીંગો
તેઓ વધીને મોટા થતા જવાના
અને હું વિચારું છુ અહી લાકડાએ 
શહેર માં ભાગ ભજવવાનો છે
અને મને લાગે છે એ રસ્તો કારણકે 
૩બિલીયન માણસો
આજે દુનિયામાં છે,હવેના ૨૦ વરસ પછી
આપણને નવું ઘર જોઈશે
તે છે, દુનિયા માં ૪૦%ને
તેની જરૂર પડશે
નવા બિલ્ડીંગ બનશે આવતા 
૨૦ વરસ માં તેમના માટે
હમણા ,ત્રણ માંથી એક માણસ શહેર માં રહે છે
ખરખર તો ઝુપડી માં રહે છે
એટલેકે દુનિયાના ૧ બિલિયન 
માણસો ઝુપડાઓ માં રહે છે
૧૦૦ મિલિયન માણસો દુનિયા માં ઘર વગર ના છે
આ એક ચેલેન્જ નો આંક છે, આર્કિટેક
અને સમાજ માટે, સોદો 
કરવાનો છે બિલ્ડીંગ સાથે
કે બધા લોકોને માટે ઘર બનાવવાનો 
ઉપાય શોધવાનો છે
પણ ચેલેન્જ એ છે કે,જેમ આપણે શહેર તરફ જઈશું
શહેરો આ બે વસ્તુઓ થી બનેલા છે
સ્ટીલ અને સિમેન્ટ ,
અને તે ઘણું સારી વસ્તુઓ છે
તે બધું ગયા ૧૦૦ વરસનું મટીરીયલ છે
પણ તે ખુબજ શક્તિશાળી મટીરીયલ પણ છે
અને એમાં મોટા પ્રમાણમાં ગ્રીનહાઉસ ગેસ 
નીકળે છે તે બનાવવા માટે
સ્ટીલ લગભગ 3%ધરાવે છે
માણસો ગ્રીન હાઉસ ગેસ કાઢે છે તેના ,
અને સિમેન્ટ 5%ઉપર .
તો જો તમે તે માટે વિચારો ,8%
નો આપણો ઉમેરો થયો આજના ગ્રીન હાઉસ ગેસમાં
આવે છે આ બને મટીરીયલ માંથીએકલો .
આપણે આ માટે ઘણું નથી 
વિચારતા ,અને બદનશીબ થી,
આપણે ખરેખર આ બિલ્ડીંગો માટે 
પણ નથી વિચારતા ,હું વિચારું છુ,
જેટલું બને તેટલું આપણે પણ .
આ છે અમેરિકા ના આંકડા 
ગ્રીન હાઉસ ગેસ ની અસર માટે ના
લગભગ અર્ધા જેટલો ગ્રીન હાઉસ ગેસ 
આ બધી બિલ્ડીંગ ઇન્ડસ્ટ્રી સાથે જોડાયેલો છે
અને જો આપણે એનર્જી તરફ જોઈએ ,
આ સરખી જ વાર્તા છે
તમે એ નોંધ કરી હશે કે હેરફેર 
ની વાત હજુ બીજા લીસ્ટમાં છે
પણ તે છે વાતો જે આપણે 
મોટા ભાગે સંભાળીએ છીએ
અને છતાં ઘણી એનર્જી માટે પણ છે,
તે ઘણી બધી કારર્બન માટે પણ છે ,
પ્રોબ્લેમ મને દેખાય છે તે,ખરેખર,
આપણે એ પ્રોબ્લેમ કેવી રીતે ઉકેલસું
જે આ 3 બિલીયન માણસોને ઘર જોઈએ તે આપવાનો ,
બદલાતી ઋતુ, એ અડચણો છે
જે અવાનાં છે,અથવા આવી ગયા છે
તે ચુનોતી, એટલેકે આપણે નવી રીતે 
વિચારવાનું ચાલુ કરવું પડશે ,
અને હું વિચારું છુ લાકડું 
આપણા ઉકેલનો ભાગ બનશે
અને હું તમને તે શા માટે તેની વાત કહીશ .
એક આર્કિટેક તરીકે,લાકડું જ એવું મટીરીયલ છે
મોટું મટીરીયલ ,જેના વડે હું બનાવી સકીસ
જે આત્યારે ઉગી રહ્યું છે સૂર્ય ની શક્તિ થી
જયારે વ્રુક્ષો જંગલમાં ઉગે છે 
અને ઓક્ષિજન આપે છે
અને કાર્બન ડાયોક્ષાઇડ લઇ લે છે,
અને તે મરે છે અને જંગલની 
જમીન પર પડી જાય છે .
તે કાર્બનડાઓક્ષાઇડ હવામાનમાં 
પાછો આપે છે અથવા જમીન માં જાય છે.
જો તે જંગલની આગ માં 
બળેછે,તે એ કાર્બન આપે છે
પાછો વાતાવરણમાં બસ
પણ તમે જો તે લાકડાને લ્યો 
અને તમે તેને બિલ્ડીંગ બનાવામાં નાખો
અથવાતો લાકડાનું ફર્નીચર બનાવામાં 
અથવા લાકડાના રમકડા માં,
તેના પાસે ગજબ ની તાકાત છે
કાર્બન જમા કરવાની 
અને જોઈએ ત્યારે એ પ્રમાણમાં આપવાની
એક ઘન મીટર લાકડું જમા કરી શકે છે
એક ટન કાર્બન ડાઓ ક્ષાઇડ
હવે વાતાવણ ને લગતા આપણા ના 2 ઉકેલ ચોક્કસ
એ કે આપણે કાઢવાનું અટકાવાનું 
અને ભેગું કરવાનું ગોતવાનું
લાકડું એકજ મોટું મટીરીયલ છે 
બિલ્ડીંગ મટીરીયલ છે
હું બાંધી સકું છુ તેખરેખર 
બન્ને વસ્તુના કામ કરે છે
તેથી હું માનું છુ આપણે
એક સિધ્ધાંત કે ધરતી આપણા
માટે ખાવાનું ઉગાડે છે ,
અને જરૂર છે એ સિધ્ધાંત 
તરફ પાછા ફરવાની આ સૈકામાં
કે ધરતી આપણા ઘર બનાવી દેશે
હવે ,આપણે આ કેવી રીતે કરીશું
જયારે આપણે આ કિંમતે શહેરીકરણ કરશું
અને આપણે વિચારીએ લાકડાના 
બિલ્ડીંગ ફક્ત 4 માળના ?
આપણને જરૂર છે સ્ટીલ અને સિમેન્ટ 
ઘટાડવાની અને આપણને જરૂર છે
વધારે મોટા થવાની ,અને હમણા 
અમે શું કામ કરી રહ્યા છીએ
તે 30 માળના ઊંચા બિલ્ડીંગ
લાકડાના બનેલા હોઈ
આપણે એને એન્જીનીયરીંગ કરીશું 
એક એન્જીનીયર સાથે
તેનું નામ છે એરિક કર્સ જે 
મારી સાથે કામ કરે છે
અને અમે બન્ને આ નવું કામ કરીએ છીએ કારણકે
ત્યાં અમને વાપરવા માટે ઘણી નવી વસ્તુઓ છે
અને અમે તેને કહીશું માસ ટીમ્બર પેનલસ
આ બધી પેનલ્સ નાના વ્રુક્ષો માંથી બની છે
નાના ઉગતા વ્રુક્ષો ,લાકડાના નાના કટકા
એક બીજા સાથે ચોટાડી પેનલ 
બનાવામાં આવેછે જે સખત છે
૮ ફૂટ પહોળી ૬૪ ફૂટ લાંબી
અને અલગ અલગ જડાઈ ની
મેં મારી રીતે સરસ વર્ણન કર્યું છે,
મને લાગ્યું તેમ ,જે કહું છુ
કે આપણે બધા 2 બાઇ 4 નું ચણતર કાયમ કરીએ છીએ
જયારે આપણે લાકડા માટે વિચારીએ
તે શું છે જેના તારણ પર લોકો કુદી પડે છે,
2/4 જેવડું બાંધકામ એવું લાગે છે
નાનકડા 8 મીંડા ની લેગોની ઈટો 
જેનાથી આપણે નાનપણમાં રમતા હતા ,
અને તમે બધા પ્રકાર ની વસ્તુઓ.
આકાર તે લેગો થી બનાવતા ,
તેજ કદની ,અને તે જ 2/4 ની ઈટો વડે
પણ એ યાદ રાખજો તમે જયારે બાળક હતા,
અને તમે ભોયરામાં બધી વસ્તુઓ જોતા તા
અને તમને મળી ગઈ ૨૪ મીંડાની લેગોની મોટી ઈટો
અને તમે મનમાં વિચાર્યું
"વાહ,આ અદભુત છે,હું સાચેજ
આનાથી કંઈક મોટું બનાવી સકિશ
અને આ ઘણુંજ સરસ બનવાનું છે"
આ જ બદલાવ છે .
માસ ટીમ્બર ની મોટી પેનલો 
એટલે આ ૨૪-મીંડાની ઈટો .
તેઓ આપણે શુ કરી શકીએ તેના માપ બદલે છે
અને આપણે શું નવું કરી શકીએ 
જેને આપણે ઍફ ઍફ ટી ટી કહીએ .
જે બધાની માટેનો સમાન રચનાત્મક ઉપાય છે
સહેલાઈથી ફરી સકે તેવી રીતે બિલ્ડીંગ
બનાવવા માટેનો ,આ બધી મોટી 
પેનલ્સ વડે ,જ્યાં આપણે
6 માળ એકજ સમયે ફેરવીને બનાવી 
શકીએ જો બનવું હોઈ તો .
આ એનીમેસન બતાવે છે કે કેવી 
સરળ રીતે તમે બિલ્ડીંગ બનાવી શકો છો ,
સામાન્ય રીતે પણ, હવે આવા બિલ્ડીંગ તૈયાર છે
આર્કિટેક અને એન્જીનીયર માટે,
તેની ઉપર બનાવવા માટે
અલગ અલગ દુનિયાના લોકો માટે
આ એનીમેસન બતાવે છે કે કેવી 
સરળ રીતે તમે બિલ્ડીંગ બનાવી શકો છો ,
અમારા માટે સુરક્ષિત 
બનાવવાનું પહેલો ક્રમ છે ,
અમે આ બધા બિલ્ડીંગો બનાવ્યા ,હકીકતે તો ,
વાન્કોવર કોન્ટેક્ષ માંકામ કરવા માટે ,
જ્યાં અમે ઉચા સૈસ્મિક વિસ્તાર માં છીએ,
અમે આ બધા બિલ્ડીંગો બનાવ્યા ,હકીકતે તો ,
હવે એતો સામાન્ય છે ,હું દરેક 
વખતે વધારે ઉપર લઇ જાવ છુ ,
તમને ખબર છે ,હજી પણ લોકો ,
અહી આ કોન્ફરન્સ માં ,કહે છે ,
"તમે ખરેખર કહો છો ?30 માળ ?
તે કેવી રીતે થઇ શકશે ?"
અને ઘણા બધા સારા 
પ્રશ્નો છે જે તેઓ પુછી રહ્યા છે
અને મહત્વના પ્રશ્નો કે આપણે 
ઘણો લાંબો સમય પસાર કર્યો
જવાબ પર કામ કરવામાં 
તો હવે અમે બધું ભેગું કરીએ
અમારા પરિણામો અને બીજા
પાસે કરાવેલા તારણો .
થોડા ઉપર ધ્યાન આપીશ ,
અને હવે આપણે આગ થી 
શરૂ કરીએ,કારણકે હું માનું છુ
આગ એ સૌથી પહેલી સંભાવના છે
જે અત્યારે બધા વિચારી રહ્યા છે.
બરાબર વાત છે
અને જે હું વર્ણન કરવા માગું છુ તે આ છે.
જો હું તમને કહું કે આ 
દીવાસળી લો અને પેટાવો
અને લાકડાના થાંભલા પર રાખો 
અને કોશિશ કરો કે તેના પર આગ લાગે ,
તે નહિ થાય ,બરાબર?આપણને બધાને તે ખબર છે
પણ આગ લગાડવા માટે ,તમારે લાકડાના 
નાના ટુકડાથી શરુ કરવું પડશે .
અને તમારા કામ ને એ રીતે આગળ વધારવું પડશે ,
અને પછીથી તમે થાંભલો આગ સાથે જોડી શકો .
અને તમે જયારે થાંભલાને આગ લગાડો ,સાચેજ ,
તે બળશે ,પણ તે ધીમે ધીમે બળશે .
તો,માસ ટીમ્બર પેનલ્સ ,નવી બનાવટ છે
જે અમે વાપરીએ છીએ ,
તે ઘણી ખરી થાંભલા જેવી છે
તેના પર આગ લગાડવી ઘણી અઘરી છે ,
અને તેઓ જયારે કરશે ,
તે હકીકતમાં ખબર પડીજાઈ 
તેમ અસામન્ય પણે બળે છે ,
અને આપણે એ ખબર પાડવા 
અગ્નિ વિજ્ઞાન વાપરી શકીએ
અને આ બિલ્ડીંગ ને સિમેન્ટ ના 
જેટલુજ સુરક્ષીત બનાવી શકીએ .
અને સ્ટીલ જેટલુંજ સુરક્ષીત .
પછીનો મોટો પ્રશ્ન છે ,જંગલ ખલાસ થવાનો .
૧૮%આપણો ફાળો છે
દુનિયા ભરના ગ્રીનગેસ કાઢવામાં
જે આ જંગલ કાપવાનું પરિણામ છે .
છેલ્લી વસ્તુ જે આપને 
કરશું એ છે વૃક્ષો કાપવાનું
અથવાછેલ્લી વસ્તુ જે આપને કરશું 
એ છે ખોટા વ્રુક્ષો કાપવાનું
જંગલ નિર્વાહ ના ઘણા નમુના છે
જે આપણને વ્રુક્ષો સારી રીતે કાપવા દેશે ,
અને આ બધા તેજ ચોક્કસ વ્રુક્ષો છે
આ પ્રકાર ના કામ માટે વાપરવામાં .
હવે હું ખરેખર વિચારું છુ કે આ નુસખો
જંગલ નાબુદી ની ઇકોનોમી બદલસે .
દેશમાં જંગલ નાબુદી ને લઇ જે પ્રશ્ન છે ,
આપણને જરૂર છે એક રસ્તો ગોતવાની જે આપશે
જંગલ ની વધારે સારી કિંમત .
અને ખરેખર તો લોકોને વધારે
રૂપિયા બનાવવાની હિમ્મત આવશે ,
આ ઘણી ઝડપ થી ફરતા ચક્કર થી -
૧૦-,	૧૨-,	૧૫- વર્ષ જુના વ્રુક્ષો 
જે આ બધી વસ્તુઓ બનાવશે
અને આપણને આ આંકડા પર બંધાવાની રજા આપશે .
આપણે ગણીએ એક 20 માળનું
દર 13 મીનીટે આપણે પૂર્વ અમેરિકામાં 
આ પુરતું લાકડું ઉગાડી શકીશું .
તે તો છે કે કેટલું લઇ શકીશું .
અહી કાર્બન ની વાત ખરેખર સરસ છે .
જો આપણે ૨૦ માળ ના બિલ્ડીંગ સિમેન્ટ 
અને પથ્થર થી બનાવીએ ,
આ પ્રક્રિયા ના પરિણામ રૂપે સિમેન્ટ બનશે
અને ૧૨૦૦ ટન કાર્બન ડાઓક્ષાઇડબનશે .
જો આપણે લાકડા થી બનાવીએ , આના ઉપાય માં ,
આપણે લગભગ ૩૧૦૦ ટન છૂટો પાડી શકીએ ,
જેનો સીધો તફાવત છે 4300ટન .
તે લગભગ 900 કાર રસ્તા પર થી એક વર્ષ માં
હટાવી દઈએ તેના બરાબર છે .
ફરીથી તે 3 બિલિયન માણસો માટે વિચારીએ
જેને નવું ઘર જોઈએ છે ,
અને આ કદાચ ઘટાડવા માટેનો ફાળો છે .
આપણે આ બદલાવ ની શરૂઆત પર છીએ ,મને આશા છે ,
જે રીતે અમે બનાવીએ છીએ,
કારણકે આ પહેલી નવી રીત છે
આકાશ જેટલા ઉચા બિલ્ડીંગ બનાવાની ,
કદાચ ૧૦૦ કે તેનાથી વધારે વર્ષ માં .
પણ આ ચુનોતી સમાજના દ્રષ્ટિકોણ ને શક્ય
એટલો બદલશે ,અને તે બહુ મોટી ચુનોતી છે .
એન્જીનીયરીંગ ,સાચેજ ,આનો સહેલો ભાગ છે .
અને જે રીતે હું વર્ણન કરું તે આ છે .
પહેલું ગગનચુમ્બી બિલ્ડીંગ ,ટેકનીકલી -
અને ગગનચુંબી ઈમારત ની વાખ્યા છે
૧૦ માળ ઉચું ,માનો કે ના માનો -
પણ પહેલું ગગનચુંબી આ હતું અહી શિકાગો માં ,
અને લોકો આ બિલ્ડીંગ ની
નીચે ચાલતા ડરતા હતા .
પણ આના બંધાયા પછી ફક્ત 4 વર્ષ પછી,
ગુસ્તાવ એફિલ ,એફિલ ટાવર બનાવતા હતા ,
અને તેને એફિલ ટાવર બનાવ્યો ,
તેઓએ દુનિયા ભરના શહેરોના
ગગનચુંબી ને બદલી દીધા ,
બદલાયેલ છે અને એક સ્પર્ધા બનાવવામાં
સીકાગો અને ન્યુયોર્ક જેવા શહેરો ની વચ્ચે .
જ્યાં નવું બનાવતા લોકોએ મોટા મોટા
બિલ્ડીંગો બનવાના શરુ કર્યા
અને ઉચાને વધારે ઉચાને બઢાવો આપતા
વધારે સારા માં સારા એન્જીનીયરીંગ સાથે .
અમે આ નમુનો ન્યુયોર્ક માં બનાવેલો,ખરેખર ,
ટેકનીકલ યુનીવર્સીટી ના કેમ્પસ માં,
લખાણ ના નમુના તરીકે
જે તરત ત્યાં આવવાની હતી
અને એજ કારણ હતું અમે 
તે જગ્યા લીધી હતી .
ફક્ત તમને બતાવવા કે 
આ બિલ્ડીંગો કેવા લાગશે ,
કારણકે દેખાવ બદલાઈ શકે છે .
આ સાચેજ એ બાંધકામ છે 
જેના વિશે આપણે વાત કરતા હતા .
આ ટેકનીકલ યુનીવર્સીટી હતી તેથીજ
અમે અહી સાઈટ લીધી
અને હું માનું છું કે લાકડું જ સોંથી સારું
ટેકનીકલી નવું મટીરીયલ છે 
જેની સાથે હું બાંધી સકું .
તેવું ફક્ત બનેછે કેમકે તે માતાની
પ્રકૃતિ ની છાપ પકડી રાખે છે,
અને આપણે ખરેખર તેની સાથે અનુકુળ નથી થતા .
પણ તેજ રસ્તો છે જે હોવો જોઈએ .
વાતાવરણ ના બંધારણ માં કુદરત ની છાપ છે
હું આ તક ની રાહ જોઈ રહ્યો હતો ,
જેવી એફિલ ટાવર વખતે અનુભૂતિ થયેલી ,
તેવું આપણે કહી શકીએ .
દુનિયા માં બધે ઉચા બિલ્ડીંગો બનવાની 
શરૂઆત થઇ ગઈ છે .
લંડન માં એક બિલ્ડીંગ છે જે ૯ માળ નું છે
એક નવું બિલ્ડીંગ ઓસ્ટ્રેલિયા માં 
હમણાજ પૂરું થયું
હું માનું છુ તે ૧૦ કે ૧૧ માળ નું છે .
અમે આ લાકડાના બિલ્ડીંગો ને 
વધારે ઉચા બનાવી રહ્યા છીએ,
અને અમને આશા છે ,અને મને આશા છે,
ત્યાં મારી માતૃભૂમિ વાનકોર સાચેજ સક્ષમ
જણાય છે દુનિયા નું સૌથી ઉચું ૨૦ માળનું
બનાવવા માટે નજીકના ભવિષ્યમાં .
એફિલ ટાવર વખતે જે સપાટી તૂટી હતી ,
જે ધારણા થી ઉચી સપાટી હતી ,
અને હવે લાકડાના બિલ્ડીંગ 
પણ આ હરીફાઈ માં જોડાણા છે ,
અને હું માનું છુ આ દોડ શરુ થઇ ગઈ છે
આભાર .
(તાળીઓ )
