Því miður,
á næstu 18 mínútunum meðan að ég flyt þennan fyrirlestur,
munu fjórir Bandaríkjamenn sem eru á lífi núna,
deyja
af völdum matarins sem þeir borða.
Ég heiti Jamie Oliver. Ég er 34 ára gamall.
Ég er frá Essex í Englandi
Og undanfarin 7 ár
hef ég unnið án afláts
við að bjarga lífum á minn eigin hátt.
Ég er ekki læknir.
Ég er kokkur;
ég hef engar dýrar græjur
eða lyf.
Ég nota upplýsingar, fræðslu.
Ég trúi í einlægni að máttur matar
eigi sér grundvallar stöðu á heimilum okkar
og tengir okkur við sumar af bestu stundum lífs okkar.
Við erum í hræðilegri,
hræðilegri stöðu.
Bandaríkin, þið eruð í essinu ykkar.
Þetta er eitt af óheilbrigðustu löndunum í heiminum.
Má ég fá að sjá ykkur rétta upp hönd
til að sjá hversu mörg ykkar eiga börn í þessu herbergi í dag?
Gjörið svo vel að rétta upp hönd.
Frænkur, frændur, þið megið það líka...
Réttið upp hendur. Frænkur og frændur líka.
Flest ykkar. Allt í lagi.
Við, fullorðið fólk síðustu fjögurra kynslóða,
höfum skapað börnum okkar þau örlög
að hafa styttri lífaldur
en foreldrar þeirra.
Barnið þitt mun lifa tíu árum styttra
en þú
út af matarumhverfinu sem að við höfum búið til í kringum þau.
Tveir þriðji hluti af þessu herbergi,
í dag, í Bandríkjunum, eru tölfræðilega í yfirvigt eða að glíma við offitu
Þið öll, þið eruð öll í góðum málum, en við munum ná ykkur að lokum, ekki hafa áhyggjur af því.
Þið öll, þið eruð öll í góðum málum, en við munum ná ykkur að lokum, ekki hafa áhyggjur af því.
Ekki satt?
Tölfræði óheilbrigðis er skýr,
kristalstær.
Við eyðum lífi okkar upptekin af dauða, morðum, manndrápum,
hvað sem er. Það er á forsíðu á hverju blaði, CNN.
Lítið á manndráp hérna á botninum, í Guðanna bænum.
Ekki satt?
Ekki satt?
(lófatak)
Hvert einasta rauða súla
eru sjúkdómar tengdir matarræði.
Hvaða læknir sem er, hvaða sérfræðingur sem er mun segja ykkur það.
Staðreynd. Sjúkdómar tengdir matarræði er mesti skaðvaldurinn
í Bandaríkjunum í dag.
Þetta er alþjóðlegt vandamál.
Þetta eru hamfarir.
Og þær ríða yfir heiminn.
England er skammt undan, eins og venjulega.
England er skammt undan, eins og venjulega.
Ég veit að þeir eru nálægt, en ekki svo nálægt.
Við þurfum byltingu.
Mexíkó, Ástralía, Þýskaland, Indland, Kína,
glíma öll við gríðarlegan vanda vegna offitu og óheilbrigðis.
Hugsið ykkur reykingar.
Þær kosta miklu minna en offita.
Offita kostar ykkur Bandaríkjamenn
10 prósent af heilbrigðiskostnaði ykkar.
150 milljarða dollara á ári.
Eftir 10 ár, mun það tvöfaldast.
300 milljarðar dollarar á ári.
Og í hreinskilni sagt, þið eigið ekki þennan pening.
Og í hreinskilni sagt, þið eigið ekki þennan pening.
Ég kom hingað til þess að byrja matarbyltingu
sem ég trúi í einlægni á.
Við þurfum þess. Tíminn er kominn.
Við stöndum á vatnaskilum.
Ég er búin að vera að í sjö ár.
Ég er búin að vera að reyna í Bandaríkjunum í sjö ár.
Núna erum við tilbúin -- tilbúin til athafna.
Ég fór í auga stormsins.
Ég fór til Vestur Virginiu, óheilbrigðasta fylkis Bandaríkjanna.
Eða það var í fyrra.
Við erum komin með nýtt fylki þetta árið, en við munum vinna á því í næstu seríu.
Við erum komin með nýtt fylki þetta árið, en við munum vinna á því í næstu seríu.
Huntington, Vestur Virginiu.
Fallegur bær.
Ég vildi setja hugi og hjörtu og fólk,
fólkið ykkar,
inní tölfræðina sem að við erum orðin
svo vön.
Ég vil kynna ykkur fyrir sumu af fólkinu sem mér þykir vænt um.
Fólkið ykkar. Börnin ykkar.
Ég vil sýna ykkur mynd af Brittany, vinkonu minni.
Hún er 16 ára.
Hún á 6 ár eftir ólifuð
út af matnum sem að hún hefur borðað.
Hún er af þriðju kynslóð Bandaríkjamanna
sem hefur ekki alist upp í matarumhverfi
þar sem þeim hefur verið kennt að elda heima eða í skólanum,
eða mamma hennar, eða mamma mömmu hennar.
Hún á sex ár eftir.
Hún er að borða lifrina sína í hel.
Stacy, Edwards fjölskyldan.
Þetta er venjuleg fjölskylda, gott fólk.
Stacy gerir sitt besta, en hún er af þriðju kynslóð líka;
henni var aldrei kennt að elda heima eða í skólanum.
Fjölskyldan þjáist af offitu.
Justin, hérna, 12 ára gamall.
Hann er 350 pund.
Hann er lagður í einelti, í Guðanna bænum.
Dóttirin þarna, Katie, hún er fjögurra ára.
Hún er að berjast við offitu áður en hún svo mikið sem byrjar í grunnskóla.
Marissa. Hún er í lagi. Hún er ein af ykkur.
En vitið þið hvað? Faðir hennar, sem var offeitur,
dó í örmum hennar.
Og svo annar mikilvægasti maðurinn í lífinu hennar,
frændi hennar, dó út offitu.
Og núna er stjúpfaðir hennar offeitur.
Sjáiði til, málið er að
offita og sjúkdómar tengdir matarræði
skaða ekki bara fólkið sem að hafa þá;
það eru allir vinirnir, fjölskyldan,
bræðurnir, systurnar.
Séra Steve.
Maður sem að fyllir manni innblæstri. Einn af mínum fyrstu bandamönnum í Huntington, Vestur Virginíu.
Hann er á hnífsoddi vandans.
Hann þarf að jarða þetta fólk, skiljið þið?
Og hann er búin að fá upp í kok af þessu. Hann er búinn að fá uppí kok af því jarða vini sína,
og fjölskylduna sína, samfélagið sitt.
Þegar að veturinn kemur, munu þrisvar sinnum fleiri deyja.
Hann er búinn að fá nóg.
Þetta er fyrirbyggjanlegur sjúkdómur. Sóun á lífi.
Meðal annars, þetta er það sem að þau eru jörðuð í.
Við höfum ekki tólin til þess að takast á við þetta.
Getum ekki einu sinni komið þeim út um dyrnar, í alvöru.
Getum ekki einu sinni komið þeim þangað. Gaffallyftari.
Allt í lagi, í mínum augum er þetta þríhyrningur, allt í lagi?
Þetta er matarumhverfi okkar.
Það skiptir mig máli að þið skiljið þetta.
Þið hafið ábyggilega heyrt þetta áður,
en förum yfir þetta aftur.
Yfir síðustu 30 árin,
hvað gerist sem að reif hjartað út úr þessu landi?
Verum frökk og heiðarleg.
Nú já. Nútíma lifnaðarhættir.
Byrjum á Aðalstræti.
Skyndibitamatur hefur tekið yfir allt landið. Við vitum það.
Stóru vörumerkin eru orðin eitthver sterkustu öflin,
ráðandi öfl í þessu landi.
Stórmarkaðir líka.
Stór fyrirtæki. Stórfyrirtæki.
Fyrir 30 árur, var mest af matnum
framleiddur á staðnum og mestmegnis ferskur.
Núna er hann aðallega unninn og fullur af alls konar bætiefnum,
aukaefnum, og þið þekkið sögulok.
Skammtastærð er augljóslega stórkostlegt vandamál.
Vörumerkingar eru risastórt vandamál.
Vörumerkingar í þessu landi eru til háborinnar skammar.
Þeir vilja vera sjálf ... Þeir vilja hafa eftirlit með sjálfum sér.
Iðnaðurinn vill vakta sjálfan sig.
Hvað meinarðu, í þessu umhvefi? Þeir verðskulda það ekki.
Hvernig getur þú sagt að eitthvað sé fitulítið þegar að það inniheldur svona mikinn sykur?
Heimilið.
Stærsta vandamálið með heimilin
er að þau voru einu sinni hjartað
fyrir að deila mat og matarmenningu,
undirstaða samfélagsins.
Það gerist ekki lengur.
Og eins og þið vitið, þegar við förum í vinnuna og lífið breytist,
og eins og lífið hefur alltaf þróast,
þurfum við að horfa á þetta heildrænt--
líta um öxl um stundarsakir, og endurmeta stöðuna.
Það er ekki að gerast. Hefur ekki gerst síðustu 30 ár.
Ég vill sýna ykkur ástand
sem er mjög algengt
ákkúrat núna. Edwards fjölskyldan.
(Myndbrot) Jamie Oliver: Spjöllum aðeins saman.
Þetta er það sem fer í gegnum líkama fjölskyldunnar
í hverri viku.
Og þú þarft að skilja að þetta á eftir að drepa börnin þín fyrir aldur fram.
Hvernig líður þér?
Stacy: Bara er mjög sorgmædd og þunglynd í augnablikinu.
En, veistu, ég vil að börnin mín nái árangri í lífinu
og þetta mun ekki hjálpa þeim við það.
En ég er að drepa þau.
JO: Já, það ertu að gera. Þú ert að gera það.
En við getum stoppað það.
Venjulegt. Tökum fyrir skólana,
sem ég er sérfræðingur í.
Allt í lagi. Skóli.
Hvað er skóli? Hver fann upp á því? Hver er tilgangurinn með skóla?
Skóli var alltaf ætlaður til þess að gefa okkur tólin
til þess að gera okkur skapandi, geta stórfenglega hluti
geta séð fyrir okkur, o.s.frv, o.s.frv, o.s.frv.
Þið vitið, þetta hefur verið einskonar lokað hugtak í mjög langan tíma.
Allt í lagi?
En við höfum ekki í rauninni þróað það
til þess að takast á við heilsufaraldurinn í Bandaríkjunum, allt í lagi?
Skólamatur er eitthvað
sem flestir krakkar -- 31 milljón á dag, reyndar --
fá tvisvar sinnum á dag, oftast nær,
morgunmat og hádegismat, 180 daga á ári.
Svo við gætum sagt að skólamatur sé frekar mikilvægur, í rauninni,
ef að við horfum á stöðuna.
ef að við horfum á stöðuna.
Áður en ég byrja á reiðiræðu minni,
sem að ég er sannfærður að þið eruð öll að bíða eftir ...
sem að ég er sannfærður að þið eruð öll að bíða eftir ...
Ég verð að segja eitt, og þetta er svo mikilvægt
í því sem að ég vona að geti bylt og umbreytt
á næstu þremur mánuðum.
Matráðskonurnar, skóla kokkar Bandaríkjanna ...
ég býð mig fram sem sendiherra þeirra.
Ég er ekki að skammast yfir þeim.
Þau eru að gera það besta sem að þau geta gert.
Þau eru að gera sitt besta.
En þau eru að gera það sem þeim er sagt að gera,
og það sem þeim er sagt að gera er rangt.
Þetta kerfi er að mestu stjórnað af bókhöldurum.
Það er ekki nóg af, ef nokkur,
einstaklingur með þekkingu á mat í geiranum.
Þetta er vandamál.
Ef þú ert ekki sérfræðingur í mat, og þú ert með litla peninga,
og þeir eru að minnka, þá getur þú ekki verið skapandi,
þú getur ekki unnið þig út úr hlutunum.
Ef þú er bókhaldari, og baunateljari,
þá er það eina sem að þú getur gert í þessum kringumstæðum
er að kaupa ódýrari drasl.
Svo, staðreyndin er,
að maturinn sem að börnin ykkar fá á hverjum degi er skyndibitamatur
hann er mjög unninn,
það er ekki nógu mikið af ferskum mat.
Þið vitið, magið af aukaefnum, E númerum, efnum sem að þið myndu ekki trúa ...
Þarna eru ekki nógu mikið af grænmeti. Franskar eru taldar sem grænmeti.
Pízza í morgunmat. Þau fá ekki einu sinni hnífapör.
Hnífar og gafflar? Nei, þau eru of hættuleg.
Þau hafa skæri í kennslustofnum
en hnífar og gafflar, onei.
Og ef þú ert ekki með hnífa og gafla í skólanum þínum,
þá ertu einfaldlega að styrkja,
frá yfirvöldum, skyndibitamat. Af því að það er haldið á honum.
Og já, meðal annars, þetta er skyndibita matur. Það eru "Sloppy Joes"
það eru hamborgarar, það eru pulsur,
það eru pízzur, það er allt þetta drasl.
10 prósent af því sem að er eytt í heilbrigðiskerfið, eins og ég sagði fyrr,
er í offitu. Og það á eftir að tvöfaldast.
Við erum ekki að kenna börnunum okkar.
Það eru engin lög um að kenna börnum um mat,
í grunnskóla eða unglingadeild. Skiljiði.
Við kennum ekki börnum um mat? Ekki satt?
Og þetta er lítið myndbrot frá grunnskóla,
sem er mjög algengt í Bretlandi.
Myndband: Hver veit hvað þetta er?
Barn: Kartöflur. Jamie Oliver: Kartafla? Svo, þið haldið að þetta séu kartöflur?
Vitið þið hvað þetta er?
Vitið þið hvað þetta er? Barn: Spergilkál?
JO: Hvað um þetta? Gamli góði vinur okkar.
Veistu hvað þetta er vinan? Barn: Sellerý.
JO: Nei. Hvað heldur þú að þetta er? Barn: Laukur. JO: Laukur? Nei.
Jamie Olvier: Þið fáið samstundis nokkuð góða tilfinningu
fyrir því hvað börnin vita yfir höfuð þegar kemur að hvaðan matur kemur.
Myndband: JO: Hver veit hvað þetta er? Barn: Um, pera.
JO: Hvað haldið þið að þetta er? Barn: Ég veit það ekki.
JO: Ef að barnið veit ekki hvað þetta er,
þá myndu þau aldrei borðað það.
þá myndu þau aldrei borðað það.
JO: Venjulegt. England og Bandaríkin,
England og Bandaríkin.
Getið hvað lagaði þetta.Getið hvað lagaði þetta.
Tveir eins klukkutíma fundir.
VIð verðum að byrja að kenna börnunum okkar
um mat í skólanum, punktur.
um mat í skólanum, punktur.
Mig langar að segja ykkur dálítið,
mig langar að segja ykkur frá einhverju sem að eiginlega
kristallar vandann sem að við erum í. Allt í lagi?
Mig langar að segja ykkur frá einhverju eins sjálfsögðu og mjólk.
Allir krakkar eiga rétt á að fá mjólk í skólanum.
Börnin ykkar munu fá mjólk í skólanum, í morgunmat og hádegismat. Ekki satt?
Þau munu fá tvær fernur. Allt í lagi?
Og flestir krakkar fá það.
En mjólk er ekki nógu góð lengur.
Af því að einhver í mjólkurráði, já -- og ekki misskilja mig,
ég styð mjólk, en einhver í mjólkurráði,
borgaði ábyggilega dágóðan skilding fyrir einhvern gaur
til þess að reikna það út af ef að þú hellir heilmikið af bragðefni og matarlit
og sykur í mjólkina, ekki satt
munu fleiri börn vilja drekka hana. Einmitt.
munu fleiri börn vilja drekka hana. Einmitt.
Og auglóslega mun það núna verða vinsælt.
Þá munu eplaráð finna það út
að ef að þeir búa til sykurhúðuð epli þá munu fleiri epli verða borðuð líka.
Skiljið þið hvað ég á við?
Fyrir mig, þá er engin ástæða til þess að bæta bragði við mjólkina.
Allt í lagi? Það er sykur í öllu.
Ég þekki hvern krók og kima af þessum innihaldsefnum.
Það er í öllu. Jafnvel mjólkin hefur ekki sloppið
við þetta nútímavandamál.
Hér er mjólkin okkar. Hér er fernan okkar.
Sem að inniheldur næstum því jafn mikið af sykri
eins og ein dós af uppáhalds gosdrykkum ykkar.
Og þau eru að fá tvær á dag.
Svo, leyfið mér bara að sýna ykkur.
Við höfum einn krakka, hérna,
sem að fær, þið vitið, átta matskeiðar af sykri á dag.
Þið vitið, þetta er vikan ykkar.
Þarna er mánuðurinn ykkar.
Og ég hef leyft mér að hella hérna
bara þessi fimm ár af grunnskólasykri,
bara úr mjólk.
Svo, ég veit ekki með ykkur,
en miðað við þetta, sjáiði,
myndi hver einasti dómari í öllum heiminum,
horfa á tölfræðina og sönnunargögnin,
og þeir myndu dæma hverja ríkisstjórn
seka fyrir slæma meðferð á börnum. Það er mín trú.
seka fyrir slæma meðferð á börnum. Það er mín trú.
Jæja, ef ég kæmi hingað upp á svið, og ég vildi að ég gæti það,
og hefði lækninguna við alnæmi eða krabbameini,
þá mynduð þið berjast og slást til þess að komast að mér.
Þetta, allar þessar slæmu fréttir, er hægt að afstýra.
Það eru góðu fréttirnar.
Þetta má auðveldlega fyrirbyggja
Svo, hugsum núna aðeins, við eigum vanda á höndum,
við þurfum að endurræsa.
Allt í lagi, í mínum heimi hvað þarf að gera?
Hérna er málið, sjáið.
Það er ekki hægt að nálgast þetta bara frá einni átt.
Til þess að endurræsa og til þess að ná raunverulegum áþreifanlegum breytingum,
raunverulegum breytingum, svo að ég gæti litið ykkur í augun
og sagt, "innan 10 ára,
mun framtíð barnana ykkar,
hamingja -- og við skulum ekki gleyma, þú verður klárari líka ef að þú borðar rétt,
þið vitið að þið lifið lengur,
og allt það, þetta mun líta öðruvísu út. Allt í lagi?"
Þannig að, stórmarkaðirnir.
Hvar annarstaðar verslið þið svona trúfastlega?
Viku eftir viku.
Hversu miklum peningum eyðið þið, yfir líftíma ykkar, í stórmörkuðum?
Elska þá. Þeir selja okkur bara það sem að við viljum. Allt í lagi.
Þeir skulda okkur, að setja matarsendiherra
inn í hvern leiðandi stórmarkað
Þeir þurfa að hjálpa okkur að versla. Þeir þurfa að sýna okkur hvernig á að elda,
fljótlegar, bragðgóðar, árstíðabundnar máltíðir
fyrir fólk sem er upptekið.
Þetta er ekki dýrt.
Þetta er gert í sumum. Og þetta þarf að ganga yfir línuna
í Bandaríkjunum bráðum, og fljótlega.
Stóru vörumerkin, þið vitið, stóru vörumerkin í mat,
þurfa að setja fæðufræðslu
sem grunn að þeirra viðskiptum.
Ég veit, auðveldara að fullyrða það en framkvæma.
Það er framtíðin. Það er eina leiðin.
Skyndibitar. Með skyndibitaiðnaðinn
þið vitið, þetta er mjög hörð samkeppni.
Ég hef átt í alls konar leynilegu makki og samskiptum
við skyndibitastaði.
Ég veit hvernig þeir gera þetta.
Ég meina einfaldlega þá hafa þeir vanið okkur
á sykur, salt og fitu, og x, y, og z.
Og allir elska þá. Ekki satt?
Þannig að þetta fólk verður líka partur af lausninni.
En við þurfum að fá ríkisstjórnina til þess að vinna
með öllum þessum skyndibita dreifingaraðilum og veitingaiðnaðinum.
Og yfir fimm, sex, sjö ára tímabil
venja okkur af þessum ofurmagni
af fitu, sykri, fitu og öllum hinum innihaldsefnunum.
Jæja, snúum okkur aftur að stóru vörumerkjunum, innihaldsmerkingar,
eins og ég sagði fyrr, eru algjör brandari,
og verður að leysa.
Allt í lagi, skóli.
Augljóslega þá skuldum við þeim
að ganga úr skugga um að þessa 180 daga á ári,
frá dýrmætum fjögurra ára aldri,
til 18, 20, 24, hvað sem er,
þau þurfa að fá eldaðan
almennilegan ferskan mat
framleiddan í grenndinni. Allt í lagi?
Það þarf að vera nýr staðall fyrir ferskleika almennilegs matar
fyrir börnin ykkar? Er það ekki?
fyrir börnin ykkar? Er það ekki?
Undir þessum kingumstæðum, er það einstaklega mikilvægt
að hvert einasta bandaríska barn fer úr skóla
með þá kunnáttu að kunna að elda 10 uppskriftir
sem að munu bjarga lífi þeirra.
Lífsleikni
Lífsleikni
Þetta þýðir að þau geta verið nemendur, ungir foreldrar,
og geta haft tilfinningu fyrir
hvernig er að elda.
alveg sama hvaða kreppa leggst á þau næst. Ef að þú kannt að elda
þá mun samdráttur peninga ekki skipta máli.
Ef að þú kannt að elda, skiptir tími ekki máli.
Vinnustaðurinn. Við höfum í rauninni ekki talað um það.
Þið vitið, það er núna tími til að fyrirtæki sýni samfélagslega ábyrgð
til þess að líta virkilega á hvað þeir eru að gefa að borða
eða hafa á boðstólum fyrir starfsfólkið sitt.
Starfsfólkið þeirra eru mæður og feður bandarískra barna.
Marissa, faðir hennar dó í örmum hennar,
Ég held að hún myndi vera frekar ánægð
ef fyrirtæki Bandaríkjanna færu að gefa starfsfólkinu sínu almennilega að borða.
Það er alveg áreiðanlegt að þau ættu ekki að vera skilin útundan.
Förum aftur til heimilisins.
Sjáiði til, ef að við gerum allt þetta, og við getum það,
það er svo innilega hægt að ná þessu. Þið getið sýnt aðgát og líka stundað viðskipti.
Algjörlega.
En heimilin verða að byrja að deila áfram
matargerð á ný, það er klárt
Það er klárt, deilið því sem lífsspeki.
Og fyrir mér er það frekar rómantískt.
En það er um að ein manneskja kennir þremur manneskjum
hvernig á að elda eitthvað,
og svo geta þeir þrír kennt þremur vinum sínum,
þá þarf það bara að endurtaka sig 25 sinnum,
og það er væri allur fólksfjöldinn í Bandaríkjunum.
Rómantískt, já, en,
það sem að skiptir mestu máli,
er að reyna að fá fólk til þess að gera sér grein fyrir
að hvert einasta af því sem að þið gerið sem einstaklingar
skiptir sköpum.
Við þurfum að laga það sem að hefur farið úrskeiðis.
Eldhús Huntington. Huntington, þar sem að ég bjó til þennan þátt,
þið vitið, við höfum þennan þátt á besta tíma sem mun vonandi
gefa fólki innblástur til þess að virkilega taka þátt í þessum breytingum.
Ég virkilega trúi því að breytingar munu gerast.
Eldhús Huntington. Ég vann með samfélaginu.
Ég vann í skólunum. Ég fann sjálfbæra fjármögnun úr sveitarfélaginu
til þess að hver einasti skóli á svæðinu,
frá ruslinu, yfir í ferskan mat.
Sex og hálft þúsund á hvern skóla.
Sex og hálft þúsund á hvern skóla.
Það er allt og sumt. Sex og hálft þúsund á hvern skóla.
Eldhúsið fyrir 25 þúsund á mánuði. Allt í lagi?
Þetta getur gert 5.000 manns á ári,
sem er 10 prósent af íbúunum.
Og þetta er maður á mann.
Þið vitið, þetta er fólk út samfélaginu þeirra að kenna fólkinu þaðan.
Þetta eru ókeypis matreiðslukennsla, gott fólk, ókeypis matreiðslutímar í Aðalstræti.
Þetta er raunverulegur, áþreifanlegur munur, raunverulegur, áþreifanlegur munur.
Um öll Bandaríkin, ef við horfum til baka núna,
það eru nóg af frábærum hlutum sem eru að gerast núna.
Það er fullt af fallegum hlutum að gerast. Það eru englar
út um öll Bandaríkin að gera frábæra hluti
í skólum, verkefni um ræktun beint frá býli til skóla,
setja upp garða til að rækta, fræðsla.
Það er stórfenglegt fólk að vinna að þessu nú þegar.
Vandamálið er þeir vilja halda áfram með það sem að þau eru að gera
yfir í næsta skóla, og þar næsta.
En það er ekki nógu mikill peningur.
Við þurfum að finna sérfræðingana og englana fljótlega,
finna þá, og auðvelda þeim að komast í úrræði
til þess að fjölfalda það sem að þau eru nú þegar að gera,
og eru að gera það vel.
Fyrirtækin í Bandaríkjunum þurfa að styðja
Frú Obama til þess að gera hlutina sem að hana langar til að gera.
Frú Obama til þess að gera hlutina sem að hana langar til að gera.
Og vitið til, ég veit að það er skrítið
að vera með Englending standandi hérna fyrir framan ykkur
að tala um þetta.
Það eina sem að ég get sagt er að þetta skiptir mig máli. Ég er faðir.
Og ég elska þetta land.
Og ég trúi í einlægni, raunverulega,
að ef að breytingar geta orðið í þessu landi,
munu stórfenglegir hlutir gerast út um allan heim. Ef að Bandaríkin gera það.
trúi ég því að aðrir munu fylgja eftir.
Þetta er ótrúlega mikilvægt.
Þetta er ótrúlega mikilvægt.
Þegar ég var í Huntington, að reyna að fá hlutina til að virka
þegar þeir voru ekki að virka, hugsaði ég að ef að ég hefði töfrasprota
hvað myndi ég gera? Og ég hugsaði, vitið þið hvað?
Ég myndi elska að geta komist fyrir framan suma af því stórfenglegustu
framkvæmdaraðilum í Bandaríkjunum.
Og mánuði síðan hringdi TED í mig og gaf mér þessi verðlaun.
Og ég er hér.
Svo, óskin mín.
Lesblindur, svo að þetta tekur smá stund.
Óskin mín
er að þið hjálpið til að búa til sterka
sjálfbæra hreyfingu
til þess að mennta hvert einasta barn
um mat,
til þess að veita fjölskyldum innblástur til að byrja að elda aftur,
og til þess að gefa fólki alls staðar kraftinn
til að berjast gegn offitu.
til að berjast gegn offitu.
Þakka ykkur.
(Lófatak)
Síðasta eitt og hálfa árið,
hefur lið mitt við Push Pop Press
og Charlie Melcher ásamt Melcher Media
verið að vinna að því að búa til
fyrstu gagnvirku bókina í fullri lengd.
Hún heitir „Okkar val“ e. „Our Choice“
og höfundurinn er Al Gore.
Hún er framhald af „Óþægilegur sannleikur“ e. „An Inconvenient Truth“
og hún fer í allar þær lausnir
sem geta leyst vandamálið við hlýnun jarðar.
Bókin hefst svona. Þetta er forsíðan.
Meðan hnötturinn snýst,
getum við séð hvar við erum staðsett.
Svo getum við opnað bókina
og rennt í gegnum kaflana
til að skoða bókina.
Eða við getum rennt í gegnum blaðsíðurnar hér neðst.
Og ef við viljum þysja inn að síðu,
getum við bara opnað hana.
Og allt það sem þið sjáið í bókinni,
er hægt að taka upp með tveimur fingrum
og lyfta af síðunni
og opna.
Og ef þið viljið fara til baka
og lesa bókina aftur,
brjótið þið það bara saman og setjið aftur á síðuna.
Og þetta virkar eins, þið takið það upp og flettið úr því.
(Upptaka) Al Gore: Ég lít á sjálfan mig
sem hluta af þeim meirihluta
sem lítur á vindmillur og finnst
þær vera falleg viðbót við landslagið.
Mike Matas: Og í gegnum alla bókina,
mun Al Gore útskýra fyrir ykkur efnið og myndirnar.
Þessa mynd getið þið jafnvel séð á gagnvirku korti.
Þysjað að henni og séð hvar hún var tekin.
Og í gegnum bókina,
er meira en klukkustund af heimildarmynda efni
og gagnvirkum hreyfimyndum.
Svo þið getið opnað þessa.
(Upptaka) AG: Flestar nútíma vindmillur eru settar saman af stórum ...
MM: Og það spilast strax .
Og á meðan það spilar, getum við kíkt aftur á síðuna,
og myndbandið heldur áfram að spilast.
Við getum farið aftur á efnisyfirlit,
og myndbandið heldur áfram að spilast.
En eitt af því svalasta í þessari bók
eru gagnvirku upplýsinga teikningarnar.
Þessi sýnir vindmöguleika
um öll Bandaríkin.
En í stað þess að sýna einungis upplýsingar,
getum við notað fingurinn og skoðað,
og séð, fylki fyrir fylki,
hversu miklir vindmöguleikarnir eru.
Við getum gert það sama með jarðorku
og sólarorku.
Og þetta er eitt af mínum uppáhalds.
Þetta sýnir sem sagt ...
(Hlátur)
(Lófatak)
Þegar vindurinn blæs,
er öll auka orka sem kemur frá vindmillunni
send í rafhlöðu.
Og eftir því sem vindinn lægir,
er öll auka orkan send aftur inn í húsið --
ljósin slokkna aldrei.
Og alla þessa bók, hana er ekki einungis hægt að nota á iPad.
Hún virkar líka á iPhone.
Svo þið getið byrjað að lesa hana á iPad-inum ykkar heima í stofu
og síðan haldið áfram þaðan sem frá var horfið á iPhone.
Og það virkar á nákvæmlega sama hátt.
Þú getur klipið í hvaða síðu sem er.
Opnað hana.
Svo þetta er fyrsta bók Push Pop Press,
„Okkar val“ eftir Al Gore.
Þakka ykkur fyrir.
(Lófatak)
Chris Anderson: Þetta er glæsilegt.
Langar þig til að verða útgefandi,
selja hugbúnaðarleyfi?
Hver er viðskiptahugmyndin?
Er þetta eitthvað sem aðrir geta gert?
MM: Já, við erum að búa til tól
sem leyfir útgefendum að búa auðveldlega til svona efni.
Þannig að lið Melcher Media, sem er á austurströndinni --
og við erum á vesturströndinni, að búa til hugbúnaðinn --
tekur tólið okkar
og dregur, á hverjum degi, inn myndir og texta.
CA: Svo þú vilt selja útgefendum hugbúnaðarleyfi
til að gera svona fallegar bækur? (MM: Já.)
Allt í lagi. Mike, þakka þér kærlega fyrir.
MM: Þakka þér. (CA: Gangi þér vel.)
(Lófatak)
Fyrir einum 10 árum síðan tók ég að mér að kenna þróunarfræði
í sænskum háskóla. Áður hafði ég varið
um 20 árum við afrískar stofnanir við rannsóknir á hungri
og því gerðu menn ráð fyrir að ég þekkti heiminn.
Þannig að við háskólasjúkrahúsið í Stokkhólmi, Karolinska, hóf ég að kenna
námskeiðið Alþjóðleg lýðheilsa. En þegar maður fær
svona tækifæri, verður maður taugaóstyrkur. Ég hugsaði: þeir nemar
sem koma til okkar eru með hæstu einkunnir sem hægt er að fá
í sænskum menntaskólum. Kannski vita þeir allt
sem ég ætla að kenna þeim. Ég lagði þess vegna fyrir þá stöðupróf.
Og spurningin sem kenndi mér hvað mest var þessi:
"Í hvoru landanna, í þessum fimm pörum, er meiri barnadauði?"
Ég raðaði pörunum saman þannig að í hvoru pari
var tvöfalt meiri barnadauði í öðru landinu. Þetta þýðir að
munurinn er miklu meiri en óvissan í gögnunum.
Ég ætla ekki að prófa ykkur hér, en í Tyrklandi
er barnadauðinn hærri, Póllandi, Rússlandi, Pakistan og Suður-Afríku.
En niðurstöður sænsku nemanna voru svona. Ég lagði prófið fyrir þannig
að skekkjumörkin urðu lítil og ég varð vitanlega býsna ánægður:
1,8 rétt svör af fimm mögulegum. Það þýddi að það
var þörf fyrir prófessor í alþjóðlegri lýðheilsu --
(áhorfendur hlæja) og fyrir námskeiðið mitt.
Seinna, þegar ég var að taka saman niðurstöðurnar,
áttaði ég mig á því hvað ég hafði uppgötvað. Ég hef sýnt fram á
að bestu nemendur Svíþjóðar vita marktækt minna
um heiminn en simpansar.
(Áhorfendur hlæja)
Af því að simpansar myndu svara helmingi spurninganna rétt ef ég gæfi þeim
tvo banana, annan merktan Sri Lanka og hinn Tyrklandi. Þeir myndu taka réttan banana í annað hvort skipti.
En það gerðu nemendurnir ekki. Vandinn sem ég þurfti að glíma við var ekki fáfræði
heldur fyrirfram gefnar hugmyndir.
Ég gerði líka hálf siðlausa rannsókn á prófessorum Karolinska
(hlátur)
-- þeirri sem veitir Nóbelsverðlaun í læknisfræði
og þeir eru á pari við simpansana.
(hlátur)
Það var þá sem ég áttaði mig á því að það væri virkileg þörf á að miðla upplýsingum
vegna þess að gögnin um það sem er að gerast í heiminum
og heilsufar barna í hverju landi liggja fyrir.
Við þróuðum hugbúnað sem sýnir gögnin svona: Hver hringur táknar eitt land.
Þetta land þarna er Kína. Þetta er Indland.
Stærð hringsins táknar mannfjölda og á þennan ás setti ég frjósemi.
Vegna þess að hugmyndir nemenda minna
þegar ég spurði þá
"Hvaða hugmyndir hafið þið um heiminn?"
Jah, við getum sagt að þau sækja sína þekkingu fyrst og fremst í Tinnabækurnar.
(Hlátur)
Því þau sögðu: "Heimurinn skiptist enn í 'okkur' og 'þau'
og við erum hinn vestræni heimur og þau eru þriðji heimurinn."
"Hvað eigið þið við með vestrænn heimur?" spurði ég.
"Jah, það þýðir langlífi og litlar fjölskyldur og þriðji heimurinn er stutt ævi og stórar fjölskyldur."
Þetta get ég sýnt hér. Ég set frjósemi hér: fjöldi barna á konu,
eitt, tvö, þrjú, fjögur, allt að átta börn á konu.
Það eru til mjög góð gögn um þetta síðan 1962 -- um það bil 1960 -- um fjölskyldustærð í öllum löndum.
Skekkjan er lítil. Hér set ég lífslíkur við fæðingu,
frá 30 árum í sumum löndum upp að um það bil 70 árum.
Og árið 1962 var sannarlega hópur af löndum hér.
Þetta voru iðnríkin, með litlar fjölskyldur og langa ævi.
Og þetta voru þróunarlöndin:
með stórar fjölskyldur og tiltölulega stutta ævi.
En hvað hefur gerst síðan 1962? Við viljum sjá breytinguna.
Hafa nemendurnir rétt fyrir sér? Eru enn tvær gerðir landa?
Eða hafa fjölskyldur í þróunarlöndunum minnkað og eru núna hér?
Eða hefur ævin lengst og þau eru núna þarna uppi?
Við skulum sjá. Þetta var heimurinn þá. Þetta er allt tölfræði sem má nálgast
hjá Sameinuðu Þjóðunum. Nú byrjar ballið. Sjáiði þarna?
Þarna er Kína, heilbrigðið minnkar, en batnar svo aftur.
Öll grænu ríkin í Suður-Ameríku færast í átt að minni fjölskyldum.
Þessi gulu eru Arabaríkin,
þar stækka fjölskyldurnar, en þau -- nei, lengri ævi, en ekki stærri fjölskyldur.
Afríkuríkin eru þessi grænu hérna niðri. Þau hreyfast ekkert.
Hér er Indland. Indónesía á hraðferð.
(Hlátur)
Og hér á níunda áratugnum, er Bangladesh enn þarna á meðal Afríkuþjóðanna.
Skyndilega fer Bangladesh -- þar verður kraftaverk á níunda áratugnum:
klerkarnir fara að hvetja fólk til að skipuleggja barneignir.
Þau færast þarna upp í hornið. Og á tíunda áratugnum sjáum við hinar skelfilegu afleiðingar HIV faraldursins
sem minnkar lífslíkurnar í Afríku
meðan öll hin færast upp í hornið,
þar sem lífslíkur eru miklar og fjölskyldur litlar, og heimsmyndin er gerbreytt.
(Klapp)
Berum saman Bandaríkin og Víetnam.
1964: Í Bandaríkjunum voru fjölskyldurnar litlar og ævin löng;
í Víetnam voru fjölskyldurnar stórar og ævin stutt. Það sem gerðist var þetta:
gögnin frá því í stríðinu benda til þess að þrátt fyrir allt mannfallið,
jukust lífslíkurnar. Í árslok þarna,
hófu Víetnamar að skipuleggja barneignir sínar og fjölskyldurnar minnkuðu.
Þarna uppi í Bandaríkjunum lengdist ævin,
og stærð fjölskyldna stóð í stað. Og svo níundi áratugurinn,
þeir leggja af kommúnismann og taka upp markaðsbúskap,
og það eykur hraðann enn frekar. Og í dag, eru
sömu lífslíkur og sama fjölskyldustærð
í Víetnam, 2003, eins og var í Bandaríkjunum, 1974, í lok stríðsins.
Ég held að við öll -- ef við horfum ekki á gögnin --
vanmetum þær miklu breytingar sem orðið hafa í Asíu,
samfélagsbreytingar og svo efnahagsframfarir.
Nú skulum við skoða
tekjudreifinguna í heiminum. Þetta er tekjudreifing jarðarbúa.
Einn dollari, 10 dollarar eða 100 dollarar á dag.
Það er ekki lengur gjá milli ríkra og fátækra. Það er mýta.
Það er smáhnúður hér, en það er fólk á öllum skalanum.
Og ef við lítum á tekjudreifinguna --
þetta eru heildartekjur jarðarbúa. Ríkustu 20 prósentin,
hafa um 74 prósent teknanna. Og fátækustu 20 prósentin,
hafa um tvö prósent þeirra. Þetta sýnir að hugmyndin
um þróunarlönd er afar vafasöm. Okkar hugmynd um þróunaraðstoð, er
að þetta fólk hér sé að aðstoða þetta fólk hér. En á milli þeirra
er meirihluti jarðarbúa og þeir hafa 24 prósent teknanna.
Við höfum heyrt þetta áður. Og hverjir eru þetta?
Hvar eru þessi ólíku lönd? Ég get sýnt ykkur Afríku
Þetta er Afríka. 10 prósent jarðarbúa, flestir lifa í fátækt.
Þetta er OECD. Ríka landið. Elíta Sameinuðu Þjóðanna.
Þau eru hérna megin. Talsverð skörun milli Afríku og OECD.
Og þetta er Suður-Ameríka. Þar má finna allt milli himins og jarðar,
sárustu fátækt og mesta ríkidæmi, í Suður-Ameríku.
Þar að auki getum við sýnt Austur-Evrópu, Austur-Asíu
og Suður-Asíu. Og hvernig lítur þetta út ef við förum aftur í tímann,
til 1970? Þá var meiri kryppa.
Og flestir þeirra sem lifðu við sára fátækt voru Asíubúar.
Vandamál heimsins var fátækt í Asíu. Og ef ég læt tímann líða,
sjáið þið að þrátt fyrir fólksfjölgun, eru
hundruð milljóna í Asíu að vinna sig upp úr fátækt meðan aðrir
verða fátækari, og þetta er mynstrið sem við sjáum í dag.
Og besta spá Alþjóðabankans er að þetta muni verða þróunin,
og heimurinn er ekki lengur tvískiptur. Flestir eru í miðjunni.
Þetta er auðvitað lógaritmískur skali,
en hugmyndir okkar um hagkerfi er vöxtur í prósentum. Við túlkum þetta
sem líkurnar á prósentuvexti. Ef ég breyti þessu, og set
landsframleiðslu á mann í staðinn fyrir fjölskyldutekjur, og ég breyti
gögnunum í gögn um landsframleiðslu á viðkomandi svæði
og ég læt þau rúlla hingað niður. Stærðin sýnir enn mannfjöldann.
Hérna er OECD og þarna má sjá Afríku sunnan Sahara,
og við skiljum Araba-löndin frá,
bæði Afríku og Asíu og sýnum þau sérstaklega,
og við teygjum á þessum ás og ég bæti við nýrri vídd hérna
með því að sýna velferðartölu, lífslíkur barna.
Nú er ég með fjárhag á þessum ás og lífslíkur barna á þessum.
Í sumum löndum lifa 99,7 prósent barna fram yfir fimm ára aldur,
annars staðar bara 70. Og hér virðist vera gjá
milli OECD, Suður-Ameríku, Austur-Evrópu, Austur-Asíu,
Arabaríkja, Suður-Asíu og Afríku sunnan Sahara.
Það eru mjög greinileg línuleg tengsl milli lífslíkna barna og fjárhags.
En þegar ég brýt upp Afríku sunnan Sahara. Heilbrigði sést hér og betri heilsa þarna uppi.
Ég get farið hingað og brotið upp Afríku sunnan Sahara í einstök ríki.
Og þegar hún brotnar upp, táknar stærð hringsins mannfjöldann.
Sierra Leone er hérna niðri. Mauritius er þarna uppi. Mauritius var fyrsta landið
til að losna við viðskiptahömlur og þeir gátu selt sykurinn sinn.
Þeir gátu selt vefnaðarvöru sína til jafns við framleiðendur í Evrópu og Bandaríkjunum.
Það er gríðarlegur munur á ríkjum Afríku. Og Ghana er hérna í miðjunni.
Í Sierra Leone, neyðaraðstoð.
Í Úganda, þróunaraðstoð. Hér, fjárfestingartækifæri, hingað
er gott að fara í frí. Það er gríðarleg dreifing
innan Afríku sem við gerum sjaldnast skil -- við leggjum allt að jöfnu.
Ég get brotið upp Suður-Asíu. Indland er stóri hringurinn í miðjunni.
En heilmikill munur á Afghanistan og Sri Lanka.
Ég get brotið upp Arabaríkin. Hvernig lítur það út? Sama loftslag, sama menning,
sama trú. Stórkostlegur munur. Jafnvel milli nágrannaríkja.
Yemen, borgarastríð. Sameinuðu arabísku furstadæmin, auður sem var nokkuð jafnt dreift og vel nýttur.
Samræmist ekki hugmyndum okkar. Og þetta telur með öll börn erlenda vinnuaflsins í landinu.
Gögn eru oft betri en halda mætti. Margir segja að gögn séu léleg.
Það eru skekkjumörk, en við sjáum muninn hérna:
Kambódía, Singapúr. Munurinn er miklu meiri
en óvissan í gögnunum. Austur-Evrópa:
Sovésk áhrif í langan tíma, en tíu árum síðar
er mjög mikill munur. Og hér er Suður-Ameríka.
Í dag þurfum við ekki að fara til Kúbu til að finna heilbrigt land í Suður-Ameríku
Chile verður með minni barnadauða en Kúba innan fárra ára.
Og hér koma hátekjulöndin innan OECD
Og þá sjáum við hvernig mynstrið liggur í heiminum,
sem er nokkurn veginn svona. Og ef við lítum á það,
hvernig hann lítur út -- heimurinn 1960, setjum hann af stað. 1960.
Hér má sjá Mao Tse-tung. Hann gerði Kína heilbrigt. Og svo dó hann.
Svo kom Deng Xiaoping og með honum peningar og Kína fellur aftur inn í hópinn.
Og við sáum hvernig lönd þróast í ólíkar áttir eins og hér,
svo það er erfitt að benda á
ákveðið land sem sýnidæmi um mynstrið sem löndin í heiminum mynda.
Mig langar að færa ykkur aftur til um það bil 1960.
Mig langar að bera saman Suður-Kóreu, sem er hér, og Brasilíu,
sem er hér. Merkingin hvarf. Og mig langar að bera saman Úganda,
sem er hér. Og ég get spilað þetta svona.
Og þið sjáið hvernig Suður-Kórea þróast mjög, mjög hratt áfram.
en Brasilía mun hægar.
Og ef við förum til baka og við látum þau skilja eftir sig slóð, svona,
getið þið séð að hraði þróunarinnar
er gerólíkur og að löndin hreyfast nokkurn veginn jafn hratt
í átt að velmegun og heilbrigði, en það virðist sem að þjóð geti þróast
mun hraðar ef hún er heilbrigð en ef hún er rík.
Og til að sýna það getum við bætt við Sameinuðu Arabísku Frustadæmunum.
Þau koma héðan, land jarðefna. Þau leystu út alla olíuna,
fengu ofgnótt af peningum, en það er ekki hægt að kaupa heilbrigði.
Maður þarf að fjárfesta í heilbrigði. Koma krökkunum í skóla.
Þjálfa heilbrigðisstarfsfólk. Mennta þjóðina.
Og Sayed sjeik tókst það nokkuð vel.
Þrátt fyrir að verðfall á olíu, lyfti hann landinu hingað upp.
Þannig að við erum með mun einsleitari mynd af heiminum,
þar sem þjóðir virðast nota auð sinn
mun betur en þau gerðu áður. Hér má sjá, svona nokkurn veginn
meðaltal landanna. Svona líta þau út.
En það er hættulegt að nota meðaltöl, vegna þess hvað það er mikil
dreifing innan landanna. Svo ef ég fer hingað og skoða, sjáum við
að í dag er Úganda þar sem Suður-Kórea var 1960. En ef ég brýt Úganda upp
er mikil dreifing innan Úganda. Þetta eru fimmtungar Úganda.
Ríkustu 20 prósent Úgandabúa eru hér.
En þau fátækustu þarna niðri. Ef ég brýt Suður-Afríku upp, lítur hún svona út.
Ef ég lít á Níger, þar sem var svo hræðileg hungursneyð,
að lokum, lítur það svona út. Fátækustu 20 prósent Nígermanna eru hér.
og ríkustu 20 prósent Suður-Afríkubúa eru hér,
og þrátt fyrir þetta ræðum við um lausnir fyrir Afríku.
Í Afríku er allt milli himins og jarðar. Og þú getur ekki
rætt um almennt aðgengi að eyðnilyfjum fyrir þennan fimmtung hérna uppi
á sama hátt og hérna niðri. Framfarir í heiminum
þarf að ræða í réttu samhengi, og það er ekki viðeigandi að ræða þær
í landfræðilegu samhengi. Við þurfum að skoða þetta niður í smáatriði.
Okkar reynsla er að námsmenn verða mjög spenntir af því að nota þetta.
Og margir stefnumótandi aðilar og stórfyrirtækin líka vilja sjá
hvernig heimurinn er að breytast. En af hverju gerist það ekki?
Af hverju notum við ekki gögnin sem við eigum? Við eigum gögn hjá Sameinuðu Þjóðunum.
og hjá hagstofum landa,
í háskólum og öðrum einkastofnunum.
Vegna þess að gögnin eru falin í gagnagrunnum.
Og hér er almenningur og þarna er netið en samt eru við ekki farin að nota það að gagni.
Í upplýsingarnar sem við sáum þegar við horfðum á heiminn breytast
vantar tölfræði sem safnað hefur verið fyrir opinbert fé. Það eru til vefsíður
eins og þessi, en þær nærast á gögnum úr gagnagrunnunum,
og fólk þrjóskast við að rukka fyrir þá, setja á þá lykilorð og leiðinlega tölfræði.
(Hlátur) (Klapp)
Og þetta gengur ekki. Hvað þarf til? Við eigum gagnagrunnana.
Það þarf ekki nýja gagnagrunna. Við eigum mögnuð þróunartól,
og fleiri og fleiri hérna. Svo við stofnuðum
sjálfseignarstofnun sem við nefndum -- til að tengja saman gögn og hönnun --
Gapminder (Passa bilið), eftir neðanjarðarlestunum í London, sem minnir á
bilið milli lestar og brautarpalls. Svo okkur fannst Gapminder viðeigandi.
Og við skrifuðum hugbúnað sem gat tengt gögn svona saman.
Það var ekki svo flókið. Það tók nokkur mannár, og við bjuggum til hreyfimyndir.
Þú getur sett þangað inn gagnasöfn.
Við erum að frelsa gögn frá Sameinuðu Þjóðunum, nokkrum stofnunum Sameinuðu Þjóðanna.
Sumar þjóðir samþykkja að þeirra gagnagrunnar séu opnir heiminum,
en það sem við þurfum virkilega á að halda, vitanlega, er leit.
Leit þar sem við getum gert gögnin leitanleg
og sýnt þau heiminum. Og hvað heyrum við þegar við göngum milli stofnanna?
Ég er búin að vera í mannfræðirannsóknum á hagstofum. Allir segja:
"Það er ómögulegt. Þetta er ekki hægt. Okkar upplýsingar eru svo sérstakar
að það er ekki hægt að leita í þeim eins og öðrum upplýsingum.
Við getum ekki bara gefið gögnin námsmönnum eða frumkvöðlum heimsins."
En það er það sem við viljum sjá, er það ekki?
Gögn sem safnað er fyrir opinbert fé er hérna niðri.
Og við viljum sjá þau blómstra út á netið.
Og til þess er lykilatriði að þau séu leitanleg, þá getur fólk notað
ýmis hönnunartól til að gera hreyfimyndir af þeim.
En ég er með góðar fréttir fyrir ykkur. Ég færi þau gleðitíðindi að núverandi
yfirmaður tölfræðideildar Sameinuðu Þjóðanna segir ekki að þetta sé ómögulegt.
Þess í stað sagði hann: "Við getum þetta ekki."
(Hlátur)
Hann er frekar sniðugur, ekki satt?
(Hlátur)
Svo við getum átt von á að sjá margt gerast með gögn næstu árin.
Við komum til með að sjá tekjudreifingu á alveg nýjan hátt.
Þetta er tekjudreifingin í Kína 1970.
Tekjudreifingin í Bandaríkjunum, 1970.
Nánast engin skörun. Nánast engin skörun. Og hvað gerðist?
Það sem gerðist var að Kína stækkaði, jöfnuðurinn minnkaði,
og vomir hérna, yfir Bandaríkjunum.
Eins og vofa, finnst ykkur ekki?
(Hlátur)
Nokkuð ógnvekjandi. En ég held að það sé mjög mikilvægt að hafa allar þessar upplýsingar.
Við þurfum að sjá þær. Og í stað þess að horfa á þetta,
langar mig að lokum að sýna internetnotendur á þúsund íbúa.
Með þessum hugbúnaði, komumst við í einar 500 breytur frá öllum löndum frekar auðveldlega.
Það tekur mig smá stund að breyta þessu
en á ásana geturðu nokkuð auðveldlega sett hvaða breytu sem þig langar að sjá.
Markmiðið er að gera gagnagrunnana ókeypis,
að gera gögnin leitanleg og með öðrum smelli, koma þeim
á myndrænt form svo að þið getið auðveldlega skilið þau.
En tölfræðingum er ekki vel við þetta, því að þeir segja að þetta
sýni ekki raunveruleikann, við þurfum að nota tölfræðilegar, greinandi aðferðir.
En þetta er nóg til að varpa fram tilgátum.
Ég lýk þessu á heiminum öllum. Hérna sjáið þið internetið birtast.
Svona fjölgar netnotendum. Þetta er landsframleiðsla á mann.
Og þetta er ný tækni sem kemur fram, en helst svo ótrúlega vel
í hendur við stöðu hagkerfis landanna. Þetta er ástæða þess að 100 dollara
tölvan verður svo mikilvæg. En hér sjáum við áhugaverða þróun
Það er eins og heimurinn sé að fletjast út, sjáiði? Þessi lönd
hækka meira en hagkerfið. Og það verður mjög áhugavert
að fylgjast með framvindunni í þessu, eins og ég vil að þið getið gert
með öll þessi gögn sem er safnað fyrir opinbert fé. Þakka ykkur kærlega fyrir.
(Klapp)
Dömur mínar og herrar, hlýðið á.
Sögu vil ég segja stutta.
Einu sinni
í Þýskalandi á 19. öld
var bókin.
Á þeim tíma
var bókin best í að segja sögur.
Hún naut virðingar.
Hún var alls staðar.
En var svolítið leiðigjörn.
Því í 400 ára sögu bókarinnar
höfðu sangnamenn ekkert þróað bókina sjálfa
sem tæki til að segja sögur.
Þá kom fram höfundur
sem breytti gangi sögunnar.
(Tónlist)
Hann hét Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer tók á sig rögg
og sagði „Genug ist genug!“ (Nóg er nóg!)
Hann greip pennann
hrifsaði til sín skærin.
Þessi maður neitaði að láta brjóta sig í hefðbundið brot
og tók til við brot sín.
Sagan mun þekkja Lothar Meggendorfer
sem -- hvern annan en? --
hinn eina og sanna upphafsmann
sprettibóka fyrir börn.
(Tónlist)
Þessum undrum og stórmerkjum
fagnaði fólkið.
(Fagnarðarlæti)
Þau glöddust því sagan lifði af
og heimurinn snérist áfram.
Lothar Meggendorfer var ekki sá fyrsti
sem þróaði það hvernig sagan er sögð
og sannarlega ekki sá síðasti.
Hvort sem sagnamenn gerðu sér það ljóst eða ekki
voru þeir að feta í fótspor Meggendorfers
þegar óperan varð að revíu,
útvarpsfréttir að útvarps leikhúsi,
ljósmyndir að kvikmyndum
að hljóðmyndum, litmyndum, þrívídd
á myndböndum og diskum.
Það virðist ekki til nein lækning á Meggendorgfer-æði
og gamanið jókst með tilkomu netsins.
(Hlátur)
Því fólk gat ekki bara útvarpað sögum sínum um allan heim,
heldur gert það með,
að því er virðist, óteljandi tækjum og tólum.
Eitt fyrirtæki, til dæmis
sagði ástarsögu
með eigin leitarvél.
Framleiðslu fyrirtæki í Tævan
túlkaði bandarísk stjórnmál í þrívídd.
(Hlátur)
Maður einn sagði sögur af föður sínum
og notaði Twitter
til að koma til skila drullunni sem faðir hans lét út úr sér.
Nú tóku allir pásu;
tóku skref afturábak.
og gerðu sér grein fyrir því að eftir að hafa sagt sögur í 6.000 ár,
höfðu þau farið frá því að segja veiðisögur á hellis veggnum
til þess að segja Shakespeare sögur á Fésbókar veggnum.
Og þetta var tilefni til að fagna.
Listin að segja sögur hafði staðist tímans tönn.
Og að stærstum hluta voru sögurnar endurnýttar.
En það hvernig mannkynið segir sögur
hefur tekið sífelldum breytingum
af hreinni og tærri snilld.
Og þeim varð hugsað til manns,
undraverðs þjóðverja,
hvenær sem nýtt tæki til að segja sögur
spratt upp.
Og þess vegna
munu áheyrendur --
hinir elskulegu, fallegu áheyrendur --
lifa hamingjusamir til æviloka.
(Lófatak)
Við ólumst upp
í samskiptum við hlutina umhverfis okkur.
fjöldinn af hlutum er nánast óendanlegur
sem við notum dags daglega.
Ólíkt flestum tölvutækjum okkar,
þá er mun skemmtilegra að nota þessa hluti.
Þegar þú sérð fyrir þér hluti,
þá er yfirleitt annað sem tengist þeim sjálfkrafa,
og það eru bendingar:
og hvernig við höfum áhrif á þessa hluti,
hvernig við notum þessa hluti daglega.
við notum bendingar ekki engöngu til að hafa samskipti við þessa hluti,
heldur notum við þær líka í samskiptum við hvort annað.
Vinaleg bending "Namaste!"[Formleg kveðja á Indlandi], til að virða einhvern,
eða kannske...
í Indlandi þá þarftu ekki að segja krakka hvað þetta þýðir
"Fjögur hlaup" í cricket.
og þetta lærist um leið.
Þannig að ég hef mikinn áhuga á,
frá grunni, þá er það svona ...
sem vitneskja okkar
um daglega hluti og bendingar,
og hvernig við notum þessa hluti,
og hvernig þeir eru inleiddir í samskipti okkar við hinn stafræna heim.
Í stað þess að nota lyklaborð og mús,
hví get ég ekki notað tölvuna mína
á sama hátt og ég hef samskipti við raunheiminn?
Þannig að ég lagði af stað upp í þetta ferðalag fyrir um átta árum síðan,
og byrjaði á músinni á skrifborðinu mínu.
í stað þess að nota hana fyrir tölvuna,
þá opnaði ég hana.
Flest ykkar vita núna,
að mýs eru með kúlu innan í sér,
og það eru 2 hjól
sem stjórna því hvert bendillinn færist þegar kúlan rúllar,
og þarmeð, þangað sem músin hreyfist.
Þannig að ég skoðaði þessi 2 hjól,
og ég vildi fleiri, þannig að ég fékk mús lánaða frá vini --
og skilaði henni aldrei --
og núna er ég kominn með 4 hjól.
Og það sem er áhugaverðast er, hvað ég gerði við þessi hjól,
ég tók þau einfaldlega úr músunum
og raðaði þeim upp í röð.
bætti við snúrum, hjólum og fjöðrum.
og útkoman er, tæki fyrir samskipti með bendingum
sem virkar eins og hreyfiskynjari
fyrir 2 dollara.
Þannig að allar hreyfingar sem ég geri núna í raunheimi
eru afritaðar inn í hinn stafræna heim
og með því að nota þetta tæki sem ég bjó til fyrir um átta árum síðan,
árið 2000.
því ég hafði áhuga á að samræma þessa 2 heima (raunheim og stafrænan),
Síðan datt mér í hug post-it miðar.
og ég hugsaði með mér "Hví get ég ekki tengt
post-it miða formið
við hinn stafræna heim?"
Skilaboð á post-it miða til mömmu
á pappír s.s.
verður að Smáskilaboðum
eða jafnvel fundarboði
og færist sjálfkrafa inn í dagatalið mitt
á 'þarf-að-gera' listann minn.
Þú getur líka leitað í hinum stafræna heimi,
getur skrifað inn leit,
"Hvar býr Jón Jónsson?"
og þetta kerfi prentar það út...
þannig að þetta virkar eins og pappírs inn-út kerfi,
búið til úr pappír.
Ef við skoðum aðra möguleika,
þá datt mér í hug að búa til penna sem getur teiknað í þrívídd.
þannig að ég innlimaði þennann penna
sem getur hjálpað hönnuðum og arkítektum t.d.
til að ekki bara hugsa í þrívídd,
heldur einnig teikna í þrívídd
þannig að þeir eiga auðveldara með að útfæra sínar hugmyndir.
Síðan datt mér í hug "Hví ekki búa til 'Google Kort',
En í raunheimi?"
Frekar en að rita inn leitarorð til að finna eitthvað,
þá set ég hlutina mína á það.
Ef ég set brottfararpassann minn á það, þá sýnir það mér hvar mitt brottfararhlið er.
Kaffibolli sýnir mér hvar ég get nálgast meira kaffi,
eða hvar ég get hent bollanum í ruslið.
Þetta voru nokkrar af upphafs tilraununum sem ég gerði vegna þess
að markmiðið var að tengja þessa 2 heima saman á óaðfinnanlegann hátt.
Á meðal þessara tilrauna,
þá var eitt sameiginlegt:
Ég var að reyna að færa hlut úr raunheim inn í hið stafræna.
Ég tók part af þessu hlutum,
eða þeirra tengingu við hið daglega líf,
og flutti yfir í hið stafræna,
því að markmiðið var að gera samskipti okkar við tölvuna sveigjanlegri/nánari.
Síðan áttaði ég mig á því að við mannfólkið
höfum í raun engann áhuga á tölvuútreikningum.
Það sem við höfum í raun áhuga á eru upplýsingar.
Við viljum fræðast um hluti.
Við viljum vita allt um það sem er að gerast í kringum okkur.
Þannig að snemma á síðasta ári --
fór ég að hugsa, "Hví ekki að skoða þetta úr andstæðri átt?"
Hugsanlega, "Hvað með að taka hið stafræn gögn
og yfirfæra þau ofan á raunheiminn?"
Því púnktar eru í raun, á þessari stundu, innilokaðir í þessum ferhyrndu tækjum
sem við erum með í vasanum.
því ekki að fjarlægja þessi takmörk á þeim
og færa þá inn í mitt daglega líf™
þannig að ég þurfi ekki að læra að
hafa samskipti við þessa púnkta?
Til að gera þennan draum að raunveruleika,
datt mér í hug að smella skjávarpa á hausinn á mér.
Ég hugsaði, er það ekki það sem kallast utanáliggjandi skjávarpi, rétt?
Ég byrjaði mjög bókstaflega,
og tók hjólahjálminn minn,
skar gat í hann þannig að skjávarpinn myndi passa.
þannig að það sem ég get gert er --
að hafa áhrif á raunheiminn í kringum mig með stafrænum gögnum.
Seinna meir,
áttaði ég mig á því að ég vildi líka hafa samskipti við þessi gögn.
þannig að ég smellti lítilli myndavél þarna líka,
sem virkar eins og rafrænt auga.
Siðan þróuðum við þetta í mun,
neytendavænni hálsmens útgáfu,
sem mörg ykkar þekkja nú sem "Sjötta Skilningarvits" tækið.
En það sem er áhugaverðast við þessa ákveðnu tækni er
að þú getur flutt hinn stafræna heim með þér
hvert sem þú ferð.
Þú getur notað hvaða yfirborð sem er, næsta vegg,
sem viðmót.
Myndavél fylgist með öllum þínum hreyfingum.
Hvaða hreyfingar sem þú gerir með höndunum,
eru þýddar inn í kerfið.
Eins og þú sérð, þá erum við með litamerki
sem við erum að nota með þessu í grunnútgáfunni.
Þú getur byrjað að mála á hvaða vegg sem er.
Þú stoppar við vegg, byrjar að mála.
En við erum ekki eingöngu að fylgjast með einum fingri hérna.
Við erum að gefa þér frelsi til að nota alla fingur á báðum höndum,
Þannig að þú getur notað báðar hendur til að sníða inn eða út
á korti með því að klípa í myndina.
Myndavélin sér um þetta --
með því að grípa myndina --
og sér um að finna ytri mörk og litamsetningu
á meðan eru óteljandi litlir útreikningar í gangi innan í tækinu.
Tæknilega hliðin á bakvið þetta er dálítið flókin,
en þetta gefur þér niðurstöðu sem er mun einfaldari til nota á ýmsan hátt.
En það sem mér finnst mest spennandi er að þú getur farið með það út.
Í stað þess að taka upp myndavélina,
þá býrðu til ramma með puttunum eins og þú sést að taka mynd
og það tekur mynd fyrir þig.
(Lófaklapp)
Takk fyrir.
Síðan finn ég mér vegg, hvar sem er,
og byrja að skoða myndirnar
eða jafnvel, "OK, mig langar að laga þessa mynd aðeins
og senda hana síðan í netpósti til vinar míns."
Við erum nálgast tímabil þar sem
tölvur og tölvutæknin mun renna saman við raunheiminn.
Að sjálfsögðu, ef enginn veggur eða annað yfirborð er nálægt,
geturu notað lófann á þér fyrir einfaldar aðgerðir.
Hérna er ég t.d. að slá inn símanúmer eingöngu með hendinni.
Myndavélin skilur ekki eingöngu handahreyfingar,
heldur, og þetta er áhugavert,
einnig þá hluti sem þú heldur á.
Það sem við erum að gera hér er í raun --
t.d. í þessu tilviki,
leitað er að bókakápunni
í þúsundum ef ekki milljónum bókatitla á netinu,
og þegar samsvörun finnst.
Þegar þær upplýsingar er komnar,
eru dregnir upp dómar um hana,
eða upplesinn úrdráttur um hana,
þannig að þú getur heyrt, með því að skoða bók,
upplesinn dóm um hana.
("Frægur fyrirlestur í Harvard Háskóla ...")
Þetta var hemsókn Obama í síðustu viku í MIT (Massachusetts Institute of Technology).
("... og ég vil sérstaklega þakka þessum 2 frumkvöðlum MIT ...")
Þetta var ég að horfa á beina útsendingu af, úti á götu, á dagblaði.
Dagblaðið þitt mun sýna þér veðurspá í beinni
í stað þess að sækja uppfærslur -- eins og þegar þú skoðar það í tölvunni
til þess að sækja þær upplýsingar, rétt?
(Lófaklapp)
Þegar ég fer aftur heim, þá nota ég brottfararpassann minn
til að sjá hvort og þá hversu mikið fluginu mínu hefur seinkað,
því að á þeim tímapúnkti,
nenni ég ekki að draga upp Snjallsímann minn,
og fletta í gegnum hann til að finna þessar upplýsingar.
Ég held að þessi tækni muni ekki eingöngu breyta því hvernig við --
Já, (Hlátur).
Hún mun einnig breyta því hvernig við höfum samskipti við annað fólk,
og ekki eingöngu í raunheimi.
Það skemmtilega er, ég er að ferðast með Boston neðanjarðarlestinni,
og er að spila borðtennis í lestinni
á gólfinu, satt?
(Hlátur)
Ég held að ímyndunaraflið sé það eina sem hamlar
því hvað okkur dettur í hug
þegar tækni sem þessi sameinast hinu daglega lífi.
En mörg ykkar munu án efa benda á að
við vinnum ekki eingöngu með fasta hluti.
Við vinnum mikið með tölur og pappír
og af öllu þessu, hvað um það?
Mörg ykkar eru spennt fyrir þessari nýju kynslóð af töflutölvum (iPad t.d.)
sem eru að koma á markaðinn.
Þannig að í stað þess að bíða eftir því,
Þá bjó ég til mína eigin, eingöngu með pappírsblaði.
Það sem ég gerði hér var að fjarlægja myndavélina...
Flestar vefmyndavélar hafa míkrafón inní myndavélinni.
Ég fjarlægði míkrafóninn úr einni slíkri,
síðan greip ég hann --
og bjó til klemmu með míkrafóninum á --
og smellti henni á pappír, hvaða pappír sem er.
þannig að hljóðið af snertingunni
gefur mér akkúrat hljóðið sem kemur þegar ég snerti pappírinn.
En myndavélin er að rekja hreyfingar fingra minna.
Að sjálfsögðu geturu horft á bíómyndir.
("Góðan eftirmiðdag. Ég heiti Russell ...")
("... og ég er Óbyggða Könnuður í ættbálki 54.")
Þú getur að sjálfsögðu spilað leiki.
(Vélarhljóð)
Hérna er myndavélin að skilja hvernig þú heldur á pappírnum
á meðan þú spilar kappakstursleik.
(Lófaklapp)
Flestum ykkar hefur dottið í hug, OK, þú getur vafrað
Jamm, Auðvitað geturu vafrað á hvaða vefsvæði sem er
eða framkvæmt hvaða útreikninga sem er á pappírssnifsi
hvar sem þú þarft.
Þannig að, áhugaverðara er ...
Ég hef áhuga hvert við getur þróað þetta á sveigjanlegri hátt.
Þegar ég kem aftur að skrifborðinu mínu get ég einfaldlega klipið þessar upplýsingar
inn á skjámyndina mína
þannig að ég geti notað borðtölvuna mína.
(Lófaklapp)
Hví aðeins tölvur? Við getum allt eins leikið okkur með pappír.
Pappírs heimurinn er skemmtilegt leiktæki.
Hérna tek ég hluta af skjali
og set hérna yfir part af öðru skjali --
og ég er í raun að breyta gögnunum
sem ég hef þarna.
Jamm. Ég segi með mér, "OK, þetta lítur vel út,
prentum það út, þennan hlut."
Þannig að nú hef ég útprentun af þessum hlut og síðan --
vinnuferlið er hefur meira innsæi eins og við gerðum það áður fyrr
fyrir 20 árum,
í stað þess að flakka nú á milli þessara tveggja heima.
Þannig að lokum
þá held ég að sameining á hvers dags hlutum við upplýsingar
mun ekki eingöngu hjálpa okkur að brúa hið stafræna bil,
bilið milli þessara tveggja heima,
heldur mun það einnig hjálpa okkur, á einhvern hátt,
að halda í mannleg einkenni okkar,
að vera tengdari við raunheim okkar.
Og mun hjálpa okkur, í raun, að vera ekki vélar
sitjandi fyrir framan aðrar vélar.
Þarmeð hafiði það. Takk fyrir.
(Lófaklapp)
Takk fyrir.
(Lófaklapp)
Chris Anderson: Pranav, þannig að
eil að byrja með þá ertu snillingur.
Þetta er ótrúlegt, í alvöru.
Hvað ætlaru þér með þetta? Er fyrirtæki í burðarliðnum?
Eða er þetta þróunarvinna að eilífu, eða hvað?
Pranav Mistry: Það eru reyndar mörg fyrirtæki --
sem eru í raun stuðningsfyrirtæki Media Lab --
sem hafa áhuga á að þróa þetta áfram á einn eða annann hátt.
Fyrirtæki eins og farsímafyrirtæki
sem vilja þróa þetta í aðrar áttir en einkafyrirtæki á Indlandi,
sem eru að hugsa með sér, "Hví að takmarka þetta við 'Sjötta Skilningarvitið'?
Við ættum að hafa 'Fimmta Skilningarvitið' fyrir fólk sem fólk sem vantar eitt skilningarvit
mállausa til dæmis.
Þessi tækni gæti nýst þeim til að tala á annan hátt
t.d. með hátalarakerfi.
CA: Hverjar eru þínar eigin áætlanir? Ætlaru að vera áfram hjá MIT,
eða ætlaru að þróa þetta áfram?
PM: Ég er að reyna að gera þetta aðgengilegra fyrir fólk
þannig að hver sem er geti hannað sitt eigin 'SjöttaSkilningarvits' tæki
því að vélbúnaðurinn er i raun auðveldur í framleiðslu,
auðveldur að búa til upp á eigin spýtur.
Við munum bjóða upp á allan hugbúnað fyrir fólk í opnum grunnkóða ('Open Source' )
hugsanlega í næsta mánuði
CA: opnum grunnkóða ('Open Source' )? Vá.
(Lófaklapp)
CA: Ætlaru að fara til baka til Indlands með eitthvað af þessu, á einhverjum tímapúnkti?
PM: Jamm, Já, að sjálfsögðu.
CA: Hverjar eru fyrirætlanir þínar? MIT?
Indland? Hvernig ætlar að deila tíma þínum í í náinni framtíð?
PM: Það er mikil orka hérna. Mikið að læra.
Öll þessi vinna sem þið hafið séð hér tengist algerlega
lærdómi mínum á Indlandi.
Og núna, ef þið spáið í kostnaðinum við þetta
þá kostar þetta kerfi ykkur 300 dollara
í samanburði við 20.000 dollara borð-töflur, eða annað í líkingu við það.
Eða jafnvel 2 dollara músar bendinga kerfið
sem á þeim tíma kostaði um 5.000 dollara?
Þannig að við í raun -- Ég syndi þetta, á ráðstefnu,
Abdul Kalam Forseta á þeim tímapúnkti.
og hann sagði, "OK, við ættum að nota þetta í Kjarnorkurannsóknarstöðinni í Bhabha
að einhverju leiti."
Þannig að ég er mjög spenntur fyrir því að geta fært fjöldanum þessa tækni
í stað þess að halda þessari tækni innan einhverra stofnanna eða rannsóknarstofna.
(Lófaklapp)
CA: Miðað við það fólk sem við höfum séð hjá TED,
þá myndi ég segja að þú er sennilega einn af tveimur eða þremur
bestu uppfinningamönnum heimsins í dag.
Okkur er mikill heiður af hafa þig hérna hjá TED.
Þakka þér kærlega.
Þetta er ótrúlegt.
(Lófaklapp)
Ég vil segja ykkur öllum
að þið öll eruð í raun vélmenni
en ekki þau vélmenni sem þið haldið
Þið eruð ekki Véllöggann, og þið eruð ekki Tortímandinn,
en þið eruð vélmenni í hvert skipti sem þið horfið á tölvuskjá
eða notið farsímana ykkar.
En hvað er þá góð skilgreining á vélmenni?
Nú, hefðbundna skilgreiningin er lífvera
"sem bætt hefur verið við utanaðkomandi íhlutum
í þeim tilgangi að aðlagast nýju umhverfi."
Þetta kom fram í grein frá 1960 um geimferðir.
Af því, ef þið hugsið um það, að geimurinn er frekar óþægilegur;
fólk á ekki að vera þar.
En mannfólkið er forvitið, og það vill bæta hlutum við líkama sína
svo það geti farið í alpana einn daginn
og breytt sér fisk sjónum þann næsta
Ef við skoðum hugmyndafræði hefðbundnar mannfræði.
Einhver ferðast til annars lands,
segir, "Þetta fólk er svo heillandi, þessi tól þeirra eru áhugaverð,
þessi menning þeirra er forvitnileg."
Og svo skrifa þeir grein, og kannski nokkrir aðrir mannfræðingar lesa hana,
og okkur finnst þetta vera rosalega framandi.
Jæja, það sem er að gerast
er að við höfum skyndilega fundið nýja tegund.
Ég, sem vélmenna mannfræðingur, hef skyndilega sagt,
"Ó, vá. Núna skyndilega erum við ný mynd af homo sapiens.
Og sjáið þessa heillandi menningarheima
Og sjáið þessa forvitnilegu siði
sem allir eru að tileinka sér varðandi þessa tækni.
Þeir eru að smella á hluti og stara á skjái."
Nú það er ástæða fyrir því að ég rannsaka þetta,
frekar en hefðbundna mannfræði.
Og ástæðan er að tól notkun,
í byrjun, fyrir þúsundum ára,
allt hefur verið líkamleg breyting sjálfsins.
Það hefur hjálpað okkur að framlengja okkur sjálf líkamlega,
fara hraðar, berja hluti fastar,
og það hafa verið takmörk á því.
En það sem við erum að horfa upp á núna er ekki framlenging af okkur líkamlega,
heldur framlenging af okkur andlega.
Og vegna þess, tekst okkur að ferðast hraðar,
eiga samskipti á annan hátt.
Og annað sem kemur til
er að við göngum öll um með lítið Mary Poppins tæki.
Við getum sett hvað sem við viljum inn í það, en verður samt ekki þyngra,
og svo getum við tekið hvað sem er út úr því.
Hvernig lítur tölvan þín í raun út að innan?
Jú, ef þú prentar það út, lítur það út eins og þúsund pund af efni
sem þú gengur með alla daga.
Og ef þú tapar þeim upplýsingum,
þýðir það að allt í einu finnur þú fyrir missi í huga þínum,
að þér finnst skyndilega eins og eitthvað vanti,
fyrir utan það að þú getur ekki séð það, þannig að þetta er undarleg tilfinning.
Annað sem gerist er að þú átt annað sjálf.
Hvort sem þér líkar eður ei, ertu farin að koma fyrir á netinu,
og fólk er farið að eiga samskipti við þitt annað sjálf
þegar þú ert ekki við.
Þannig að þú verður að fara varlega
með að hafa þína framlínu opna,
sem er í raun Facebook veggurinn þinn,
svo að fólk sé ekki að skrifa á hann um miðja nótt --
því að það er í raun samsvarandi.
Nú skyndilega þurfum við að viðhalda okkar öðru sjálfi.
Þú verður að koma vel fram í stafræna lífinu
á svipaðan hátt og þú myndir gera í þínu venjulega lífi.
Svo, á sama hátt og þú myndir vakna, fara í sturtu og klæða þig,
verður þú að læra að gera það sama fyrir þitt stafræna sjálf.
Og vandamálið er það að það er mikið af fólki núna,
sérstaklega unglingar,
sem þurfa að fara í gegnum tvö gelgjuskeiði.
Þau þurfa að fara gegnum aðal skeiðið, sem er afar óþægilegt,
og svo er það hitt sem þau upplifa í gegnum sitt annað sjálf.
Sem er ennþá óþægilegra
vegna þess að þar er saga
af því sem þau hafa farið í gegnum á netinu.
Og hver sá sem er nýgræðingur í tækni,
er á sínum unglingsárum á netinu núna.
Svo það er mjög óþægilegt,
og það er mjög erfitt fyrir þá að gera þessa hluti.
Þegar ég var lítil, settist pabbi með mig á kvöldin og sagði,
"Ég ætla að kenna þér um tíma og rúm í framtíðinni."
Og ég sagði, "Frábært."
Og hann sagði svo einn daginn, "Hvað er stysta fjarlægðin milli tveggja punkta?"
Og ég sagði, "Nú, það er bein lína. þú sagðir mér það í gær."
Mér fannst ég vera mjög gáfuð.
Hann sagði, "Nei, nei, nei. Hérna er betri leið."
Hann tók pappírsblað,
teiknaði A og B á sitthvora hlið blaðsins
og braut þær saman svo að A og B komu saman.
Og hann sagði, "Þetta er stysta fjalægðin milli tveggja punkta."
Og ég sagði, "Pabbi, pabbi, pabbi, hvernig gerðiru þetta?"
Hann sagði, "Nú, þú bara beygir tíma og rúm,
það tekur ægilega mikið af orku,
og þannig er bara farið að því."
Og ég sagði, "Ég vil gera það."
Og hann sagði, "Nú, allt í lagi."
Og svo, þegar ég fór að sofa næstu 10 eða 20 árin,
hugsaði ég á nóttinni,
"Ég vil verða fyrsta manneskjan til að búa til ormagöng,
til að láta hluti komast hraðar.
Og ég vil búa til tímavél."
Ég var alltaf að senda skilaboð til mín í framtíðina
með því að nota segulbandsupptökutæki.
En það sem ég uppgötvaði þegar ég fór í háskóla,
er að tækni er ekki samþykkt
vegna þess að hún virkar;
hún er samþykkt vegna þess að fólk notar hana
og er gerð fyrir mannfólkið.
Svo ég byrjaði að læra mannfræði.
Og þegar ég var að skrifa lokaritgerðina mína um farsíma,
áttaði ég mig á því að allir voru að ferðast með lítil ormagöng í vösunum sínum.
Enginn var líkamlega að flytja sjálfan sig,
heldur voru allir að flytja sig andlega.
Þau smelltu á takka,
og þau tengdust eins og A yfir í B um leið.
Svo ég hugsaði, "Ó, vá. Ég fann það. Þetta er frábært."
Svo með tímanum, hafa tími og rúm
þjappast út af þessu.
Þú getur staðið á einni hlið heimsins,
hvíslað eitthvað og verið heyrt til þín á annari.
Ein af hinum hugmyndunum sem koma upp
er að þegar þú hefur mismunandi tegundir af tíma á hverju einasta tæki sem þú notar.
Hvert einasti vafraflipi gefur þér aðra tegund af tíma.
Og út af því, ferð þú að grafa upp í leit
að þínum ytri minningum -- hvert settir þú þær?
Svo nú erum við öll þessir fornleifafræðingar
sem eru að grafa upp í leit að hlutum sem við höfum týnt
í okkar ytri heila sem við göngum með í vösum okkar.
Og það býr til einskonar örvæntingar arkitektúr
Æ nei, hvar er þetta?
Við segjum öll "Ég elska Lucy" á stóru færibandi upplýsingar,
sem við höldum ekki í við.
Svo það sem gerist er,
þegar við komum með þetta allt inn í samfélagið,
endum við á því að vera stanslaust að athuga með símann okkar.
Svo það sem við höfum er eitthvað sem kallast nándar umhverfi.
Það er ekki það að við séum alltaf tengd öllum,
heldur að hvenær sem er getum við náð til hvers sem er.
Ef þú gætir prentað út alla í farsímanum þínum,
væri herbergið mjög fjölmennt.
Það er allt þetta fólk sem þú hefur aðgang að núna, almennt séð --
allt þetta fólk, allir vinir þínir og fjölskylda sem þú getur tengst.
Svo það eru einhver sálfræðileg áhrif sem koma til við þetta.
Ein áhrif sem ég virkilegar áhyggjur af
er að fólk er ekki að taka sér tíma fyrir andlega íhugun lengur,
og að fólk er ekki að hægja á sér og stoppa,
að vera í kringum allt þetta fólk í herberginu alltaf
sem eru að reyna keppast um athygli þína
á samtíma tímaeiningum,
fornleifafræði og örvæntingar arkitektúr.
Þau sitja ekki bara þarna.
Í raun, þegar þú hefur ekkert ytra áreiti,
þá er tími er fyrir sköpun sjálfsins,
þegar þú getur gert langtíma áætlanir,
þar sem þú reynir að komast að því hver þú virkilega ert.
Svo þá, þegar þú hefur gert það, getur þú fundið út
hvernig þú eigir að koma á framfæri þinni annara sjálfsmynd á eðlilegan hátt,
í staðin fyrir að takast á við allt um leið og það kemur upp --
og æ, ég verð að gera þetta, og ég verð að gera þetta, og ég verð að gera þetta.
Svo þetta er mjög mikilvægt.
Ég hef miklar áhyggjur að, sérstaklega börn í dag,
þau eigi ekki eftir að takast á við þennan dauða tíma,
að þau hafi tafarlausa takka-smellingar menningu,
og að allt komi upp í hendurnar á þeim,
og að þau verði mjög spennt fyrir því og mjög háð því.
Svo ef þú hugsar um það, hefur heimurinn ekki stoppað heldur.
Hann hefur sín eigin utanaðkomandi tilbúin tæki,
og þessi tæki eru að hjálpa okkur öllum
að eiga samskipti við hvert annað.
En þegar þú sérð þetta fyrir þér í raun,
allar þær tengingar sem við erum að eiga núna --
þetta er mynd af kortlagningu veraldarvefsins --
hún lítur ekki mjög tæknilega út;
hún er í raun mjög lífræn.
Þetta er í fyrsta skiptið í allri mannkynssögunni
þar sem við höfum tengst á þennan hátt.
Og það er ekki það að vélarnar séu að taka yfir;
heldur að þær eru að hjálpa okkur að vera meira mennsk,
hjálpa okkur að tengjast hverju öðru.
Farsælasta tæknin er sú sem er ekki fyrir okkur
og hjálpar okkur að lifa lífum okkar.
Svo í raun,
endar tæknin á því að vera meira mennsk en tækni,
vegna þess að við erum alltaf að skapa hvort annað saman.
Þetta er sá miklivægi punktur sem ég rannsaka:
að allt sé fallegt, að þetta sé ennþá mannleg tenging;
en bara gerð á öðruvísi hátt.
Við erum bara að auka okkar mannlega eðli
og hæfileika okkar til að tengjast hverju öðru, óháð landafræði.
Það er þess vegna sem ég rannsaka vélmannfræði.
Þakka ykkur fyrir.
(Lófatak)
Ég ætla að fræða ykkur smá um röklausa hegðun.
Vitanlega ekki ykkar hegðun, heldur hvernig aðrir hegða sér.
Vitanlega ekki ykkar hegðun, heldur hvernig aðrir hegða sér.
Eftir að hafa verið hjá MIT í nokkur ár
gerði ég mér grein fyrir því að það að skrifa vísindagreinar er ekki sérlega spennandi.
Ég veit ekki hvað þið lesið mikið af þeim,
en þetta er enginn skemmtilestur og ekki skárra að skrifa þær.
Jafnvel mun leiðinlegra að skrifa þær.
Það hvatti mig til að reyna að skrifa eitthvað skemmtilegra.
Þá fékk ég þá hugmynd að skrifa matreiðslubók.
Og titillinn að bókinni átti að vera:
„Kvöldmatur án mylsna: Listin að borða yfir vaskinum.“
„Kvöldmatur án mylsna: Listin að borða yfir vaskinum.“
Og átti hún að verða rýni á lífið úr eldhúsinu.
Ég var nokkuð spenntur yfir þessu. Ég ætlaði
að fjalla smávegis um rannsóknir, smávegis um eldhúsið.
Við gerum svo margt í eldhúsinu að ég hélt að þetta gæti orðið áhugavert.
Svo ég skrifaði nokkra kafla og ég fór með þá til MIT útgáfunnar og þeir sögðu:
Svo ég skrifaði nokkra kafla og ég fór með þá til MIT útgáfunnar og þeir sögðu:
„Sætt, en ekki fyrir okkur. Farðu og finndu einhverja aðra.“
Ég reyndi að finna aðra útgefendur en
þeir sögðu allir það sama: „Sætt. Ekki fyrir okkur.“ Þangað til einhver sagði:
þeir sögðu allir það sama: „Sætt. Ekki fyrir okkur.“ Þangað til einhver sagði:
„Sjáðu til, ef þér er alvara með þessu þá
verðurðu fyrst að skrifa bók um rannsóknirnar. Þú verður að gefa eitthvað út.
Og þá geturðu fengið að skrifa um eitthvað annað.
Ef þú vilt þetta þá verðurðu að gera þetta.“
Ég sagði: „Mig langar ekkert sérstaklega til þess að skrifa um rannsóknirnar.
Ég geri þetta allan daginn. Mig langar til þess að skrifa eitthvað annað.
Eitthvað með frjálsara sniði, ekki jafn afmarkað.“
Og þessi manneskja var mjög ákveðin og sagði:
„Heyrðu. Þetta er eina leiðin fyrir þig.“
Svo ég sagði: „Allt í lagi, ef ég verð að gera þetta“
- ég var í leyfi - og sagði: „Ég skal skrifa um rannsóknirnar
ef það er engin önnur leið. Og þá fæ ég að skrifa
matreiðslubókina mína.“ Svo ég skrifaði bók um rannsóknirnar mínar.
Og það reyndist vera nokkuð skemmtilegt. Á tvo vegu.
Fyrst og fremst þá naut ég skrifanna.
En það sem var meira áhugavert var að ég byrjaði að læra af fólki.
En það sem var meira áhugavert var að ég byrjaði að læra af fólki.
Það er frábær tími til að skrifa
því maður getur fengið svo mikil viðbrögð frá fólki.
Fólk skrifar mér og segir mér frá reynslu sinni,
frá dæmum þeirra, hvar þau eru ósammála og hvar skeikar.
frá dæmum þeirra, hvar þau eru ósammála og hvar skeikar.
Og jafnvel bara hérna. Ég meina undanfarna daga
þá hef ég virkilega fengið að kynnast sterkari áráttukenndri hegðun
en ég hafði nokkurn tíman hugsað mér.
Sem mér finnst alveg stórmerkilegt.
Sem mér finnst alveg stórmerkilegt.
Ég skal segja ykkur svolítið um röklausa hegðun.
Og mig langar til þess að byrja á því að gefa ykkur dæmi um sjónblekkingu
sem myndhverfingu fyrir rökræna hugsun.
Hugsið ykkur þessi tvö borð.
Og þið hljótið að hafa séð þessa skynvillu.
Ef ég spyrði hvort væri lengra, lóðrétta línan á borðinu vinstra megin
eða lárétta línan á borðinu hægra megin?
Hvor virðist lengri?
Getur einhver séð eitthvað annað en að þessi vinstra megin sé lengri?
Er það ekki? Það er ómögulegt.
En það sem er þægilegt við sjónblekkingar er að það er auðvelt að sýna blekkinguna.
Svo ég get þá birt einhverjar línur. Það hjálpar ekki.
Ég get hreyft línurnar.
Og að því gefnu að ég minnkaði ekki línurnar,
sem ég gerði ekki, þá hef ég sannað það fyrir þér að augun þín blekktu þig.
Það sem er áhugavert við þetta er þegar ég tek línurnar í burtu þá er
Það sem er áhugavert við þetta er þegar ég tek línurnar í burtu þá er
eins og þú hafir ekki lært neitt af þessu.
eins og þú hafir ekki lært neitt af þessu.
Þú getur ekki litið á þetta og sagt: „Allt í lagi, núna sé ég raunveruleikann eins og
hann er.“ Ekki satt? Það er ómögulegt að yfirstíga þá skynjun að þetta er lengra.
hann er.“ Ekki satt? Það er ómögulegt að yfirstíga þá skynjun að þetta er lengra.
Innsæið blekkir okkur á kerfisbundinn og fyrirsjáanlegan hátt og alltaf eins.
Og það er varla neitt sem við getum gert í því.
Að því undanskildu að taka reglustiku og mæla það.
Hérna er önnur. Þetta er ein af mínum uppáhalds skynvillum.
Hvaða lit sýnist þér efri örin benda á?
Brúnan. Þakka þér.
En neðri örin? Gulan.
Það kemur á daginn að þeir eru báðir eins.
Getur einhver séð að þeir eru alveg eins?
Mjög, mjög erfitt.
Ég get hulið restina af kassanum,
og ef ég geri það þá geturðu séð að þeir eru nákvæmlega eins.
Og ef þú trúir mér ekki þá geturðu fengið glærurnar á eftir
og farið að föndra og séð að þeir eru alveg eins.
En það er sama sagan: ef við tökum bakgrunninn í burtu
En það er sama sagan: ef við tökum bakgrunninn í burtu
þá kemur skynvillan strax aftur. Ekki satt?
Við getum ekki annað en séð þessa skynvillu.
Ef þú er litblindur þá held ég að þú getir ekki séð hana.
Ég vil að þú hugsir um skynvillurnar sem myndhverfinu.
Eitt af því besta sem við gerum er að sjá.
Gríðarstórum hluta heilans er úthlutað í sjón.
Meira en til nokkurs annars.
Það fer meiri tími hjá okkur í sjón en nokkuð annað sem við gerum.
Og við erum þróunarlega aðlöguð til að sjá.
Og ef við höfum þessar fyrirsjáanlegu kerfisbundnu villur í sjóninni,
því sem við erum svo góð í,
hverjar eru þá líkurnar á því að við gerum ennþá stærri mistök
í einhverju sem við erum ekki eins góð í.
Til dæmis, ákvarðanatöku í fjármálum.
Eitthvað sem við höfum enga þróunarlega ástæðu til að gera.
Eitthvað sem við höfum enga þróunarlega ástæðu til að gera.
Við höfum ekki sérútbúinn heila fyrir
og við gerum ekki marga klukkutíma á dag.
Og það má færa fyrir því rök að í þessum aðstæðum
þá er raunin sú að við gerum miklu fleiri villur.
Og það sem verra er, þar sem við sjáum villurnar illa.
Það er einfalt að sjá hvar augað blekkir í svona skynvillum.
Í hugrænum villum er miklu, miklu erfiðara að sýna fólki villuna.
Í hugrænum villum er miklu, miklu erfiðara að sýna fólki villuna.
Því langar mig til að sýna ykkur nokkrar hugrænar-blekkingar,
eða öllu heldur ákvarðanatöku-blekkingu, á sama hátt.
Og þetta er eitt af mínum uppáhalds línuritum í félagsvísindum.
Það er úr ritgerð eftir Johnson og Goldstein.
Og það sýnir í raun og veru það hlutfall íbúa sem gáfu til kynna að
Og það sýnir í raun og veru það hlutfall íbúa sem gáfu til kynna að
þau væru áhugasöm fyrir því að gerast líffæragjafar.
Þetta eru mismunandi lönd í Evrópu og þú sérð í grunninn tvær tegundir af löndum.
Þetta eru mismunandi lönd í Evrópu og þú sérð í grunninn tvær tegundir af löndum.
Löndin hægra megin sem virðast vera að gefa mikið.
Og löndin vinstra megin sem virðast gefa mjög lítið, eða miklu minna.
Og löndin vinstra megin sem virðast gefa mjög lítið, eða miklu minna.
Spurningin er: Hvers vegna gefa sum lönd mikið á meðan önnur gefa lítið?
Spurningin er, hvers vegna gefa sum lönd mikið á meðan önnur gefa lítið?
Þegar þú spyrð fólk að þessu þá heldur það
vanalega að það hafi eitthvað með menningu að gera.
Ekki satt? Hversu vænt þér þykir um náungann?
Að gefa líffæri þín til einhvers hefur ábyggilega
eitthvað með umhyggju fyrir samfélaginu að gera, hversu tengdur þú ert.
Eða kannski spilar trúin inn í.
En ef þú lítur á þessa mynd þá sérðu að lönd sem við teljum að séu lík
En ef þú lítur á þessa mynd þá sérðu að lönd sem við teljum að séu lík
sýna í raun mjög ólíka hegðun.
Til dæmis er Svíþjóð alveg út í enda hægra megin.
Og Danmörk sem við álítum vera menningarlega sambærileg
er alveg út í enda vinstra megin.
Þýskaland er vinstra megin og Austurríki hægra megin.
Holland er vinstra megin og Belgía er hægra megin.
Og að lokum, eftir því hvaða skilning þú hefur á sam-evrópskum eiginleikum,
Og að lokum, eftir því hvaða skilning þú hefur á sam-evrópskum eiginleikum,
þá geturðu litið á Bretland og Frakkland sem menningarlega lík eða ekki.
En það kemur í ljós að þau eru gjörólík þegar kemur að líffæragjöf.
Meðan ég man, það er skemmtileg saga á bakvið
Holland. Þú sérð að þeir eru stærstir af lága hópnum.
Það kom í ljós að þeir náðu 28 prósentum
eftir að hafa sent bréf inn á hvert heimili í landinu
grátbiðjandi fólk um að gerast líffæragjafar.
Þið kannast við orðtakið: „Þú kemst aðeins svo langt á betli.“
Það gera 28 prósent í líffæragjöf.
En hvað sem löndin hægra megin eru að gera þá eru þau
En hvað sem löndin hægra megin eru að gera þá eru þau
að gera eitthvað miklu betra en að betla.
Hvað eru þau að gera?
Kemur í ljós að leyndarmálið liggur í eyðublaði á Umferðarstofu.
Og hér er sagan á bakvið það.
Löndin vinstra megin hafa eyðublöð hjá Umferðarstofu sem líta einhvernvegin svona út.
Löndin vinstra megin hafa eyðublöð hjá Umferðarstofu sem líta einhvernvegin svona út.
Hakaðu við í kassann ef þú vilt gerast líffæragjafi.
Hakaðu við í kassann ef þú vilt gerast líffæragjafi.
Og hvað gerist?
Fólk hakar ekki við og gerist ekki líffæragjafar.
Löndin hægra megin, þau sem hafa marga líffæragjafa,
hafa aðeins öðruvísi eyðublað.
Þar er beðið um að haka við ef þú vilt ekki gerast líffæragjafi.
Eftirtektarvert er að þegar fólk fær þetta þá hakar það
ekki við, en núna verður það líffæragjafar.
ekki við, en núna verður það líffæragjafar.
Hugsið ykkur hvað þetta þýðir.
Við vöknum á morgnana og finnst við vera að taka ákvarðanir.
Við vöknum á morgnana og opnum fataskápinn og finnst við ákveða í hverju við ætlum að vera.
Við vöknum á morgnana og opnum fataskápinn og finnst við ákveða í hverju við ætlum að vera.
Við opnum ísskápinn og finnst við ákveða hvað skal borða.
Það sem þetta er í raun að segja er að
mikið af þessum ákvörðum eru ekki teknar innra með okkur.
Þær eru teknar af þeim sem hannar eyðublaðið.
Þegar þú labbar inn í Umferðarstofu
þá hefur manneskjan sem hannaði eyðublaðið gríðarleg áhrif á það sem þú gerir.
þá hefur manneskjan sem hannaði eyðublaðið gríðarleg áhrif á það sem þú gerir.
Það er líka erfitt að skilja þessar niðurstöður. Hugsaðu um það.
Hve mörg ykkar trúa því að ef þið mynduð endurnýja ökuskírteinið ykkar á morgun,
Hve mörg ykkar trúa því að ef þið mynduð endurnýja ökuskírteinið ykkar á morgun,
og þið færuð niður á Umferðarstofu og mynduð fá svona eyðublað,
og þið færuð niður á Umferðarstofu og mynduð fá svona eyðublað,
að það myndi virkilega breyta hegðun þinni?
Það er mjög erfitt að ímynda sér að það hafi áhrif á okkur.
Við getum sagt: „Já, þessu skrítnu Evrópubúar. Auðvitað hefur þetta
áhrif á þau.“ En þegar það kemur að okkur
þá líður okkur eins að við séum í bílstjórasætinu,
eins og við séum við stjórnvölinn, og að við séum að taka ákvarðanirnar,
eins og við séum við stjórnvölinn, og að við séum að taka ákvarðanirnar,
það er jafnvel erfitt að skilja þá hugmynd að til sé
það er jafnvel erfitt að skilja þá hugmynd að til sé
tálsýn um ákvarðanatöku, en ekki bara ákvörðunartakan.
Nú gætirðu sagt: „Þetta eru hlutir sem skipta ekki máli.“
Nú gætirðu sagt: „Þetta eru hlutir sem skipta ekki máli.“
Í raun, samkvæmt skilgreiningu, þá eru þetta ákvarðanir
um eitthvað sem gerist eftir að við deyjum.
Gæti okkur verið meira sama um eitthvað annað en það sem gerist eftir að við deyjum?
Gæti okkur verið meira sama um eitthvað annað en það sem gerist eftir að við deyjum?
Þá myndi venjulegur hagfræðingur, einhver sem trúir á rökræna hegðun,
segja: „Veistu hvað? Kostnaðurinn við að lyfta blýantinum
og haka við er meiri en mögulegur ávinningur af ákvörðuninni.“
og haka við er meiri en mögulegur ávinningur af ákvörðuninni.“
Þess vegna sjáum við þessi áhrif.
Í raun þá er það ekki vegna þess að hún er auðveld.
Það er ekki útaf því að hún er merkingalaus eða að okkur sé sama.
Það er andstæðan, það er einmitt því okkur er ekki sama.
Hún er erfið og flókin.
Það flókin að við vitum ekki hvað skal gera.
Og því að við höfum enga hugmynd um
hvað skuli gera. Þá veljum við bara það sem er búið að velja fyrir okkur.
Ég skal gefa ykkur eitt dæmi í viðbót um þetta.
Þetta er úr ritgerð eftir Redelmeier og Schaefer.
Og þeir sögðu: „Já, en þessi áhrif koma einnig fram hjá sérfræðingum,
fólki sem er vel launað, sérfræðingar í því að taka ákvörðun,
taka margar ákvarðanir.“ Svo þeir tóku hóp af læknum og kynntu fyrir þeim
taka margar ákvarðanir.“ Svo þeir tóku hóp af læknum og kynntu fyrir þeim
niðurstöður úr rannsókn á sjúklingi.
Þetta er sjúklingurinn. Hann er 67 ára gamall bóndi.
Hann hefur þjáðst af mjaðmarverk í langan tíma.
Svo segja þeir við lækninn, „Þú fannst það út fyrir nokkrum vikum
Svo segja þeir við lækninn, „Þú fannst það út fyrir nokkrum vikum
að ekkert er að virka fyrir sjúklinginn.
Öll þessi lyf. Ekkert virtist virka.
Svo þú vísaðir honum í mjaðmaskiptaaðgerðarmeðferð.
Mjaðmaskiptaaðgerð. Allt í lagi?“
Svo sjúklingurinn er kominn á biðlista fyrir mjaðmaskiptaaðgerð.
Og þá segja þeir við helminginn af læknunum,
„Í gær þá fórstu aftur yfir mál sjúklingsins
og þú áttar þig á því að þú gleymdir að prófa eitt lyf.
Þú prófaðir ekki ibúprófen.
Hvað gerirðu? Nærðu í sjúklinginn og setur hann á íbúprófen?
Eða sendirðu hann bara í mjaðmaskiptaaðgerð?“
Jæja, góðu fréttirnar eru þær að flestir læknarnir í þessu tilfelli
ákváðu að kalla sjúklinginn aftur og setja hann á íbúprófen.
Mjög gott fyrir læknana.
Við hinn hópinn þá sögðu þeir, „Í gær þegar þú varst að fara yfir mál sjúklingsins
Við hinn hópinn þá sögðu þeir, „Í gær þegar þú varst að fara yfir mál sjúklingsins
þá uppgötvaðir þú að það voru tvö lyf sem
þú varst ekki búinn að prófa, íbúprófen og piroxicam.“
Og þá sögðu þeir: „Þú átt eftir að prófa tvö lyf í viðbót. Hvað gerirðu?
Sendirðu hann í aðgerð eða kallarðu hann til baka.
Og ef þú kallar þá til baka, ætlarðu þá að prófa íbúprófen eða piroxicam? Hvort?“
Hugsið nú um þetta. Það er jafn auðvelt
að senda sjúklinginn samt í mjaðmaskiptaaðgerð.
En núna er það orðið mun flóknara mál að taka sjúklinginn aftur.
Það er ein auka ákvörðun.
Hvað gerist núna?
Meirihluti læknanna ákveður núna að senda sjúklinginn í mjaðmaskiptaaðgerð.
Meirihluti læknanna ákveður núna að senda sjúklinginn í mjaðmaskiptaaðgerð.
Ég vona að þetta valdi ykkur áhyggjum, meðan ég man,
Ég vona að þetta valdi ykkur áhyggjum, meðan ég man,
þegar þið farið í viðtal til læknis.
Málið er að enginn læknir myndi nokkurntíma segja,
„Piroxicam, íbúprófen, mjaðmaskiptaaðgerð“
Sendum hann í mjaðmaskiptaaðgerð.“ En um leið og þú setur þetta sem það sjálfgefna
Sendum hann í mjaðmaskiptaaðgerð.“ En um leið og þú setur þetta sem það sjálfgefna
þá hefur þetta gríðarleg áhrif á það sem fólk kemur til með að gera.
Ég skal gefa ykkur nokkur dæmi í viðbót um röklausa ákvarðanatöku.
Ímyndið ykkur að ég gefi ykkur val.
Viltu fara í helgarferð til Rómar?
Allur kostnaður innifalinn, hótel, samgöngur, matur, morgunmatur,
Allur kostnaður innifalinn, hótel, samgöngur, matur, morgunmatur,
morgunverðarhlaðborð, allt saman.
Eða helgarferð til Parísar
Helgarferð til Parísar og helgarferð til Rómar, þetta er tvennt ólíkt.
Þar er ólíkur matur, ólík menning, ólík list.
Ímyndið ykkur núna að ég bæti einum auka valkosti við sem enginn hefur áhuga á.
Ímyndið ykkur núna að ég bæti einum auka valkosti við sem enginn hefur áhuga á.
Ímyndið ykkur að ég segði: „Helgarferð til Rómar,
helgarferð til Parísar, eða að bílnum þínum verði stolið?“
helgarferð til Parísar, eða að bílnum þínum verði stolið?“
Þetta er fyndin hugmynd. Því hvers vegna ætti það að bílnum verði stolið
að hafa einhver áhrif í þessu samhengi?
En hvað ef valkosturinn um að bílnum sé stolið
En hvað ef valkosturinn um að bílnum sé stolið
væri ekki nákvæmlega svona.
Hvað ef það væri ferð til Rómar, allur kostnaður innifalinn,
samgöngur, morgunverður.
En morgunverðurinn innihéldi ekki kaffi á morgnana.
Ef þú vilt kaffibolla þá verðurðu að borga sjálfur fyrir það. Hann kostar 2,5 evrur.
Núna að einhverju leiti, gefið að þú getur fengið ferð til Rómar með kaffi,
Núna að einhverju leiti, gefið að þú getur fengið ferð til Rómar með kaffi,
afhverju myndirðu þá vilja ferð til Rómar án kaffis?
Þetta er eins og að bílnum sé stolið. Þetta er óæðri kostur.
En getið hvað gerðist. Um leið og þú bætir við ferð til Rómar án kaffis
þá verður ferð til Rómar með kaffi mun vinsælli. Og fólk velur hana.
Staðreyndin að þú ert með ferð til Rómar án kaffis
lætur ferð til Rómar með kaffi líta æðra út.
Og ekki bara æðra en Róm án kaffis, heldur jafnvel æðra en París.
Hérna eru tvö dæmi um þetta lögmál.
Hérna eru tvö dæmi um þetta lögmál.
Þetta var auglýsing í The Economist fyrir nokkrum árum
sem gaf okkur þrjá valkosti.
Netáskrift fyrir 59 dollara.
Venjuleg prentáskrift fyrir 125.
Eða þú gast fengið bæði fyrir 125.
Ég sá þetta og hringdi í The Economist.
Ég sá þetta og hringdi í The Economist.
Og ég reyndi að komast að því hvað þeir voru að hugsa.
Og þeir sendu mig manna í millum
Að lokum var mér bent á þá sem höfðu umsjón með vefnum.
Ég hringdi í þá og þeir fóru að athuga hvað væri í gangi.
Það næsta sem ég veit er að auglýsingin er farin. Og engin útskýring.
Svo ég ákvað að gera tilraunina
sem ég hefði viljað fá The Economist til að gera með mér.
Ég tók þetta og lét 100 nemendur í MIT hafa eintak.
Ég sagði: „Hvað myndirðu velja?“
Og svona skiptust atkvæðin. Flestir vildu net- og prentáskriftar tilboðið.
Til hamingju þá valdi enginn efsta kostinn.
Sem þýðir að nemendurnir okkar kunna að lesa.
En ef ég býð valmöguleika sem enginn vill
En ef ég býð valmöguleika sem enginn vill
þá get ég fjarlægt hann, ekki satt? Svo ég prentaði aðra útgáfu af þessu
þá get ég fjarlægt hann, ekki satt? Svo ég prentaði aðra útgáfu af þessu
þar sem ég tók í burtu valmöguleikann í miðjunni.
Ég lét aðra 100 nemendur hafa afrit og þetta er það sem gerðist.
Núna var vinsælasti kosturinn orðið óvinsælastur.
Og minnst vinsælasti kosturinn orðinn vinsælastur.
Það sem gerðist var það að óþarfi valmöguleikinn í miðjunni,
var óþarfur í þeim skilningi að enginn valdi hann.
En en hann var ekki gagnslaus því hann hjálpaði fólki að átta sig á því hvað það vildi.
En en hann var ekki gagnslaus því hann hjálpaði fólki að átta sig á því hvað það vildi.
Í raun og veru, miðað við valkostinn í miðjunni
þar sem aðeins prentáskrift fyrir 125 var í boði,
þá var prent- og netáskrift frábær kaup í samanburði.
Og afleiðingarnar eru að fólk valdi það frekar.
Almenna hugmyndin hérna - meðan ég man -
er að við vitum eiginlega ekki alveg hvað við viljum.
Og þar sem við vitum eiginlega ekki hvað við viljum
þá erum við móttækileg fyrir allskonar utanaðkomandi áhrifum.
Sjálfgefnum valmöguleikunum, sérvalmöguleikum sem otað er að okkur, o.sv.frv.
Eitt dæmi í viðbót af þessu.
Fólk trúir því að þegar kemur að líkamlegri aðlöðun,
þegar við sjáum einhvern, þá vitum við strax hvort okkur líkar hann eða ekki.
Hrifning eða ekki. Það er þess vegna
sem við höfum þessi fjögurra-mínútna stefnumót.
Svo ég ákvað að gera þessa tilraun á fólki.
Ég skal sýna ykkur myndir af fólki - ekki alvöru fólki. Tilraunin var með fólki.
Ég skal sýna ykkur myndir af fólki - ekki alvöru fólki. Tilraunin var með fólki.
Ég sýndi nokkru fólki myndir af Tom og Jerry.
Ég sagði: „Hverjum myndirðu fara út með, Tom eða Jerry?“
En helmingur fólksins fékk líka ófríðari útgáfu af Jerry.
Ég tók Photoshop og gerði Jerry örlítið ófríðari.
Hinn helmingurinn fékk ófríðari útgáfu af Tom.
Hinn helmingurinn fékk ófríðari útgáfu af Tom.
Og spurningin var, mun ófríði Jerry og ófríði Tom
hjálpa þeirra tilsvarandi, myndarlegri bróður?
Svarið var klárlega jákvætt.
Þar sem ófríði Jerry var, þá var Jerry vinsæll.
Þar sem ófríði Tom var, þá var Tom vinsæll.
Þetta hefur auðvitað tvær mjög skýrar afleiðingar
Þetta hefur auðvitað tvær mjög skýrar afleiðingar fyrir lífið almennt.
Þetta hefur auðvitað tvær mjög skýrar afleiðingar fyrir lífið almennt.
Ef þú ferð á pöbbarölt, hvern viltu þá taka með þér?
Þú vilt aðeins ófríðari útgáfu af sjálfum þér.
Þú vilt aðeins ófríðari útgáfu af sjálfum þér.
Svipaðan. Svipaðan ..en samt örlítið ófríðari.
Svipaðan. Svipaðan ..en samt örlítið ófríðari.
Hinn punkturinn er auðvitað sá að
Hinn punkturinn er auðvitað sá að
ef einhver annar býður þér á pöbbarölt þá veistu hvernig þeir hugsa til þín.
Núna eruð þið að fatta þetta.
Núna eruð þið að fatta þetta.
Hver er punkturinn í þessu?
Punkturinn í þessu er sá að þegar við hugsum um hagfræði þá höfum
við þessa fallegu sýn á mannlegt eðli.
"Þvílíkt snilldarverk er maðurinn! Svo ágætur að vitsmunum?" Við höfum þessa sýn á okkur, á aðra.
"Þvílíkt snilldarverk er maðurinn! Svo ágætur að vitsmunum!" Við höfum þessa sýn á okkur, á aðra.
Sjónarmið atferlishagfræðarinnar er aðeins minna vægið gagnvart fólki.
Sjónarmið atferlishagfræðarinnar er aðeins minna vægið gagnvart fólki.
Í raun þá er þetta læknisfræðilega sýnin okkar.
En það er ljós í myrkrinu.
En það er ljós í myrkrinu.
Ljósið er það, að ég held,
eiginlega það sem gerir atferlishagfræði áhugaverða og spennandi.
Erum við Ofurmennið eða erum við Hómer Simpson?
Þegar það kemur að því að byggja í efnislega heiminum
þá þekkjum við svo til okkar takmörk.
Við byggjum tröppur. Og við byggjum svona hluti sem ekki allir kunna að nota.
Við byggjum tröppur. Og við byggjum svona hluti sem ekki allir kunna að nota.
Við þekkjum takmörk okkar
Við þekkjum takmörk okkar
og við byggjum í kringum þau.
En af einhverri ástæðu þegar kemur að huglæga heiminum
þegar við hönnum hluti eins og heilsugæslu, eftirlaun og hlutabréfamarkaði,
þá virðumst við gleyma takmörkum okkar.
Ég held að ef við þekkjum huglægar takmarkanir okkar
á sama hátt og við þekkjum efnislegar takmarkanir,
jafnvel þó það stari ekki á sama hátt í andlitið á okkur,
þá gætum við skapað betri heim.
Og það, að ég held, er vonin í þessu.
Takk kærlega.
(Klapp)
Þegar ég var yngri
elskaði ég bíla.
Þegar ég varð 18,
missti ég besta vin minn í bílslysi.
Bara sí svona.
Það var þá sem ég ákvað að helga líf mitt því
að bjarga milljón manns
á hverju ári.
Mér hefur ekki ennþá tekist það, svo þetta er bara framvinduskýrsla,
en ég er hér til að segja ykkur dálítið frá bílum sem keyra sig sjálfir.
Ég varð hugmyndarinnar fyrst var
í DARPA keppnunum
þar sem ríkisstjórn Bandaríkjanna bauð þeim verðlaun
sem gæti búið til ökumannslausan bíl sem keyrt gæti í gegnum eyðimörk.
Og þrátt fyrir þau hundrað lið sem þar voru,
komust bílarnir ekki neitt.
Svo við við Standford háskóla ákváðum að byggja öðruvísi sjálfkeyrandi bíl.
Við bjuggum til vélbúnaðinn og hugbúnaðinn.
Við létum hann læra af okkur,
og við hleyptum honum í eyðimörkina.
Og það óhugsandi gerðist:
hann varð fyrsti bíllinn
til að snúa aftur úr DARPA keppninni --
og varð Stanford háskóla út um 2 milljónir dollara.
En þrátt fyrir það hafði ég ekki bjargað einu einasta lífi.
Eftir það hefur vinna okkar snúist um það
að byggja bíla
sem geta keyrt hvert sem er af sjálfsdáðum --
hvaða götu sem er í Kaliforníu.
Við höfum keyrt 225.000 kílómetra.
Bílar okkar hafa skynjara
sem þeir nota til að sjá á undraverðan hátt
allt sem í kringum þá er
og taka ákvarðanir
um allt tengt akstrinum.
Þetta er hin fullkomna ökutækni.
Við höfum keyrt í borgum
eins og hér í San Francisco.
Við höfum keyrt frá San Francisco til Los Angeles á Hraðbraut 1.
Við höfum glímt við skokkara,
þunga umferð á hraðbrautum, tollbása,
og allt þetta án þess að blanda manni í ákvarðanatökuna;
bíllinn keyrir sig bara sjálfur.
Satt best að segja, þegar við keyrðum þessa 225.000 kílómetra,
tók fólk ekki einu sinni eftir því.
Fjallvegir,
dag og nótt,
og jafnvel hið hlykkjótta Lombard stræti
í San Francisco.
(Hlátur)
Stundum eru bílarnir okkar svo villtir,
að þeir sýna smá áhættuatriði.
(Myndband) Maður: Guð minn góður.
Hvað?
Annar Maður: Hann keyrir sig sjálfur.
Sebastian Thrun: Ég get ekki vakið vin minn Harold upp frá dauðum,
en ég get gert dálítið fyrir allt það fólk sem hefur dáið.
Vissuð þið að umferðarslys
eru algengasta dánarorsök ungs fólks?
Og vissuð þið það að nánast öll þessi slys
eru af völdum mannlegra mistaka
en ekki vélrænna mistaka,
og eru þar af leiðandi fyrirbyggjanleg af vélum?
Áttið þið ykkur á því
að við getum breytt flutningsgetu hraðbrauta
tvö- eða þrefalt
ef við reiddum okkur ekki á mannlega nákvæmni
þegar kemur að því að halda sig innan akreinar --
bæta líkamsstöðu
og þar af leiðandi keyrt nær hvert öðru
á örlítið mjórri akreinum,
og komist hjá öllum umferðarteppum á hraðbrautum?
Áttið þið ykkur á því að þið, TED notendur,
eyðið að meðaltali
52 mínútum á dag
í umferðinni,
að sóa tíma ykkar
á ykkar daglega ferðalagi?
Þið gætuð endurheimt þennan tíma.
Þetta eru fjórir milljarðar klukkutíma
sem er sóað í einungis þessu landi.
Og að það eru 9 milljarðar lítra af bensíni sem er sóað.
Ég tel að hér sé á ferðinni ný framtíðarsýn, ný tækni,
og ég hlakka verulega til þess tíma
þegar komandi kynslóðir líta til baka á okkur
og segja hversu heimskulegt það hafi verið að menn keyrðu bíla.
Þakka ykkur fyrir.
(Lófatak)
Mörg ykkar þekkja söguna
af sölumönnunum tveimur
sem fóru til Afríku í
upphafi síðustu aldar.
Þeir voru sendir þangað til
að athuga hvort þar væru
tækifæri í skósölu.
Og þeir sendu skeyti heim til Manchester.
Annar þeirra skrifaði:
"Vonlaus staða. Stopp.
Þeir ganga ekki í skóm."
Og hinn skrifaði: "Stórkostleg tækifæri.
Þeir hafa enn ekki eignast skó."
Þeir hafa enn ekki eignast skó."
Nú er svipuð staða uppi í
heimi klassískrar tónlistar,
því sumt fólk heldur
að klassísk tónlist sé deyjandi.
Og svo eru það sum okkar sem
halda að því fari fjarri.
Og í stað þess að hella okkur
út í tölfræði og stefnur
og segja ykkur frá öllum hljómsveitunum
sem eru að leggja upp laupana
og plötuútgáfunum sem
eru að fara á hausinn
þá datt mér í hug að við myndum
gera smá tilraun í kvöld - tilraun.
Reyndar, er þetta ekki raunveruleg
tilraun því ég veit hvernig hún fer.
En þetta er svona tilraunalíki.
En áður en við
En þetta er svona tilraunalíki.
En áður en við
áður en við byrjum þarf
ég að gera tvo hluti.
Í fyrsta lagi vil ég minna
ykkur á hvernig sjö ára barn
hljómar þegar það spilar á píanó.
Kannski eigið þið þetta barn heima.
Hann hljómar nokkurn veginn svona.
(Píanóleikur)
Ég sé að einhver ykkur
kannast við þetta barn.
Ef það æfir sig í heilt ár og mætir í
tíma, er það núna orðið átta ára gamalt
og hljómar svona.
(Píanóleikur)
Svo æfir það sig í annað ár og mætir
í tíma, nú er það níu ára gamalt.
--
Svo æfir það sig í annað ár og
mætir í tíma, nú er það tíu ára.
(Píanóleikur)
Á þeim punkti gefast þau venjulega upp.
Á þessum tímapunkti
gefast þau venjulega upp.
(Fagnaðarlæti)
En ef þú hefðir beðið,
beðið í eitt ár í viðbót,
hefðirðu heyrt þetta:
(Píanóleikur)
Það sem gerðist var kannski
ekki það sem þið hélduð,
sem er að hann hefði skyndilega
orðið ástríðufullur, áhugasamur,
æft sig, fengið nýjan kennara,
orðið kynþroska eða hvað sem er.
Það sem gerðist í raun
var að áherslurnar minnkuðu.
Sjáðu til, fyrsta sinn sem hann spilaði
var áhersla á hvern tón.
var áhersla á hvern tón.
Og annað árið var áhersla
á aðra hverja nótu.
Og annað árið var áhersla
á aðra hverja nótu.
Það sést á hausnum á mér.
Það sést á hausnum á mér.
Níu ára, níu ára
setur áherslu á fjórðu hverju nótu.
setur áherslu á fjórðu hverju nótu.
Og sá tíu ára á áttundu hverja nótu.
Og sá tíu ára á áttundu hverja nótu.
En sá ellefu ára setur
áherslu á allan frasann.
En sá ellefu ára setur
áherslu á allan frasann.
Ég veit - ég veit ekki hvernig
ég komst í þessa stöðu
Ég veit - ég veit ekki hvernig
ég komst í þessa stöðu
Ég sagði ekki að ég myndi færa
axlirnar yfir, færa líkamann.
Nei, tónlistin hrinti mér,
og þess vegna kalla ég
þetta einnar kinnar leik.
og þess vegna kalla ég
þetta einnar kinnar leik.
Það má vera hin rasskinnin.
Það má vera hin rasskinnin.
Vitiði, einu sinni var herra
sem sá fyrirlestur hjá mér
þegar ég var að vinna með ungum píanista.
Hann var forstjóri fyrirtækis í Ohio.
Og ég var að vinna með ungum píanista
og ég sagði: "Vandinn við þig er að
þú ert tveggja-kinna leikari.
þú ætti að vera einnar-kinnar leikari.
Og ég ýtti við honum svona
þegar hann var að spila.
Og allt í einu tók músíkin
á loft, hún tók flugið.
Áhorfendur gripu andann á lofti
þegar þeir heyrðu muninn.
Og svo fékk ég bréf frá þessum herra.
Hann sagði: "Ég var svo hrærður.
Ég kom heim og umbreytti fyrirtækinu mínu
í einnar-kinnar fyrirtæki.
í einnar-kinnar fyrirtæki.
Hitt sem mig langaði að gera er að
segja ykkur nokkuð um ykkur sjálf.
Það eru 1600 manns hér, held ég.
Ég hugsa að um líklega 45 ykkar
eru mjög ástríðusöm um klassíska tónlist.
Þið dáið klassíska tónlist. Útvarpið
er alltaf stillt á klassísku stöðina.
Og þið eruð með geisladiska í
bílnum og þið farið á synfóníuna.
Og börnin ykkar spila á hljóðfæri.
Þið getið ekki ímyndað ykkur
lífið án klassískrar tónlistar.
Það er fyrsti hópurin,
hann er frekar smár.
Síðan er það annar hópur, mun stærri.
Þetta er fólk sem er alveg
sama um klassíska tónlist.
Þetta er fólk sem er alveg
sama um klassíska tónlist.
Skiljiði, þið komið heim eftir langan dag
og þið fáið ykkur vínglas og hallið ykkur.
Smá Vivaldi í bakgrunni spillir ekki.
Smá Vivaldi í bakgrunni spillir ekki.
Það er annar hópurinn.
Og þá er það þriðji hópurinn.
Það er fólk sem hefur aldrei
hlustað á klassíska tónlist.
Það er bara ekki partur af ykkar lífi.
Þið kannski heyrið það eins og
óbeinar reykingar á flugvelli, en
Þið kannski heyrið það eins og
óbeinar reykingar á flugvelli, en
-- kannski smá mars úr Aídu.
þegar þið gangið niður ganginn.
Annars heyrið þið hana aldrei.
Það er líklega stærsti hópurinn.
Og síðan er það mjög smár hópur.
Það er fólkið sem heldur
að það sé laglaust.
Ótrúlegur fjöldi fólks
heldur að það sé laglaust.
Reyndar, heyri ég oft,
"Maðurinn minn er laglaus."
Reyndar, heyri ég oft,
"Maðurinn minn er laglaus."
En í raun getið þið ekki verið laglaus.
Enginn er laglaus.
Ef þið væruð laglaus þá
gætuð þið ekki skipt um gír
á beinskiptum bíl.
Þið gætuð ekki þekkt muninn á einhverjum
frá Texas og einhverjum frá Róm.
Og síminn. Síminn. Ef móðir ykkar hringir
úr einhverjum ömurlegum síma,
hún hringir og segir "Halló,"
og þið vitið ekki bara hver þetta er,
þið vitið líka í hvaða skapi hún er.
Þið eruð með frábært eyra.
Allir eru með frábært eyra.
Það er enginn laglaus.
En vitiði hvað. Ég get
ekki haldið áfram þar sem
er svona stór gjá milli þeirra sem skilja,
elska og hafa ástríðu
fyrir klassískri tónlist,
og þeirra sem hafa
ekkert samband við hana.
Þessi laglausu, þeir eru ekki lengur hér.
En jafnvel milli þessara
þriggja hópa, er of stór gjá.
Svo ég ætla ekki að halda áfram fyrr
en hver einasta manneskja í herberginu
hérna niðri og í Aspen, og
allir aðrir sem á horfa
elskar og skilur klassíska tónlist.
Þannig að það er það
sem við ætlum að gera.
Takið eftir að það er ekki
nokkur vafi í huga mér
að þetta komi til með að ganga, sem
þið sjáið framan í mér, ekki satt?
Það er eitt af einkennum
leiðtoga að hann efast ekki
í augnablik um getu
fólksins sem hann leiðir
til að láta drauma hans rætast.
Hugsið ykkur ef Martin Luther
King hefði sagt, "Ég á mér draum.
En ég er bara ekki viss hvort
þau geti gert eitthvað í því."
En ég er bara ekki viss hvort
þau geti gert eitthvað í því."
Allt í lagi. Þannig að ég ætla
að leika stykki eftir Chopin.
Þetta er fallega prelúdía eftir Chopin.
Sum ykkar þekkja hana.
--
Vitiði hvað gerðist líklega
hérna í herberginu?
Þegar ég byrjaði, hugsuðuð þið,
"En hvað þetta hljómar fallega."
Þegar ég byrjaði, hugsuðuð þið,
"En hvað þetta hljómar fallega."
"Við ættum ekki að fara aftur á sama stað
í sumarfrí á næsta ári."
í sumarfrí á næsta ári."
Merkilegt, finnst ykkur ekki.
Merkilegt hvernig þessar hugsanir
fljóta allt í einu inn í hugann.
Og auðvitað
--
-- auðvitað ef stykkið er langt
og þið hafið átt langan dag,
er möguleiki á að þið dottið.
Þá gefur sessunautur
ykkar ykkur olnbogaskot
og segir, "Vaknaðu! Þetta er menning!"
Og lætur ykkur líða enn verr.
En hefur ykkur einhverntíman dottið í hug
að ástæðan fyrir því að ykkur syfjar
undir klassískri tónlistin, er ekki
ykkar vegna, heldur okkar vegna?
Hugsaði eitthvert ykkar meðan ég lék,
"Af hverju notar hann
svona margar áherslur?"
Ef ég hefði hreyft höfuðið
hefðuð þið tekið eftir því.
Ef ég hefði hreyft höfuðið
hefðuð þið tekið eftir því.
Og það sem eftir lifir, í hvert sinn
sem þið heyrið klassíska tónlist
munið þið alltaf vita að þið
getið heyrt þessar áherslur.
Við skulum sjá hvað er í
raun að gerast hérna.
Við erum með H. Þetta er H.
Næsti tónn er C.
Og hlutverk C er að gera H sorgmætt.
Og það virkar, ekki satt?
Og hlutverk C er að gera H sorgmætt.
Og það virkar, ekki satt?
Tónskáld vita það. Ef þeir
vilja sorgmædda tónlist
leika þeir bara þessa tvo tóna.
--
En í raun er þetta bara
H, með fjórum sorgmæddum.
En í raun er þetta bara
H, með fjórum sorgmæddum.
Og nú sígur það niður í
A, svo G og að lokum F.
Þannig að við erum með H, A, G, F.
Og ef við höfum H, A G, F,
hverju eigum við þá von á næst? Bíddu,
þetta gæti hafa verið tilviljun.
Prófum aftur. Ó, TED kórinn!
--
Og tókuð þið eftir að
enginn er laglaus. Enginn.
Vitiði, hver bær í Bangladesh
og hvert kot í Kína. Allir vita:
da, da, da, da - da. Allir vita
að þeir eiga von á þessu Ei.
En Chopin vildi ekki ná niður á E strax,
því hvað hefði þá gerst? Því þá hefði
lagið verið búið, eins og Hamlet.
Muniði eftir Hamlet? Fyrsti
þáttur, þriðja svið:
hann uppgötvar að frændi
hans drap föður hans.
Þið munið að hann er alltaf
að koma upp að frændanum
og næstum því drepa hann.
Og svo hörfar hann
og fer aftur að honum
og drepur hann næstum.
Og gagnrýnendurnir, sem
sitja allir í öftustu röð
þeir verða að hafa skoðun svo þeir
segja, "Hamlet kemur engu í verk."
þeir verða að hafa skoðun svo þeir
segja, "Hamlet kemur engu í verk."
Eða þeir segja, "Hamlet
er með Ödipusarkomplex."
Nei, annars væri leikritið búið, bjánar.
Þess vegna treður Shakespear
öllu þessu dóti í Hamlet
Þið vitið, Ófelía missir vitið og
svo er leikritið í leikritinu,
og kúpa Jóreks, og grafararnir.
Það er til að tefja - þar til í
fimmta þætti að hann drepur hann.
Sama með Chopin. Hann
er um það bil að ná E
og hann segir, "Úps, förum aftur
upp og gerum þetta aftur."
Þannig að hann gerir þetta aftur.
Nú er hann orðinn æstur
- þetta er æsingur,
hafið ekki áhyggjur af því.
Nú nær hann niður á Fís
og loksins niður á E,
en þetta er ekki réttur hljómur. Af
því að hljómurinn sem hann leitar að
er þessi, þannig að í staðinn
þetta köllum við falskur endir
af því að það blekkir okkur.
Ég segi við stúdentana mína,
"Ef þið eruð með falskan endi
skulið þið lyfta augabrúnunum
svo að fólk viti það."
skulið þið lyfta augabrúnunum
svo að fólk viti það."
--
Einmitt. Svo hann kemst niður á
E, en það er ekki réttur hljómur.
Svo hann prófar E aftur.
Hljómurinn virkar ekki.
Svo hann prófar E aftur.
Hljómurinn virkar ekki.
Svo hann prófar E aftur.
Hljómurinn virkar ekki.
Og svo loksins...
Það var herra hérna í fyrstu
röðinni sem andvarpaði.
Það gerir hann líka þegar hann kemur heim
eftir langan dag, drepur
á bílnum og segir,
"Aaaah, ég er kominn heim." Því við
vitum öll hvar við eigum heima.
Þannig að þetta er stykki sem
kemur úr fjarska og heim.
Og ég ælta að spila það í gegn.
og þið fylgið eftir.
H, C, H, C, H, C, H --
niður á A, niður á G, niður á F.
Næstum niður á E, en annars
væri leikritið búið.
Hann fer aftur upp á H. Verður voða æstur.
Fer á Fís. Fer á E.
Það er rangur hljómur. Það er rangur
hljómur. Það er rangur hljómur.
Og loksins fer hann á E og er kominn heim.
Og það sem þið komið til með að
sjá er einnar-kinnar leikur.
Og það sem þið komið til með að
sjá er einnar-kinnar leikur.
Af því að fyrir mig,
til að tengja H við E,
verð ég að hætta að hugsa
um hverja nótu á leiðinni
og byrja að hugsa um
leiðina löngu frá H til E.
Þið vitið, við vorum nýlega í Suður Afríku
og það er ekki hægt að fara til Suður Afríku
án þess að minnast Mandela
í 27 ár í fangelsi.
Hvað var hann að hugsa um? Hádegismat?
Nei, hann var að hugsa um
framtíðarsýn fyrir Suður Afríku
og mannkynið. Það hélt --
það er um framtíðarsýn, um leiðina löngu.
Eins og fuglar sem fljúga yfir mörkina
og kæra sig kollótta um girðingar
á jörðu niðri, ekki satt?
Þannig að nú skulið þið fylgja
línunni alla leið frá H til E.
Og ég er með eina ósk að lokum
áður ein ég spila stykkið í gegn.
Mynduð þið hugsa um einhvern sem þið
dáið, sem ekki er lengur til staðar?
Ástkær amma, elskhugi,
einhver í lífi ykkar sem
þið elskið af öllu hjarta,
en sú manneskja er ekki lengur til staðar.
Hugsið til þeirrar
manneskju og á sama tíma
fylgið leiðinni alla leið frá H til E
og þá heyrið þið allt sem
Chopin hafði að segja.
--
--
Nú eruð þið að velta fyrir ykkur
þið eruð líklega að velta fyrir
ykkur af hverju ég er að klappa.
Jæja, ég gerði þetta einu
sinni í skóla í Boston
með um það bil 70
sjöundu-bekkingum - 12 ára.
Og ég gerði einmitt þetta
sem ég gerði núna við ykkur
og ég sagði frá og útskýrði
fyrir þeim og allt það.
Eftir á trylltust þau í lófataki.
Þau klöppuðu.
Ég klappaði. Þau klöppuðu.
Að lokum sagði ég, "Af
hverju er ég að klappa?"
Og einn af litlu krökkunum sagði,
"Af því að við hlustuðum."
Og einn af litlu krökkunum sagði,
"Af því að við hlustuðum."
Hugsið ykkur. 1600 manns, upptekið fólk.
viðriðin allskonar verkefni.
Að hlusta, skilja og hrífast
af stykki eftir Chopin.
Það er nú þónokkuð.
Nú, get ég verið viss um að hver
einasta manneskja fylgdi eftir,
skyldi og hreifst með? Auðvitað
get ég ekki verið viss.
En ég skal segja ykkur frá
nokkru sem kom fyrir mig.
Ég var á Írlandi meðan á
átökunum stóð fyrir 10 árum,
og ég var að vinna með kaþólskum
og mótmælandatrúar börnum
við að leysa ágreining. Og ég
fór í gegnum þetta með þeim.
Áhættusamt vegna þess
að þetta voru götubörn.
Og eitt þeirra kom til mín
morguninn eftir og sagði,
"Veistu, ég hef aldrei hlustað
áður á klassíska tónlist
en þegar þú lékst þetta sjoppustykki..."
en þegar þú lékst þetta sjoppustykki..."
Hann sagði, "Bróðir minn var skotinn
í fyrra og ég grét hann ekki.
En í gær þegar þú lékst þetta stykki,
var ég að hugsa um hann.
Og ég fann tárin streyma niður andlitið.
Og veistu, það var mjög
gott að gráta bróður minn."
Og ég ákvað á því augnabliki
að klassísk tónlist er fyrir alla. Alla.
En já, hvernig mynduð þið
bera ykkur -- þið vitið
í mínum geira, tónlistargeirinn
skilur þetta ekki svona.
Þau segja að 3 prósent almennings
líki klassísk tónlist.
Ef aðeins væri hægt að auka það í 4 prósent
væru öll okkar vandamál úr sögunni.
Ég segi, "Hvernig mynduð þig bera ykkur? Hvernig
mynduð þið mæla? Hvernig mynduð þið vera
ef þið hélduð að 3 prósent
almennings líki klassísk tónlist?
Ef hægt væri að auka það í 4 prósent.
Hvernig mynduð þið bera ykkur?
Hvernig mynduð þið mæla?
Hvernig mynduð þið vera
ef þið hélduð að allir
elskuðu klassíska tónlist
þeir hafa bara ekki fattað það ennþá."
þeir hafa bara ekki fattað það ennþá."
Sjáiði, þetta eru gerólíkir heimar.
Ég átti stórkostlega upplifun.
Ég var 45 ára.
Ég hafði verið hljómsveitarstjóri í 20 ár
og allt í einu rann það upp fyrir mér.
Hljómsveitarstjórar gefa
ekki frá sér neitt hljóð.
Það er mynd af mér framan
á geisladisknum --
Það er mynd af mér framan
á geisladisknum --
-- en hljómsveitarstjóri
gefur ekki frá sér hljóð.
Hann stólar á mátt sinn til
að gera annað fólk máttugt.
Og þetta breytti öllu fyrir mig.
Þetta breytti lífi mínu.
Hljómsveitarmeðlimir
komu til mín og sögðu,
"Ben, hvað gerðist?" Þetta
er það sem að gerðist.
Ég áttaði mig á því að mitt starf var að
draga fram það besta í öðru fólki.
Og vitanlega vildi ég vita
hvort ég væri að standa mig.
Og vitiði hvernig maður finnur það út?
Þú horfir í augun í þeim.
Ef augun tindra, þá veistu
að þú ert að standa þig.
Þú gætir lýst upp þorp
með augum þessa manns.
Þú gætir lýst upp þorp
með augum þessa manns.
Einmitt. Þannig að ef augun
tindra þá stendur þú þig.
Ef þau tindra ekki þá ferðu
að spyrja einnar spurningar.
Og þetta er spurningin:
Hvernig er ég fyrst að augu
leikarans míns tindra ekki?
Við getum líka gert
þetta við börnin okkar.
Hvernig er ég fyrst að augu
barnanna minna tindra ekki?
Það er allt annar heimur.
Nú er að koma að lokum að
þessari töfraviku á fjallinu.
og við höldum aftur út í raunveruleikann.
Og ég segi, það er viðeigandi að við
spyrjum okkur þessari spurningu:
Hvernig erum við þegar við höldum
aftur út í raunveruleikann?
Og vitiði, ég hef skilgreint velgengni.
Fyrir mér er þetta mjög einfalt. Það
snýst ekki um auðæfi, frægð og völd.
Það snýst um hversu mörg tindrandi
augu ég hef í kringum mig.
Svo að lokum langar mig að skilja
ykkur eftir með eina hugmynd sem er
að það skiptir máli hvað við segjum.
Orðin sem við látum út úr okkur.
Ég lærði þetta af konu
sem lifði af Auschwitz,
einn af fáum eftirlifendum.
Hún fór til Auschwitz
þegar hún var 15 ára,
og bróðir hennar var átta
og foreldrarnir týndir.
Og hún sagði mér þetta, hún sagði,
"Við vorum í lestinni á leið
til Auschwitz og ég leit niður
og ég sá að skór bróðir míns voru horfnir.
Og ég sagði, "Af hverju ertu svona vitlaus,
geturðu ekki passað upp á dótið þitt
í guðanna bænum?" -- á
þann hátt sem eldri systir
talar við yngri bróður sinn.
Því miður var þetta það síðasta
sem hún sagði við hann
af því að hún sá hann aldrei aftur.
Hann lifði ekki af.
Þannig að þegar hún kom út
úr Auschwitz, sór hún eið.
Hún sagði mér þetta. Hún sagði, "Ég
gekk út úr Auschwitz inn í lífið
og ég sór eið. Og eiðurinn var,
að ég myndi aldrei segja neitt
sem gæti ekki staðið sem
það síðasta sem ég segði."
Getum við gert það? Nei. Og
við bregðumst okkur sjálfum
og öðrum. En þetta er markmið að sem
við getum lifað upp í. Takk fyrir.
og öðrum. En þetta er markmið að sem
við getum lifað upp í. Takk fyrir.
Tindrandi augu, tindrandi augu.
Takk fyrir, takk fyrir.
--
Við glímum við alvarlegt
vandamál í stærðfræðikennslu.
Einfaldlega enginn er sérstaklega ánægður.
Þeir sem læra stærðfræði
telja hana ekki raunveruleikatengda,
óáhugaverða og erfiða.
Þeir sem reyna að ráða þá í vinnu
finnst þeir ekki kunna nóg.
Ríkisstjórnir átta sig á því að
hún er mikilvæg fyrir hagkerfið,
en vita ekki hvernig á að laga hana.
Og kennarar eru líka pirraðir.
En þó er stærðfræði mikilvægari heiminum
heldur en nokkru sinni
áður í mannkynssögunni.
Svo við glímum bæði við dvínandi áhuga
á stærðfræðinámi,
og við stærðfræðilegri veröld,
magnbundnari veröld, en nokkru sinni áður.
Svo hvað er vandamálið, hví hefur
þetta hyldýpi ekki opnast,
og hvað getum við gert
til að bæta stöðuna?
Í raun, held ég að svarið
sé beint fyrir framan okkur.
Notum tölvur.
Ég held
að rétt notkun tölva
sé töfralausnin
til að fá stærðfræðinám til að virka.
Svo til að útskýra það
ætla ég að fá að tala örlítið um hvernig
stærðfræði lítur út í hinum raunverulega heimi
og hvernig hún lítur út í námi.
Sjáið þið til, í hinni raunverulegu veröld
er stærðfræði ekki endilega
notuð bara af stærðfræðingum.
Hún er notuð af jarðfræðingum,
verkfræðingum, líffræðingum,
allskonar mismunandi fólki --
módelsmíði og hermum.
Hún er í raun mjög vinsæl.
En í námi lítur hún allt öðruvísi út --
ofur-einfölduð vandamál,
mikið af útreikningum --
aðallega unnin í höndunum.
Margir hlutir sem virðast einfaldir
en ekki erfiðir eins og í
hinum raunverulega heimi,
nema þegar þú ert að læra þá.
Og annað í sambandi við stærðfræði:
stærðfræði líkist stundum stærðfræði --
eins og í þessu sýnidæmi hér --
en stundum ekki --
eins og "Er ég ölvaður?"
Og þá færðu svar sem
er magnbundið í nútíma heiminum.
Þú hefðir ekki búist við
því fyrir nokkrum árum.
En nú geturðu fengið að vita allt um --
því miður er ég aðeins
þyngri en þetta, en --
allt um hvað gerist.
En þysjum aðeins út og spyrjum,
hví erum við að kenna fólki stærðfræði?
Og hver er tilgangurinn með
að kenna fólki stærðfræði?
Og sérstaklega, hvers vegna erum við
að kenna fólki stærðfræði yfir höfuð?
Hví er hún svo mikilvægur hluti af námi
sem einskonar skyldufag?
Ég held að það séu þrjár ástæður:
tæknileg störf
svo mikilvæg þróun hagkerfa okkar,
það sem ég kalla daglegt líf.
Til að starfa í nútíma samfélagi,
þarftu að vera nokkuð magnbundinn,
mun meira en fyrir nokkrum árum.
Reikna út húsnæðislánin,
efast um tölfræði
ríkisstjórnanna, þannig hlutir.
Og í þriðja lagi, það sem ég vil kalla
æfingu í rökrænni hugsun.
Í gegnum árin
höfum við lagt mikið upp
úr því að samfélagið
geti velt vöngum og hugsað rökrétt;
það er hluti af mannlegu samfélagi.
Það er mjög mikilvægt að læra það.
Stærðfræði er góð leið til þess.
Svo spyrjum okkur að annarri spurningu.
Hvað er stærðfræði?
Hvað erum við að meina þegar við
segjumst vera að vinna stærðfræði,
eða kenna fólki að vinna stærðfræði?
Ég hugsa um fjögur þrep,
svona nokkurn vegin,
sem byrjar með því að
spyrja réttrar spurningar.
Hvað er það sem við viljum spyrja að?
Hvað er það sem við viljum komast að?
Og þetta er sá hlutur sem misferst
oftast í hinum ytri heimi,
meira svo en nokkur annar
hluti af stærðfræði vinnu.
Fólk spyr rangra spurninga,
og ótrúlegt en satt, fær rangt svar,
af þeirri ástæðu einni,
ef ekki af fleirum.
Svo næsta skref er að taka vandamál
og breyta því úr raunheims vandamáli
yfir í stærðfræði þraut.
Það er annað skrefið.
Þegar þú ert búinn að því,
þá kemur að útreikningum.
Og út frá þeim fæst svar
á stærðfræðilegu formi.
Og að sjálfsögðu er stærðfræði
mjög öflug í því.
Og svo að lokum, að breyta því aftur
yfir á raunveraldarlegt form.
Svaraði það spurningunni?
Og svo þarf líka að staðfesta
svarið - mjög mikilvægt skref.
En hérna kemur fáranlegi hlutinn.
Við stærðfræði kennslu
erum við að nota u.þ.b.
80 prósent af tímanum
í að kenna fólki að gera
skref þrjú handvirkt.
Þrátt fyrir að það sé eina
skrefið sem tölvur geta gert
betur en nokkur manneskja
eftir ára langa þjálfun.
Í staðin ættum við að nota tölvur
til að gera skref þrjú
og nota nemendurna einbeita sér mun meira
að því að læra hvernig á að framkvæma
skref eitt, tvö og fjögur --
gera sér grein fyrir
vandamálunum, vinna úr þeim,
fá kennarann til að sýna
þeim hvernig það er gert.
Athugið þennan mikilvæga punkt:
stærðfræði er ekki það
sama og útreikningur.
Stærðfræði er mun yfirgripsmeira
fag en útreikningur.
Það er skiljanlegt að
þetta hafi blandast saman
yfir árhundruð.
Það var einungis ein leið til að
reikna hluti út og hún var handvirk.
En á síðustu áratugum
hefur það algerlega breyst.
Stærðfræðin hefur orðið fyrir mestu
umbreytingum nokkurs forns fags
sem ég get ímyndað mér, vegna tölva.
Útreikningar voru yfirleitt
það sem setti takmörkin,
en það er ekki lengur svo.
Svo ég álít stærðfræðina
hafa verið frelsaða frá útreikningum.
En þessi stærðfræðifrelsun hefur ekki
ennþá komist inn í menntakerfið.
Sjáið þið til, ég hugsa mér
útreikninga sem nokkurvegin
vélbúnað stærðfræðinnar.
Einskonar húsverk.
Þeir eru það sem þú reynir að forðast
ef þú getur, sem þú vildir að vél ynni.
Þeir eru leiðin að niðurstöðu,
ekki sjálfstæð niðurstaða.
Og sjálfvirkni leyfir okkur
að hafa þennan vélbúnað.
Tölvur leyfa okkur það.
Og þetta er ekki á nokkurn
hátt lítið vandamál.
Ég reikna með, að bara í
dag, í öllum heiminum,
hafi verið eytt um 106
meðal heims lífstíðum
í að kenna fólki hvernig
skal reikna handvirkt.
Það er gríðarlegt magn mannlegrar vinnu.
Svo það er eins gott að
við séum alveg viss um --
og athugið að þeim leiddist
flestum að gera það.
Svo það er eins gott að
við séum alveg viss um
að við vitum hvers vegna við erum að því
og að það hafi raunverulegan tilgang.
Mér finnst að við ættum að nota tölvur
við útreikninga
og nota einungis handvirkan útreikning þegar það
er virkilega nauðsynlegt að kenna fólki það.
Og það eru svo sannarlega nokkur tilfelli.
Til dæmis: hugarreikningur.
Ég nota hann mikið, aðallega við áætlanir.
Fólk segir, er þetta eða hitt satt,
og ég segi, hmm, ekki viss.
Ég skal áætla það í huganum.
Það er fljótlegra og hentugra.
Svo ég tel hentugleika eitt tilfelli þess
þegar það er þess virði að kenna
fólki að reikna í höndunum.
Og það eru nokkur hugtök
sem útreikningur í höndunum gagnast,
en ég held þau séu tiltölulega fá.
Eitt sem ég spyr oft um
er forn gríska og hvernig hún er tengd.
Sjáið þið til, það sem
við erum að gera núna,
er að neyða fólk til að læra stærðfræði.
Það er kjarnafag.
Ég er alls ekki að meina að ef fólk
hefur áhuga á útreikningum í höndunum
eða á því að fylgja eftir áhugamálum sínum
í hvaða fagi, hversu skringilegir
sem þeir kunna að vera --
það á að gera það.
Það er algerlega það rétta í stöðunni,
að fólk fylgi áhugamálum sínum.
Ég hafði nokkurn áhuga á forn grísku,
en mér finnst ekki að
við eigum að neyða alla
til að læra fag eins og forn grísku.
Ég held það hafi ekki rétt á sér.
Svo ég geri greinarmun á því
sem við látum fólk gera
og því fagi sem er nokkuð almennt
og því fagi sem, hugsanlega, fólk
kynni að fylgja af eigin hvötum
og hugsanlega vera spennt fyrir.
En hvað segja þeir sem
mæla gegn þessari hugmynd?
Nú, eitt af því er, segja þeir, að
þú verðir að læra grunnatriði fyrst.
Að þú ættir ekki að nota vél
fyrr en þú skilur grunnatriði fagsins.
Svo mín vanalega gagnspurning er,
hvað meinarðu með grunnatriði?
Grunnatriði hvers?
Eru grunnatriði þess að keyra bíl
að læra hvernig á að þjónusta
hann, eða jafnvel hanna hann?
Er grunnatriði þess að skrifa
að læra að brýna fjaðurpenna?
Það held ég ekki.
Ég held þú verðir að aðgreina
grunnatriði þess sem þú reynir að gera
frá því hvernig það er gert
og vélbúnað þess sem gerir það.
Og sjálfvirkni leyfir okkur
að aðgreina þessa hluti.
Fyrir hundrað árum var það svo
sannarlega satt að til þess að keyra bíl
þurftir þú að vita mikið
um vélbúnað bílsins
hvernig tímasetning kveikingar
virkaði og allskonar hluti.
En sjálfvirkni í bílum
gaf möguleika á aðgreiningu,
svo það að keyra er nú allt annað
fag, ef maður tekur svo til orða,
en verkfræðilegur bakgrunnur bílsins
eða að kunna að þjónusta hann.
Svo sjálfvirkni gefur
möguleika á aðgreiningu
og gefur einnig möguleika
á -- í tilviki aksturs
og að ég held í framtíð stærðfræðinnar --
lýðræðislegri leið til að gera það.
Hægt yrði að breiða hana
út meðal mun fleira fólks
sem gætu unnið með hana.
Það er líka annar hlutur sem upp
kemur við umræðu á grunnatriðum.
Mér finnst fólk rugla saman
röð uppfinningu tóla
við þá röð sem ætti að
nota þau við kennslu.
Bara vegna þess að pappír
var fundinn upp á undan tölvum,
þýðir það ekki endilega að þú
lærir grunnatriði fagsins betur
með því að nota pappír í stað tölva
til að kenna stærðfræði.
Dóttir mín gaf mér nokkuð
góða sögu um þetta.
Henni finnst gaman að búa til það
sem hún kallar pappírs fartölvur.
(Hlátur)
Svo ég spurði hana dag einn, "Vissir
þú, að þegar ég var á þínum aldri,
bjó ég aldrei til svona.
Hvers vegna heldurðu að það hafi verið?"
Og eftir augnabliks umhugsun
segir hún, "Enginn pappír?"
(Hlátur)
Ef þú ert fæddur eftir tilkomu
tölvanna og pappírsins,
skiptir ekki máli á
hvort þú lærir á undan,
þú vilt bara hafa bestu tólin.
Annað mótsvar er "tölvur
ofureinfalda stærðfræði."
Að einhvern vegin, ef þú notar tölvu,
sé það allt hugsunarlaus takka ásláttur,
en ef þú reiknir það í höndunum,
sé það gáfulegt.
Þessi fer dálítið í taugarnar
á mér, verð ég að segja.
Trúum við því virkilega
að stærðfræðin sem flestir
eru að vinna með í skóla
nánast í dag
sé raunverulega meira en að aðferðir
til að leysa dæmi sem þeir skilja
ekki, af ástæðu sem þeir þekkja ekki?
Það held ég ekki.
Og það sem verra er, það sem þeir læra
þar er raunverulega gagnlegt lengur.
Kynni að hafa verið það fyrir
50 árum, en er það ekki núna.
Þegar þeir hafa lokið
námi nota þeir tölvur.
Bara til að hafa það á hreinu, þá tel ég að
tölvur geti hjálpað mikið við þetta vandamál,
gert það hugtækara.
Náttúrulega, eins og
hvert annað gagnlegt tól
er hægt að nota þær
algerlega hugsunarlaust,
með því að breyta öllu í
margmiðlunarsýningar,
t.d. með dæmi sem mér var sýnt
af handvirkri úrlausn jöfnu,
þar sem tölvan var kennarinn --
að sýna nemendanum hvernig átti
að leysa dæmið í höndunum.
Það er bara fáranlegt.
Hví erum við að nota tölvur til að sýna
nemendum hvernig á að leysa vandamál handvirkt
þegar það er tölvan sem á
að gera það hvort sem er?
Þetta er allt öfugsnúið.
Leyfið mér að sýna ykkur
að það er líka hægt að gera
vandamál sem er erfiðara að reikna.
Sjáið þið til, vanalega í skólum,
gerir maður hluti eins og að
leysa annars stigs margliður.
En þegar þú vinnur á tölvu,
geturðu bara skipt út.
Gert það að fjórða stigs margliðu;
gert dæmið erfiðara í útreikningi.
Sömu aðferðir notaðar --
útreikningarnir erfiðari.
Og vandamál í raunveruleikanum
líta brjálæðislega og
illa út, eins og þetta.
Þau eru öll úti í hárum.
Þau eru ekki einföld, ofureinfaldaðir
hlutir sem við sjáum í skóla stærðfræði.
Og hugsið um hinn ytri heim.
Trúum við því að verkfræði og líffræði
og allir þessir hlutir
sem hafa svo hagnast af tilkomu
tölvunnar og stærðfræði
hafi á einhvern verið hugtækilega
minnkaðir með notkun tölva?
Það held ég ekki; þvert á móti.
Svo vandamálið sem við raunverulega
glímum við í stærðfræði kennslu
er ekki það að tölvur
ofureinfaldi hlutina,
heldur það að við höfum
ofureinfölduð dæmi eins og er.
Annar hlutur sem fólk minnist á
er að það að reikna hluti út í höndunum
kenni skilning.
Að ef þú ferð í gegnum fullt af dæmum
fáir þú svarið --
að þú getir skilið hvernig
grunnatriði kerfisins virki.
Ég tel einn hlut sannan hér,
það er að skilningur á reikniaðferðum
og ferlinu sé mikilvægur.
En það er til frábær leið til
að gera það í nútíma heiminum.
Hún er kölluð forritun.
Forritun er sú leið sem
er notuð við að skrá niður
flestar reikningsaðferðir
og ferli nú til dags,
og er líka frábær leið
til að virkja nemendur meira
og til að athuga hvort
þeir raunverulega skilji.
Ef þú vilt virkilega athuga
hvort þú skiljir stærðfræði
skaltu skrifa forrit til að gera það.
Svo forritun er sú leið
sem við ættum að fara.
Svo til að það sé á hreinu,
það sem ég er að benda á
er að við höfum einstakt tækifæri
til að gera stærðfræði hentugri
og hugtækari, á sama tíma.
Ég veit ekki um neitt annað fag sem
hefur haft þennan mögulega nýlega.
Það er vanalega einverskonar val
milli þess verklega og þess bóklega.
En ég tel að við getum
gert bæð á sama tíma.
Og boðið upp á svo marga möguleika.
Þú getur reiknað mun fleiri dæmi.
Það sem ég held að við græðum á þessu
eru nemendur sem fá innsæi og reynslu
í mun meiri mæli en nokkurtíman áður.
Og reynslu af erfiðari vandamálum --
að geta leikið sér að
stærðfræði, unnið með hana,
fundið fyrir henni.
Við viljum að fólk hafi ósjálfráða
tilfinningu fyrir stærðfræði.
Það leyfa tölvur okkur að gera.
Það leyfir okkur líka að
endurraða námsskránni.
Hingað til hefur henni alltaf verið raðað
eftir því hversu erfiðir útreikningarnir eru,
en nú er hægt að endurraða henni
eftir því hversu flókin hugtökin eru,
hversu erfiðir sem
útreikningarnir kunni að vera.
Svo diffurreikningur hefur hingað
til verið kenndur mjög seint.
Hvers vegna er það?
Nú, því útreikningarnir eru svo
svakalega erfiðir, það er vandamálið.
En í rauninni eru mörg hugtökin
auðskiljanleg af mun yngri hóp.
Þetta er dæmi sem ég bjó
til fyrir dóttur mína.
Mjög, mjög einfalt.
Við vorum að tala um hvað gerðist
ef þú ykir við fjölda hliða marghyrnings
þar til hliðarnar væru mjög margar.
Og náttúrulega, breytist hann í hring.
Og já, hún var mjög ákveðin
að það skyldi vera hægt að breyta um lit,
mjög mikilvægt fyrir þessa sýningu.
Þið sjáið að þetta er mjög
nálægt byrjunarskrefi
inn í markgilda- og diffurreikning
og hvað gerist þegar þú
ferð út á jaðarinn --
mjög smáar hliðar og
svakalegur fjöldi hliða.
Mjög einfalt dæmi.
Þetta er heimssýn
sem fólk fær yfirleitt ekki
fyrr en löngu, löngu síðar.
En er samt mjög mikilvæg
og hentug heimssýn.
Svo einn af vegtálmunum sem við lendum á
þegar við reynum að koma þessu af stað
eru próf.
Í lokin, ef við látum
alla taka próf handvirkt,
er frekar erfitt að fá námsskránni breytt
á þann hátt að hægt sé að nota tölvur
á önnunum.
Og ein af ástæðunum fyrir
að það sé svo mikilvægt --
svo það er mjög mikilvægt að
koma tölvum inn í prófin.
Og þá getum við spurt að spurningum,
raunverulegum spurningum,
spurningum eins og, hvaða
lífstrygging er hagstæðust? --
alvöru spurningar sem fólk
glímir við í dagsdaglegu lífi.
Og þið sjáið, að þetta er ekki
ofureinfaldað líkan hér.
Þetta er alvöru líkan sem er hægt að biðja
okkur um að stilla sem best hvað gerist.
Hversu mörg ár af vernd þarf ég?
Hvaða áhrif hefur það á afborganirnar
og á vextina o.s.frv?
Ég er svo sannarlega ekki að stinga upp á
að þetta sé eina tegundin af spurningu
sem eigi að spyrja að í prófum,
en ég held að þetta sé mikilvæg tegund
sem eins og er, er alveg hunsuð
og er mikilvæg fyrir
raunverulegan skilning fólks.
Svo ég tel róttæka endurmótun
sem við þurfum að gera í tölvustærðfræði.
Við þurfum að vera viss um
að geta bætt hagkerfi okkar,
og samfélag okkar,
í kringum þá hugmynd að fólk hafi
tilfinningu fyrir stærðfræði.
Þetta er ekki valfrjáls aukapakki.
Og landið sem fyrst gerir þetta
mun, að mínu mati, stökkva
langt fram úr öðrum
í að koma í kring nýju hagkerfi,
bættu hagkerfi,
bættum framtíðarhorfum.
Í raun tala ég jafnvel um að færa okkur
frá því sem ég kalla þekkingar hagkerfi
yfir í það sem kynni að kallast
útreikninga þekkingar hagkerfi,
þar sem stærðfræði á háu stigi
er stór hluti alls sem fólk gerir
á sama hátt og þekking er nú.
Við getum virkt svo mikið
fleiri nemendur með þessu,
og þeir geta skemmt sér
betur við að gera það.
Og við verðum að skilja,
að þetta er ekki breyting sem mun
eiga sér stað smátt og smátt.
Við erum að reyna að
komast yfir gljúfur hérna
milli skóla stærðfræði og
raunveruheims stærðfræði.
Og þið vitið að ef maður
reynir að labba yfir gljúfur,
endar það verr en ef maður færi
ekki af stað yfir höfuð --
stórslys.
Nei, það sem ég sting upp á
er að við stökkvum af stað,
við skulum auka hraða okkar
svo hann sé hár,
og við skulum stökkva frá annarri
hliðinni og yfir á hina --
að sjálfsögðu, eftir að hafa reiknað
diffurjöfnuna vel og vandlega.
(Hlátur)
Svo ég vil sjá
algjörlega endurnýjaða,
breytta stærðfræði námsskrá
endurbyggða frá grunni,
byggða á tilvist tölva,
tölvur sem eru nánast allstaðar.
Vélar sem geta reiknað
eru nánast allstaðar
og munu verða allstaðar eftur örfá ár.
Ég er ekki einu sinni viss um að við
ættum að kalla fagið stærðfræði,
en það sem ég er viss um er
að það er kjarnafag framtíðarinnar.
Gerum þetta saman.
Og fyrst við erum að því,
gerum það skemmtilegt,
fyrir okkur, fyrir nemendurna
og fyrir TED hérna.
Þakka ykkur fyrir.
(Lófatak)
Hin töfrandi stund hljómsveitarstjórnunar.
Þú stígur á svið. Hljómsveitin situr.
Og þau eru að hita upp og svona.
Og ég stíg upp á stjórnandapallinn.
Litlu skrifstofu hljómsveitarstjórans.
Eða frekar opnu rými með skilveggjum.
Með fullt af plássi.
Og frammi fyrir öllum þessum hávaða,
gerirðu örlitla bendingu.
Eins og þetta. Ekki of hátíðlegt: þetta.
Og skyndilega, út úr óreiðunni, skipulag.
Hávaði verður að tónlist.
Þetta er frábært. Og það er svo freistandi
að halda að þetta snúist allt um mig.
(Hlátur)
Allt þetta frábæra fólk, snillingar,
þau mynda hljóð; þarfnast mín til þess.
Eða þannig. Ef það væri svoleiðis
myndi ég bara hlífa ykkur fyrir erindinu,
og kenna ykkur bendinguna.
Svo að þið gætuð farið út í heiminn
og gert þetta með hverjum og hvar sem er,
náð fullkomnum samhljóm. Það virkar ekki.
Skoðum fyrstu stikluna. Ég vona
að ykkur það gott dæmi um samhljóm.
Svo getum við rætt hvernig það kemur til.
(Tónlist)
Var þetta fallegt?
Þannig að þetta var vel heppnað.
Hverjum má þakka velgengnina?
Ég meina, augljóslega hljóðfæraleikurunum
sem léku fallega,
-Fílharmóníusveit Vínarborgar.
Oft líta þau vart á stjórnandann.
Já, svo eru það klappandi aðdáendurnir
sem taka í raun þátt í tónlistinni. í Vín
truflar fólk tónlistina. yfirleitt ekki
Þetta er næst austurlensku magadansatriði
sem hægt er að komast í Vín.
(hlátur)
Ólíkt Ísrael 
þar eru áheyrendur síhóstandi
Píanóleikarinn Arthur Rubinstein sagði oft
að "Víðast hvar fer kvefað fólk til læknis
Í Tel Aviv kemur það á tónleikana mína."
(Hlátur)
Það er einhvers konar hefð.
En Vínarborgarbúar gera það ekki.
Þeir gera undantekningu til að taka þátt,
þátt í hljómsveitinni, sem er frábært.
Vitiði, áheyrendur eins og þið
búa til viðburðinn.
En hvað með stjórnandann? Hvað má segja
að hljómsveitarstjórinn geri í raun?
Hann var glaður.
Og ég sýni þetta oft framkvæmdarstjórum.
Fólk verður pirrað.
"Þú ert í vinnunni. 
Hví ertu svo glaður?"
Eitthvað er bogið þarna, ekki satt? 
En hann dreifir gleði.
Og ég held að það mikilvægasta 
sé gleðin.
Hún kemur ekki bara frá
hans eigin sögu og ást á tónlist.
Gleðin snýst um að leyfa sögum annarra
að heyrast samtímis.
Það er saga hljómsveitarinnar sem faghóps.
Saga áheyrendanna sem samfélags. Já.
Saga einstaklinganna,
bæði í hljómsveitinni og í salnum.
Og svo allar hinar ósýnilegu sögurnar.
Fólkið sem byggði fallegu tónleikahöllina.
Fólk sem smíðaði Stradivariusa, 
Amatifiðlur og öll hin hljóðfærin
Og allar þessar sögur heyrast samtímis.
Þetta er raunverulega tónleikaupplifunin.
Það er ástæðan til að fara út, ekki satt?
Og ekki allir stjórnendur gera bara þetta.
Sjáum annan frábæran hljómsveitarstjóra,
Riccardo Muti, takk.
(Tónlist)
Já, þetta var mjög stutt, en gátuð þið séð
að þetta var allt öðruvísi, ekki satt?
Hann er frábær. 
Svo skipandi, er það ekki?
Svo skýr. Kannski aðeins of.
Gerum smá tilraun. Getið þið 
verið hljómsveitin mín augnablik?
Viljið þið syngja fyrsta tón Don Giovanni?
Þið syngið "Aaaa" 
ég stöðva ykkur svo.
Allt í lagi? Tilbúin?
Salur: ♫ Aaaaa... ♫
Koma svo, með mér. Ef þið syngið án mín
finnst mér ég enn óþarfari en áðan.
Þannig að bíðið eftir stjórnandanum, takk.
Fylgist með. "Aaaa," ég stöðva ykkur. 
Svona nú.
Salur: ♫ Aaaa... ♫
(Hlátur)
Við þurfum aðeins að ræða saman á eftir.
(Hlátur)
En... -Það er opin staða fyrir...-
En -(Hlátur)
þið sáuð að það má stöðva hljómsveit 
með einum fingri.
Hvgerir Riccardo Muti? 
Eitthvað svona ...
(Hlátur)
Og svo - einhvernveginn - (Hlátur)
Svo ekki aðeins skipunin er greinileg,
heldur líka viðurlögin; 
hvað ef þú gerir ekki eins og ég segi.
(Hlátur)
Þannig, virkar þetta? Já, þetta virkar
upp að vissu marki.
Þegar Muti er spurður
Hví stjórnarðu svona?
Svarar hann: "Ég er ábyrgur."
Ábyrgur fyrir honum.
Nei, ekki Hann. 
Heldur Mozart,
sem situr - (Hlátur) - 
í þriðja sæti frá miðju.
(Hlátur)
Svo bætir hann við: "Ef ég-
(Klappað)
-Ef ég er ábyrgur fyrir Mozart,
verður þetta eina sagan sem er sögð.
Mozart eins og ég, Riccardo Muti, 
skil hann."
Og vitið þið hvað varð um Muti?
Fyrir 3 árum fékk hann svohljóðandi bréf
frá öllum 700 starfskröftum La Scala,
tónlistarfólkinu:
"Þú ert góður stjórnandi.
Við viljum ekki vinna með þér. 
Vinsamlegast segðu upp."
(Hlátur)
"Af hverju? 
Því þú leyfir okkur ekki að þroskast.
Þú notar okkur sem hljóðfæri, ekki félaga.
Og unun okkar af tónlist, 
o.s.frv...."
Svo hann varð að segja upp.
Gott, ekki satt? 
(Hlátur)
Hann er ágætis náungi. Mjög fínn.
Er hægt að komast af með minni stýringu
eða annars konar stýringu?
Sjáum næsta stjórnanda, Richard Strauss.
(Tónlist)
Þið haldið sjálfsagt að ég sé á móti honum
vegna aldurs hans.
Það er ekki satt. Þegar hann var ungur,
um þrítugt, skrifaði hann:
"Tíu boðorð hljómsveitarstjórans."
Fyrsta var: Ef þú svitnar í lok tónleika
hefurðu gert eitthvað vitlaust.
Það var fyrsta. 
Fjórða er enn betra:
"Horfðu aldrei á básúnuleikarana."
Það hvetur þá bara áfram.
(Hlátur)
Þannig að málið er bara að láta þetta
gerast af sjálfu sér.
Ekki skipta þér af.
En hvernig gerist það? Sáuð þið hann
fletta síðunum í nótnaheftinu?
Nú, annað hvort er hann elliær
og man ekki eigin verk, 
því að hann samdi þessa tónlist,
eða hann er að senda sterk skilaboð 
til þeirra um að:
"Svona nú, spilið eftir bókinni.
Þetta snýst ekki um mína sögu, eða ykkar.
Heldur um að flytja tónlistina 
eins og hún er skrifuð
-ekki um að túlka."
Túlkun er hin sanna saga flytjandans.
Nei, hann vill það ekki. 
Það er annars konar stýring.
Sjáum annan súperstjórnanda.
Þýskur ofurstjórnandi, 
Herber von Karajan, takk.
(Tónlist)
Hvað var öðruvísi? Sáuð þið augun? Lokuð.
Sáuð þið hendurnar?
Sáuð þið svona bendingu? 
Leyfið mér að stjórna ykkur, tvisvar.
Eins og Muti, þið: (Klappar) - einu sinni.
Svo eins og Karajan. Sjáum hvað gerist?
Eins og Muti. Tilbúin? Af því að Muti...
(Hlátur) Allt í lagi? Tilbúin? Svona.
Salur: (Klappar).
Hmm... Aftur.
Salur: (Klappar)
Gott. Eins og Karajan, 
fyrst þið eruð æfð.
Leyfið mér að einbeita mér, loka augunum.
Salur: (Klappar) (Hlátur)
Afhverju voruð þið ekki samtaka? (Hlátur)
Því þið vissuð ekki hvenær átti að spila.
Ég get sagt ykkur að 
Berlínar Fílharmónían
veit ekki einu sinni hvenær á að spila.
(Hlátur)
Ég skal segja hvernig þau fara að.
Án kaldhæðni.
Þetta er þýsk hljómsveit?
Þau horfa á Karajan og svo á hvert annað.
(Hlátur)
"Skiljið þið hvað hann er að biðja um?"
Og að því loknu horfa þau
virkilega á hvert annað 
og leiðararnir
leiða alla heildina saman.
Og þegar Karajan er spurður um þetta
svarar hann í alvöru: "Já, mesti skaðinn
sem ég get gert hljómsveitinni minni
er að gefa þeim skýr skilaboð.
Því það myndi
hindra sveitina í að hlusta á hvert annað
sem að er nauðsynlegt fyrir hljómsveit."
Það er frábært. Hvað með augun?
Af hverju eru augun lokuð?
Það er góð saga um Karajan 
að stjórna í London.
Hann gefur flautuleikaranum svona merki.
Og kauði veit ekkert 
hvað hann á að gera. (Hlátur)
"Meistari, með virðingu, 
hvenær á ég að byrja?"
Hverju haldið þið að Karajan hafi svarað? 
Hvenær á ég að byrja?
Ójá, hann svarar: 
"Þegar þú afberð það ekki lengur."
(Hlátur)
Sem þýðir að þú hefur ekkert vald
til að breyta neinu.
Þetta er mín tónlist. Hún er bara til 
í höfði Karajans.
Þú verður að giska hvað ég hugsa. 
Svo þú ert undir miklu álagi.
Af því að ég gef þér engar leiðbeiningar
og samt verður þú að lesa hugsannir mínar.
Svo þetta er öðrvísi, mjög andleg en samt
mjög ströng stjórnun.
Auðvitað má gera annað.
Förum til baka.
Til fyrsta stjórnandans sem við sáum:
Carlos Kleiber. 
Næstu stiklu takk.
(Tónlist)
(Hlátur) -Já.
Þetta er öðruvísi. 
En er þetta ekki sams konar stjórnun?
Nei, því hann segir þeim ekki 
hvað þau eiga að gera.
Þegar hann gerir þetta, þá er það ekki:
"Takið Stradívaríus-fiðluna ykkar 
eins og Jimi Hendrix
og berjið í gólfið." 
Þetta er ekki þannig.
"Þetta er hreyfing tónlistarinnar.
Ég er að gera ykkur kleift
að setja inn annað lag
af túlkun."
Það er önnur saga.
En hvernig gengur þetta upp?
Ef hann gefur þeim engar leiðbeiningar?
Þetta er eins og að vera í rússíbana, ekki satt?
Þú færð engar leiðbeiningar
en kraftur ferlisins sjálfs 
heldur þér á réttum stað.
Það er það sem hann gerir.
Rússíbaninn er auðvitað ekki til.
Þetta er ekki efnislægt. 
Þetta er í höfði tónlistarmannsins.
Og þetta gerir þau að samspilurum.
Maður er með planið í hausnum.
Maður veit hvað á að gera, 
jafnvel án stjórnunar Kleibers.
En hérna og þarna og svona. 
Þú veist hvað þú átt að gera.
Og þú eignast hlutdeild í 
að byggja rússíbanann.
Sko, með hljóði,
á meðan þú ert í raun í rússíbanareiðinni.
Þetta er spennandi fyrir
hljóðfæraleikarana.
Þeir þurfa svo tvær vikur
á heilsuhæli.
(Hlátur)
Þetta er mjög þreytandi, ekki satt?
En þetta er besti tónflutningurinn, svona.
Auðvitað snýst það ekki bara um hvatningu
og að gefa frá sér mikla líkamlega orku.
Þú verður líka að vera mjög faglegur.
Sjáið þetta aftur, Kleiber.
Gætum aðeins við fengið næstu stiklu?
Sjáið hvað gerist þegar mistök eru gerð.
(Tónlist) 
Aftur sjáið þið fallegu líkamstjáninguna.
(Tónlist)
Og hér er það trompet-leikari
sem gerir eitthvað ekki alveg rétt.
Fylgist með myndskeiðinu. Sjáið.
Í annað skipti, sami leikari.
(Hlátur) 
og nú í þriðja sinn hjá sama leikara.
(Hlátur)
"Bíddu mín eftir tónleikana.
Ég þarf að gefa þér viðvörun."
Þegar þörf er á er valdið til staðar. 
Það er mjög mikilvægt.
En vald er ekki nóg til að láta fólk 
spila með þér.
Sjáum næstu stiklu. 
Sjáið hvað gerist hér.
Þið gætuð orðið hissa 
hafandi séð Kleiber
sem svona ofvirka týpu.
Hann er að stjórna Mozart.
(Tónlist)
Öll sveitin spilar.
(Tónlist)
Og nú eitthvað annað.
(Tónlist)
Sjáið þið? Hérna er hann 100 prósent.
En ekki stýrandi, ekki gefandi skipanir.
Bara njóta þess hvað einleikarinn gerir.
(Tónlist)
Annað sóló nú. Hvað má læra af því?
(Tónlist)
Horfið á augun.
Allt í lagi, sáuð þið þetta?
Þetta er hrósið sem við vildum öll fá.
Þetta er ekki gagnrýni. Þetta er "Mmm..." 
Já, það kemur héðan.
Svo það er jákvætt.
Í annan stað,
þá snýst þetta um að stjórna í raun
en á mjög sérstakan hátt.
Þegar Kleber gerir... -sáuð þið augun?
Koma héðan? (Raular)
Vitið þið hvað gerist? 
Aðdráttaraflið hverfur.
Kleiber býr ekki aðeinst til ákveðið ferli
heldur setur skilyrðin í veröldinni
þar sem þetta ferli á sér stað.
Svo að aftur, er óbóleikarinn
algerlega sjálfstæður.
Og því hamingjusamur og 
stoltur af frammistöðu sinni
og skapandi og allt það.
Og stjórnun Kleibers er á allt öðru plani.
Svo stjórn er ekki lengur núllsummuspil.
Þú stjórnar og allt sem þú blandar,
með samvinnu, verður að bestu tónlistinni.
Þannig að Kleiber snýst um ferli.
Kleiber snýst um skilyrðin í heiminum.
Þú verður að hafa feril og innihald 
til að skapa merkingu.
Lenny Bernstein, minn eigin lærifaðir,
þar sem hann var frábær kennari,
Lenny Bernstein byrjaði alltaf á þýðingu.
Fylgist með.
(Tónlist)
Munið þið eftir andlitinu á Muti í byrjun?
Hann var með stórkostlegan svip, 
en bara einn.
(Hlátur)
Sáuði þið andlitið á Lenny?
Vitið þið af hverju? 
Því að tónlistarin þýðir sársauki.
Og þú ert að leika sársaukafullan hljóm.
Og þú horfir á Lenny og hann þjáist.
En ekki á þann hátt að þú viljir hætta.
Þjáning, eins og að njóta sín Gyðinglega, 
eins og sagt er
(Hlátur)
En þú getur séð tónlistina í svip hans.
Þú sérð sprotann hverfa úr hendi hans. 
Enginn sproti lengur.
Nú snýst þetta um að þú,
hljóðfæraleikarinn, segir sögunna.
Nú er þessu öfugt farið. Þú segir söguna.
og í smástund ert þú orðinn sögumaðurinn
sem allt samfélagið hlustar á.
Og Bernstein gerir það kleyft. 
Er það ekki yndislegt?
Nú, ef þú gerir allt sem við höfum rætt, 
í einu
og kannski eitthvað fleira
geturðu komist á það stig að gera 
án þess að gera.
Og síðusta stiklan, ég held þetta sé 
einfaldlega besti titillinn.
Vinur minn Peter segir:
"Ef þú elskar eitthvað, 
gefðu það frá þér".
Gjörið svo vel. (Tónlist)
(Klappað)
Þegar þú hefur bara 21 mínútu til að tala
þá virðast 2 milljón ára vera virkilega langur tími.
En í þróunarsögunni eru 2 milljón ár ekkert.
Samt, á 2 milljónum ára, tókst mannheilanum að næstum þrefaldast í massa,
sem byrjaði sem 600 gramma heili forfeðra okkar, Hæfimönnunum,
og er orðinn að næstum 1500 gramma kjöthleifinum sem allir hafa milli eyrna sinna í dag.
Hvað er það við stóran heila sem náttúran var svo áköf að láta okkur öll hafa slíkann?
Nú, það kemur í ljós að þegar heilinn þrefaldast í stærð,
verða þeir ekki bara þrefalt stærri, þeir öðlast nýja byggingu.
Og ein af aðalástæðum fyrir því að heilinn okkar varð svona stór er að hann fékk nýjann hluta
sem kallast ennisblað. Og sérstaklega, hluti heilans sem kallast heilabörkur.
Hvað gerir heilabörkurinn eiginlega fyrir þig sem ætti að réttlæta
algjöra hönnunarbreytingu á mennsku höfuðkúpunni á augnabliki í þróunarsögunni?
Jú, það leiðir í ljós að heilabörkurinn gerir helling af hlutum,
en einn af mikilvægustu hlutunum sem hann gerir
er að hann er reynslu hermir
Flughermar æfa í flughermum
svo að þeir þurfi ekki að gera raunveruleg mistök í flugvélum.
Manneskjur hafa þessa stórkostlegu aðlögun
að þeir geta raunverulega upplifað reynslu í hausnum á sér
áður en þær reyna þær í alvöru heiminum.
Þetta er bragð sem engir forfeður okkar gátu gert,
og ekkert annað dýr getur gert í líkingu við það sem við getum. Þetta er stórkostleg aðlögun.
Þetta er alveg í líkingu við griptæka þumalinn og að standa upprétt og tungumál
sem einn af hlutunum sem kom okkar tegund úr trjánum
og inn í verslunarkjarnana.
Nú - (hlátur) - þið hafið öll gert þetta.
Ég meina, þið vitið,
Ben og Jerry hafa aldrei búið til lifur og lauk ís.
Það er ekki af því að þeir hrærðu það saman, smökkuðu og sögðu: "Ojj."
Það er vegna þess, að án þess að fara úr sætinu ykkar,
hafið þig hermt eftir bragðinu sem kæmi og sagt ojj áður en þið búið ísinn til.
Látum nú sjá hversu vel reynslu hermirinn ykkar virkar.
Gerum bara stutta greiningu áður en ég held áfram með restina af fyrirlestrinum.
Hér eru tvær mismunandi framtíðir sem ég býð ykkur að íhuga,
og þið getið reynt að herma þær sagt mér hvora þið mynduð frekar kjósa.
Ein er að vinna í lottóinu. Það er um 314 milljón dollarar.
Hin framtíðin er að lamast fyrir neðan mitti.
Nú, hugsið ykkur um í smástund.
Ykkur finnst trúlega að þið þurfið ekki smástund til að hugsa ykkur um.
Merkilegt nokk, þá eru til gögn um þessa tvo hópa,
gögn um hve hamingjusamir þeir eru.
Og það er nákvæmlega eins og þið bjuggust við, er það ekki?
En þetta eru ekki gögning. Ég bjó þessi til!
Þetta eru gögnin. Þið félluð í skyndiprófinu, og þið eru vart komin fimm mínútur inn í fyrirlesturinn.
Af því að staðreyndin er sú að ári eftir að hafa misst máttinn í fótunum,
og ári eftir að hafa unnið í lottóinu, eru lottóvinningshafar og fólk sem er lamað fyrir neðan mitti,
jafn hamingjusöm með líf sitt.
Nú, ekki líða of illa yfir því að hafa fallið í fyrsta skyndiprófinu,
af því að allir falla á öllum skyndiprófunum alltaf.
Rannsóknin sem að rannsóknarstofan mín hefur verið að gera,
sem hagfræðingar og sálfræðingar í kringum hnöttinn hafa verið að gera,
hefur sýnt okkur eitthvað sem að okkur brá við að vita.
Eitthvað sem að við köllum árekstrar hlutdrægni,
sem að er tilhneigingin fyrir herminn að vinna illa.
Til að hermirinn geti látið þig trúa að mismunandi niðurstöður
eru meira mismunandi en þær eru í raun og veru.
Frá vettvangs rannsóknum til rannsókna á tilraunastofum,
sjáum við að vinna eða tapa kosningum, eignast að tapa rómantískum maka,
að fá eða ekki fá stöðuhækkun, ná eða falla á framhaldsskóla prófunum,
þegar allt kemur til alls, hafa þessi atriði minni áhrif, minni ákafa og miklu minni endingu
en fólk hefði haldið að þau hefðu.
I raun, hefur nýleg rannsókn -þetta sló mig næstum í gólfið-
nýleg rannsókn sýnir hvernig stór lífs áföll hafa áhrif á fólk
gefur til kynna að if það hefði gerst fyrir þrem mánuðum síðan,
aðeins með örfáum undantekningum,
höfðu þau engin áhrif nokkrunvegin á hamingju þína.
Af hverju?
Af því að hamingja getur verið mynduð (búin til)
Sir Thomas Brown skrifaði árið 1642, "Ég er hamingjusamasti núlifandi maður.
Ég hef það í mér sem að getur breytt fátækt í ríkidóm, mótlæti í farsæld
Ég er meira ósærandi en Akkíles; örlög hafa engan stað til að slá mig."
Hverskonar stórmerkilega vélbúnað hefur þessi maður í hausnum á sér?
Jú, það kemur í ljós að það er nákvæmlega sami stórmerkilegi vélbúnaðurinn sem við höfum öll.
Mannskepnan hefur eitthvað sem að við gætum litið á sem sálrænt ónæmiskerfi.
Kerfi af hugsana ferlum, aðallega ómeðvituðum hugsanaferlum,
sem hjálpa þeim að breyta því hvernig þau sjá heiminn,
svo að þeim líði betur með heiminn sem að þau finna sig í.
Eins og Sir Thomas, þá hafið þið þessa vél.
Ólíkt Sir Thomas, þá virðist sem þið ekki vita af því.
Við búum til hamingju, en við höldum að hamingja sé eitthvað sem að maður finnur.
Nú, þú þarft ekki mig til að gefa ykkur of mörg dæmi um fólk sem að býr til hamingju,
grunar mig. Ég ætla samt að sýna ykkur nokkrar reynslysögur sem sönnun,
maður þarf ekki að líta langt til að finna sannanir.
Til að skora á sjálfan mig, úr því ég segi þetta annað slagið í fyrirlestrum,
tók ég afrit af New York Times og reyndi að finna nokkru tilvik af fólki sem að býr til hamingju.
Og hér eru þrír náungar sem búa til hamingju.
"Ég er miklu betur settur líkamlega, fjárhagslega, tifinningalega, andlega
og á næstum allann annan máta." "Ég sé ekki eftir neinu eina einustu mínútu.
Þetta var stórfengleg lífreynsla." "Ég trúi því að allt hafi farið á besta veg."
Hverjar eru þessar persónur sem eru svona svakalega ánægðar?
Jú, fyrsti var Jim Wright.
Sum ykkar ery nógu gömul til að muna: hann var formaður Hús Fulltrúanna
og hann sagði af sér með ósóma þegar þessi ungi repúblíkani sem heitir Newt Gingrich
uppgvötaði skuggalega bóka útgáfusamning sem hann hafði gert.
Hann tapaði öllu. Valdamesti demókratinn í landinu,
hann tapaði öllu.
hann tapaði peningunum sínum, hann tapaði völdunum sínum,
Hvað getur hann sagt öllum þessum árum seinna um þetta allt saman?
"Ég er betur settur líkamlega, fjárhagslega, andlega
og á næstum allann annan máta."
Hvern annan máta getur hann verið betur settur sem?
Grænmetislega? Steinefnalega? Dýralega? Hann náði flestum mátum nokkuð vel þarna.
Moresse Bickham er einhver sem þú hefur aldrei heyrt um.
Moreese Bickham sagði þessi orð þegar honum var sleppt.
Hann var 78 ára gamall. Hann var 37 ár
í Louisiana ríkisfangelsinu fyrir glæp sem hann framdi ekki.
Hann var fyrir rest sýknaður,
þegar hann var 78 ára, með hjálp DNA sönnunargagna.
Og hvað hafði hann að segja um þessa lífsreynslu?
"Ég sé ekki eftir einni einustu mínútu. Þetta var stórfengleg lífsreynsla."
Stórfengleg! Þessi náungi er ekki að segja,
"Nú, æ þú veist, það voru nokkrir fínir gaurar. Þeir höfðu líkamræktarsal."
Þetta var "stórfenglegt,"
orð sem við spörum vanalega fyrir eitthvað eins og trúarlega lífsreynslu.
Harry S. Langerman sagði þessi orð, eins og þið gætuð hafa vitað
en ég ekki, vegna þess að árið 1949 las hann litla grein í blaði
um hamborgarastað sem var í eigu þessarra bræðra sem hétu McDonalds.
Og hann hugsaði, "Þetta er mjög sniðug hugmynd!"
Þannig að hann fór og fann þá. Þeir sögðu,
"Við getum gefið þér leyfi fyrir þessu fyrir 3000 dali."
Harry fór aftur til New York, spurði bróður sinn sem var fjárfestingamaður í banka
hvort hann gæti lánað sér 3000 dollara,
og bróðir hans sagði þessi ódauðlegur orð,
"Asninn þinn, enginn borðar hamborgara."
Hann vildi ekki lána honum peningana, og að sjálfsögðu sex mánuðum síðar
Ray Croc fékk nákvæmlega sömu hugmynd.
Það kom víst í ljós að fólk borðar jú hamborgara,
og Ray Croc, í smá tíma, varð ríkasti maður Ameríku.
Og í síðasta lagi -- þú veist, það besta af öllum mögulegum heimum --
sum af ykkur þekkja þessa ungu mynd af Pete Best,
sem var upprunalegi trommarinn í Bítlunum,
þangað til að þeir, þið vitið, sendu hann út í sendiferð og laumuðust í burtu
og tóku Ringo með á tónleikaferð.
Jæja, árið 1994 þegar Pete Best var tekinn viðtali
-- já hann er ennþá trommari; já, hann er stúdíó tónleikamaður--
hann hafði þetta að segja: "Ég er ánægðari en ég hefði orðið með Bítlunum."
Allt í lagi. Það er eitthvað mikilvægt sem er hægt að læra af þessu fólki,
og það er leyndardómur hamingjunnar.
Hérna er það, loksins til að vera sýnt.
Fyrst: safnið að ykkur miklum auð, völdum, og virðingu,
og tapið því öllu. (Hlátur)
Næst: eyðið eins miklu af ykkar lífi í fangelsi og þið getið.
(Hlátur) Í þriðja lagi: gerið einhvern annann virkilega virkilega ríkann. (Hlátur)
Og að lokum: aldrei nokkruntíma ganga í Bítlanna. (Hlátur)
Allt í lagi. Nú get ég, eins og Ze Frank, séð fyrir ykkar næstu hugsun,
sem er, "kanntu annan." Af því að þegar
fólk býr til hamingju, eins og þessir herramenn virðast hafa gert,
þá brosum við að þeim, en við rúllum aftur augunum og segjum kaldhæðnislega,
"Auðvitað, þú vildir í raun og veru ekki starfið."
"Ó já auðvitað. Þú hafðir í rauninni ekki
það mikið sameiginlegt með henni,
og þú áttaðir þig á því akkúrat þegar
hún kastaði trúlofunarhringnum í andlitið á þér."
Við brosum út í annað vegna þess að við trúum að tilbúin hamingja
er ekki í jafn miklum gæðum og það sem við myndum kalla náttúrulega hamingju.
Hverjir eru þessir skilmálar?
Náttúruleg hamingja er það sem við fáum þegar við fáum það sem við vildum,
og tilbúin hamingja er það sem við búum til þegar við fáum ekki það sem við vildum.
Og í okkar samfélagi, finnst okkur
að tilbúin hamingja er óæðri gerðin.
Af hverju finnst okkur það?
Jú, það er mjög einfalt. Hvers konar hagfræði vél
myndi halda áfram að vinna
ef við trúðum að fá ekki það sem við vildum myndi gera okkur eins ánægð og að fá það sem við vildum?
Með einægri afsökunarbeiðni til vinar míns Matthieu Ricard,
verslunarkjarni fullur af Zen munkum
mun ekki vera mjög arðbær
vegna þess að þeir vilja ekki nógu mikið dót.
Ég vil leggja til ykkar að tilbúin hamingja
er alveg jafn raunveruleg og endingargóð
og sú tegund hamingju sem þið verðið fyrir
þegar þið fáið nákvæmlega það sem þið voruð að leita eftir.
Nú, ég er vísindamaður, þannig að ég ætla ekki að gera þetta með tómu blaðri
heldur með því að marínera ykkur dálítið með smá gögnum.
Leyfið mér fyrst sýna ykkur tilraunar dæmi sem er notað
til að sýna fram á tilbúning hamingju
meðal eldra fólks. Og þetta er ekki mitt.
Þetta er 50 ára gamalt dæmi sem kallast frjálst val dæmið.
Það er mjög einfalt.
Þú kemur með, segjum, sex hluti,
og þú spyrð viðfangsefnið að raða þeim í röð frá þeim hlut sem þeim líkar best við til þess hlutar sem þeim líkar síst við.
Í þessu tilviki, af því að tilraunin sem ætla ég að segja ykkur frá notar þau,
þetta eru Monet prentanir.
Þannig, allir geta raðað þessum Monet prentunum
frá þeirri sem þeim líkar best við, til þeirrar sem þeim líkar síst.
Núna gefum við ykkur val:
"Við eigum til nokkrar auka prentanir í skápnum.
Við ætlum að gefa ykkur eina sem ykkar laun til að taka með heim.
Við eigum til prentanir af númer 3 og númer 4,"
segjum við viðfangsefninu. Þetta er nokkuð erfitt val,
af því að hvorug myndin er mynd sem að viðfangsefnið kýs frekar að hafa en hina,
en eðlilega, fólk myndi velja mynd númer 3
af því að þeim líkaði hana aðeins betur en númer 4.
Stundum síðar -- það gæti verið 15 mínútur, það gæti verið 15 dagar --
sami hvati er settur fyrir framan viðfangsefnið,
og viðfangsefnið er beðið að endurraða hvötunum.
"Segðu mér hve mikið þér líkar þær núna."
Hvað gerist? Horfið á hamingjuna vera búna til.
Þetta er niðurstaða sem hefur verið endurtekin aftur og aftur.
Þú ert að horfa á hamingju vera framleidda
Viltu sjá þetta aftur? Hamingja!
"Þessi sem ég fékk er mun betri en ég hélt!
Sú sem ég fékk ekki ekki er ömurleg!"
(Hlátur) Þetta er framleiðsla hamingju.
Nú hvað er rétt svar við þessu? "kanntu annan!"
Nú, hér er tilraunin sem við gerðum,
og ég vona að þetta sannfærir ykkur um að
"kanntu annan!" var ekki rétt svar.
Við gerðum þessa tilraun á hópi sjúklinga
sem að þjáðist af framvirku óminni. Þetta eru súklingar sem eru á sjúkrahúsum.
Flestir af þeim hafa Korsakoff's einkenni,
víðförul taugabólgu sturlun sem stafar af -- þeir drukku alltof mikið,
og þeir geta ekki fengið nýjar minningar.
Allt í lagi? Þeir muna æskuna sína, en ef þú labbaðir inn og kynntir þig,
og yfirgæfir herbergið,
þegar þú kæmir til baka myndu þeir ekki vita hver þú værir.
Við tókum Monet prentanirnar með okkur til spítalans.
Og við báðum sjúklingana að raða þeim
frá þeirri sem þeim líka helst til þeirrar sem þeim líkar síst.
Við gáfum þeim síðan kostinn að vela milli númer 3 og númer 4
Eins og allir aðrir, sögðu þeir,
"Vá, takk læknir! Þetta er frábært! Ég gæti vel notað nýtt prentverk.
Ég vel númer 3."
Við útskýrðum að við myndum senda þeim númer 3 í pósti.
Við söfnuðum saman dótinu okkar og yfirgáfum herbergið,
og biðum í hálftíma.
Við fórum aftur í herbergið, við sögðum, "Halló, við erum komnir aftur."
Sjúklingarnir, blessi þá, sögðu, "Eh, læknir, mér þykir það leitt,
Ég á við minnisvandamál að stríða, þess vegna er ég hérna.
Ef ég hef hitt þig áður, þá man ég það ekki."
"Virkilega, Jim, manstu ekki? Ég var bara með þessar Monet prentanir?"
"Fyrirgefður, læknir, ég hef bara ekki hugmynd."
"Ekkert mál, Jim. Það eina sem ég við að þú gerir er að raða þessum
frá því sem þér líkar best til þess sem þér líkar síst."
Hvað gera þeir? Jæja, athugum fyst og göngum úr skugga með að
þeir séu virkilega minnislausir. Við báðum þessa
óminnis sjúklinga um að segja okkur hvert þeirra þeir ættu,
hvert þeirra þeir kusu síðast, hvert er þeirra.
Og það sem við fundum út er að óminnis sjúkingarnir giska bara.
Þetta eru eðlileg viðmið, ef að ég gerði þetta við ykkur,
myndu þið öll vita hverja prentun þið hefðuð kosið.
En ef að ég spyr óminnis sjúkling,
þá hafa þeir ekki hugmynd. Þeir geta ekki valið sína mynd af rekkanum.
Þetta er það sem að eðlileg viðmið gera: þau búa til hamingju.
Rétt? Þetta er breytingin í viðlíkingar röðuninni,
breytingin frá fyrra skiptinu sem að þeir röðuðu myndunum til seinna skiptisins sem að þeir röðuðu þeim.
Eðlileg viðmið sýna
-- þetta var galdurinn sem ég sýndi ykkur,
núna sýni ég ykkur þetta í garfísku formi --
"Sá sem ég á er betri en ég hélt. Sá sem ég á ekki,
sá sem ég skyldi eftir, er ekki eins góð og ég hélt."
Óminnisfólk gerir nákvæmlega það sama. Hugsið aðeins um þessa niðurstöðu.
Þetta fólk líkar betur við þá sem þeir eiga,
en þeir vita ekki að þeir eiga hana.
"Kanntu annan" er ekki rétt svar!
Það sem að þetta fólk gerði þegar það bjó til haminjuna
er að það virkilega raunverulega breyttist
tilfinningaleg,ánægjumatsleg, fegurðarmatsleg viðbrögð þeirra við þessarri mynd.
Þeir eru ekki að segja þetta af því að þeir eiga hana,
því þeir vita ekki að þeir eiga hana.
Núna, þegar sálfræðingar sýna ykkur súlur,
þá veistu að þeir eru að sýna ykkur meðaltal fjölda fólks.
En samt, öll okkar hafa þetta sálfræðilega ónæmiskerfi,
þennan möguleika að búa til hamingju,
en sum af okkur gera þetta bragð betur en hinir.
Og sumar aðstæður leyfa öllum að gera það mun áhrifaríkar
en aðrar aðstæður gera.
Það kemur í ljós að frelsi
-- eiginleikinn að gera upp þinn eigin hug og skipta um skopun --
er vinur náttúrulegrar hamingju, því að það leyfir þér að ákveða
meðal allra þessarra girilegru framtíða og finnur þessa einu sem þú nýtur mest.
En frelsi að velja
-- að breyta og gera upp þinn hug -- er óvinur tilbúnar hamingju.
Og ég ætla að sýna ykkur af hverju.
Dilbert veit það nú þegar, að sjálfsögðuþ
Þú ert að lesa teiknimyndaræmuna meðan ég er að tala.
"Tækniaðstoð Dogberts. Hvernig get ég misnotað þig?"
"Prentarinn minn prentar tóma síðu eftir hvert skjal sem ég prenta."
"Af hverju ertu að kvarta yfir því að fá ókeypis pappír?"
"Ókeypis? Er ég ekki bara að gefa sjálfum mér minn eigin pappír?"
"Egad, maður! Skoðaðu gæðin á ókeypis pappírnum
berðu hann saman við þinn ömurlega venjulega pappír!
Aðeins kjánar eða lygarar myndu segja að þeir lytu eins út!"
"Ah! Núna þegar þú nefnir þa, þá virðist hann vera aðeins mýkri!"
"Hvað ertu að gera?"
"Ég er að hjálpa fólki að sætta sig við hluti sem að það getur ekki breytt." Virkilega
Sálfræðilega ónæmiskerfið okkar virkar best
þegar við erum virkiklega föst, þegar við erum í gildru.
Þetta er munurinn á að vera á stefnumóti og að vera giftur, ekki satt?
Ég meina, þú ferð á stefnumót með náunga,
og hann borar í nefið á sér; þú vilt ekki fara á annað stefnumót.
Þú giftist náunga og hann borar í nefið á sér?
Já, þú sérð hjarta úr gulli;
ekki koma við ávaxtakökuna. Ekki satt? (Hlátur)
Þú finnur aðferð til að vera ánægð með það sem hefur gerst.
Nú það sem ég vil sýna ykkur er að
fólk veit þetta ekki um sjálft sig,
og að vita það ekki getur komið sér virkilega illa.
Hér er tilraun sem við gerðum í Harvard.
Við héldum ljósmyndanámskeið, svart-hvítar ljósmyndanámskeið,
og við leyfðum nemendunum að koma inn og læra hvernig átti að nota myrkraherbergið.
Svo gáfum við þeim mynd, þau fóru um campusinn,
Þau tóku 12 myndir af þeirra uppáhalds prófessorum og þeirra herbergisaðstæðum og hundinum þeirra,
og alla aðra hluti sem þeim langaði að eiga minningar um í Harvard.
Þau komu með myndavélina til okkar, við gerðum myndaörk
Þau komast að því hverjar eru tvær bestu myndirnar,
og við eyðum nú 6 tímum í að kenna þeim um myrkraherbergi,
og þau stækka tvær af myndum sínum upp,
og þau hafa tvær frábærar 8 x 10 tommu glansmyndir af
þýðingarmiklum hlutum fyrir þeim, og við segjum,
"Hvora myndir þú frekar vilja gefa á bátinn?"
Þau segja,"Þarf ég að gefa aðra á bátinn?"
"Ó, já. Við þurfum eina sem sönnun um bekkjarverkefnið.
Þannig að þið þurfið að gefa mér eina. Þið verðið að velja.
Þið megið halda einni, og ég fæ að halda hinni."
Núna, það eru til tvær aðstæður fyrir þessari tilraun.
I einu tilvikinu, þá er nemendunum sagt, "En þú veist,
ef þú vilt skipta um skoðun, Þá hef ég alltaf hina hérna,
og næstu fjóra daga, áður en ég raunverulega sendi hana til höfuðstöðvanna,
I myndi glaður" --(Hlátur)-- jám "höfuðstöðvanna" --
"Ég myndi glaður skipta á myndinni fyrir þig. Reyndar,
Ég skal mæta til ykkar í herbergið ykkar og gefa
-- gefið mér bara tölfupóst. Enn betra, ég kíki bara á ykkur.
Ef þið viljið skipta um skoðun, þá er er það minnsta mál."
Hinum helmingnum af nemendunum er sagt akkúrat hið andstæða:
"Veljið ykkar mynd. Ó meðal annars,
pósturinn er að fara út eftir, úff, eftir 2 mínútur, til Englands.
Myndunum ykkar verður flogið alla leið yfir Atlantshaf.
Þið munið aldrei sjá þær aftur."
Nú, helmingur nemendanna við hvora af þessum aðstæðum
eru beðin um að meta hversu mikið
þau munu koma til með að líka við myndina sem að þau héldu eftir
og myndina sem að þau skyldu eftir.
Aðrir nemendur eru bara sendir til baka í sýnar litlu vistaverur
og þau eru mæld næstu 3 til 6 daga
hversu mikið þeim líkar, eru sátt, við myndirnar.
Og sjáið hvað við fundum.
Til að byrja með, hér er það sem að nemendurnir héldu að myndi gerast.
Þeir héldu að þeir myndu kannski koma til með að líka við myndina sem að þau völdu.
aðeins meira en þá sem að þau skyldu eftir,
en þetta var ekki tölfræðilega merkjanlegur munur.
Það er lítil aukning, og það skiptir ekki miklu máli
hvort að þeir voru í hópnum sem gat skipt um skoðun eða ekki.
Rangt. Slæmir hermar. Af því að hér er það sem er raunverulega að gerast.
Báðir rétt áður en skiptin áttu sér stað og 5 dögum síðar,
fólkið sem sat uppi með myndina sína,
sem hafði ekkert val,
sem gat aldrei skipt um skoðun, líkaði hana svakalega mikið!
Og fólkið sem að hugsa sig um -- "Ætti ég að skila henni?
Valdi ég réttu myndina? Kannski er þessi ekki sú góða?
Kannski skyldi ég eftir þá góðu?" -- hafa drepið sig.
Þeim líkar ekki við myndina sína, og í raun
jafnvel eftir að möguleikinn á að skipta á myndum hefur runnið út,
þá líkar þeim ennþá ekki við myndina sína. Af hverju?
Af því að breytanlega ástantið er ekki hjálplegt
fyrir tilbúnu hamingjuna.
Þannig að hér er endanlegi parturinn af þessari tilraun.
Við komum með heilan hóp af barnalegum Harvard nemendum
og við segjum, "Veistu hvað, við ætlum að halda ljósmyndanámskeið,
og við getum gert það á einn eða annan máta.
Við gætum gert það þannig að þegar þið takið tvær myndirnar,
þá hafið þið 4 daga til að skipta um skoðun,
eða við getum gert það þannig að þegar þið takið tvær myndirnar
og þið gerið upp ykkar hug undir eins
og þið getið ekki breytt því. Hvort námskeiðið myndir þú frekar vilja vera í?
"Döö! 66% af nemendunum, tveir þriðju,
kusu að vera í námskeiðinu þar sem að þau höfðu kostinn á að skipta um skoðun.
Halló? 66% af nemendunum kusu að vera í námskeiðinu sem að þau munu
á endanum verða innilega óánægð með myndina.
Af því að þeir vita ekki aðstæðurnar sem að tilbúin hamingja þarf til að vaxa.
The Bard sagði allt best, að sjálfsögðu, og hann gerir punktinn hér
en hann gerir það með íkjum:
"það er ekkert gott eða slæmt / En að hugsa gerir það svo."
Þetta er fínt ljóð, en það getur ekki verið nákvæmlega rétt.
Er virkilega ekkert gott eða slæmt?
Er það virkilega málið að gallblöðruaðgerð og ferð til Parísar
eru nákvæmlega sami hluturinn? Þetta virðist vera einnar spurningar greindavísitölupróf.
Þau geta ekki verið nákvæmlega það sama.
Í aðeins háfleygara orðalagi, en nær sannleikanum,
var faðir nútíma kapítalismans, Adam Smith, og hann sagði þetta.
Það er þess virði að íhuga þau orð:
"Hin mikla uppspretta af bæði eymd og óreiðu í lífi manns
virðist koma frá yfirmati mismuns
milli eins varanslegs ástands til hins næsta ...
Sum af þessum ástöndum gætu, eflaust, átt skilið að vera vænlegri en önnur,
en engin þeirra eiga skilið að vera elt
með þeim ástríðufulla hita sem fær okkur til að brjóta reglur
hvort það sé vegna tillitssemi eða réttlæti, eða til að spilla framtíð hreinleika huga okkar,
hvort sem það sé af skömm af minningum af eigin kjánaskap
eða af iðrun fyrir hryllingin af okkar eigin óréttlæti."
Með öðrum orðum: já, sumir hlutir eru betri en aðrir.
Við ættum að hafa forsmekk sem leiðir okkur í eina framtíð frekar en aðra.
En þegar þessi forsmekkur keyrir okkur of stíft og of hratt
vegna þess að við höfum ofmetið muninn milli þessarra framtíða,
erum við í hættu.
Þegar metnaðurinn okkar er bundinn, leiðir hann okkur til að vinna hamingjusamlega.
Þegar metnaðurinn okkar er óbundinn, leiðir okkur til lyga, svika, þjófnaðar, til að meiða aðra,
til að fórna hlutum sem hafa raunverulegt virði. Þegar óttar okkar eru bundnir,
þá erum við tillitssöm, við erum varkár, við erum umhyggjusöm.
Þegar óttar okkar eru óbundnir og yfirblásnir,
við erum kærulaus, og við erum skræfur.
Lexían sem ég vil skilja eftir með ykkur frá þessum gögnum
er að okkar langanir og áhyggkjur okkar eru bæði upp að vissu marki yfirblásin,
vegna þess að við höfum innan okkur eiginleikann að búa til þann munað
sem við erum í sífellu að elta þegar við veljum reynslu.
Takk fyrir.
Hæ, ég heiti Marcin --
bóndi, tæknifræðingur.
Ég fæddist í Póllandi, bý núna í Bandaríkjunum.
Ég stofnsetti hóp sem kallast Open Source Ecology.
Við höfum tekið saman lista yfir 50 mikilvægustu vélarnar
sem að okkar mati stuðla að nútíma lifnaðarháttum--
hlutir eins og dráttarvélar,
bökunarofnar, rafrásaborð.
Síðan reyndum við að hanna
útfærslur með opnum aðgangi sem maður getur sjálfur smíðað
og eru á allra færi að byggja og viðhalda
fyrir brot af kostnaðinum.
Við köllum þetta Global Village Construction Set.
Leyfið mér að segja ykkur sögu.
Ég komst á fertugsaldur
með doktorsgráðu í kjarnasamruna,
og uppgötvaði að ég var gagnslaus.
Ég hafði enga verklega hæfni.
Heimurinn bauð mér upp á kosti
sem ég nýtti mér.
Ætli megi ekki kalla það neyslulífsstíl.
Þannig að ég setti á fót bóndabýli í Missouri
og kynntist hagfræði búskapar,
Ég keypti dráttarvél -- sem bilaði.
Ég borgaði fyrir viðgerð --
og hún bilaði aftur.
Skömmu seinna
var ég kominn á kúpuna.
Ég skildi þá
að ódýru tækin sem hentuðu mér og ég þurfti
til að hefja sjálfbæran búskap og landnám
voru bara ekki til ennþá.
Ég þurfti tæki sem væri sterkbyggð, stöðluð,
mjög skilvirk og hagstæð,
ódýr,
unnin úr endurunnu og aðgengilegu hráefni sem myndi endast mannsævi,
ekki hönnuð til að verða úrelt.
Ég áttaði mig á því að ég yrði að smíða þau sjálfur.
Svo ég gerði það.
Og prófaði þau.
Og uppgötvaði að iðnaðarframleiðni
er hægt að ná á litlum skala.
Ég gaf út þrívíddarteikningarnar,
skýringarmyndir
leiðbeiningarmyndbönd og kostnaðaráætlanir
sem wiki.
Í framhaldi af því fóru ýmsir hvaðanæva að úr heiminum
að mæta á svæðið og leggja til frumgerðir af nýjum vélum
í sérstökum verkefnaheimsóknum.
Nú þegar höfum við gert frumgerðir af átta af þessum 50 vélum.
Og nú er verkefnið
farið að vaxa af sjálfu sér.
Við vitum að opinn aðgangur virkar
þegar um er að ræða tækni sem kemur skipulagi á þekkingu og sköpunargáfu.
Og nú er það sama að gerast með vélbúnað.
Við leggjum áherslu á vélbúnað
því það er hann sem getur breytt lífi fólks
á svo áþreifanlega efnislegan hátt.
Ef við getum rutt hindrunum úr vegi búskapar, byggingar, framleiðslu
getum við sleppt lausu gríðarlegu magni möguleika.
Ekki aðeins í þróunarríkjum.
Tækin okkar eru gerð fyrir
bandaríska bóndann, húsbyggjandann, frumkvöðulinn, framleiðandann.
Við höfum orðið vör við mikinn áhuga fólks
sem nú getur stofnað verktakafyrirtæki,
íhlutaframleiðslu,
lífræna samfélagslega studda akuryrkju
eða bara orkuframleiðslu og -sölu.
Markmið okkar er að koma upp hönnunarsafni
sem er svo skýrt og ítarlegt
að einn brenndur DVD-diskur
gæti í raun verið allt sem þyrfti til að leggja drög að siðmenningu.
Ég hef gróðursett hundrað tré á einum degi.
Ég hef steypt 5.000 múrsteina á einum degi
úr jarðvegi undan fótunum á mér
og smíðað dráttarvél á sex dögum.
Mér sýnist þetta aðeins vera upphafið.
Ef hugmyndin er í raun heilsteypt
geta áhrifin orðið veruleg.
Meiri útbreiðsla framleiðslutækja,
umhverfisvænar birgðalínur,
og ný, viðeigandi sjálfsbjargarmenning
geta mögulega hafið okkur yfir
tilbúinn skort.
Við erum að kanna mörk þess
sem í okkar valdi er til að skapa betri heim
með opnum aðgangi að vélbúnaðartækni.
Takk fyrir.
(Lófaklapp)
Ég ætla að tala um spillingu,
en mig langar að varpa fram
tveimur ólíkum hlutum.
Annar er stóra alþjóðlega hagkerfið,
stóra hnattvædda hagkerfið
og hinn er lítil og mjög svo takmörkuð
geta okkar hefðbundnu ríkisstjórna
og alþjóðlegu stofnunum þeirra
til að reka og móta þetta hagkerfi.
Því það er þetta misræmi,
sem í raun framkallar
bilaða stjórnhætti.
Bilaða stjórnhætti á mörgum sviðum:
a sviði spillingar og umhverfisspjalla,
a sviði misnotkunar á konum og börnum,
a sviði loftslagsbreytinga,
a öllum sviðum sem við virkilega þurfum
bolmagn til að setja stjórnmál
aftur í fyrirrúm
innan hagkerfisins,
sem ríkir á alþjóðasviðinu.
Og ég tel að spilling
og baráttan gegn spillingu
og áhrif spillingar
séu sennilega ein athyglisverðasta leiðin
til að skýra hvað ég á við
með "gölluðum stjórnháttum".
Ég skal tala út frá minni eigin reynslu.
Ég vann áður sem framkvæmdastjóri
Næróbí skrifstofu Alþjóðabankans
fyrir Austur-Afríku.
Á þeim tíma tók ég eftir því
að spilling - stórtæk spilling,
kerfislæg spilling -
var að grafa undan öllu 
sem við vorum að reyna að gera.
Og þess vegna byrjaði ég
ekki bara að reyna að vernda
störf Alþjóðabankans,
verkefni okkar, áætlanir okkar,
gegn spillingu,
heldur hugsaði ég almennt:
Við þurfum kerfi
til að vernda fólkið
i þessum heimshluta
gegn eyðileggingarmætti spillingar.
Og um leið og ég hóf þessa vinnu
fékk ég orðsendingar frá Alþjóðabankanum,
fyrst í stað frá lagadeildinni,
á þá leið að, 
"Þú mátt ekki gera þetta.
Þú ert að hafa afskipti af 
innri málefnum aðildarríkja okkar.
Þetta er bannað samkvæmt
sáttmála Alþjóðabankans,
svo ég vil að þú hættir því 
sem þú ert að gera."
Á sama tíma stýrði ég fundum
með styrktaraðilum, til dæmis,
þar sem hinir ýmsu styrktaraðilar,
sem mörgum hverjum líkaði vel 
að vera í Næróbí -
það er rétt, hún er ein af
hættulegustu borgum heims,
en þeim líkaði vel þar
því að aðrar borgir
voru enn óþægilegri.
Og á þessum fundum tók ég eftir því
að mörg af verstu verkefnunum -
sem lögð voru fram
af skjólstæðingum okkar, ríkisstjórnunum,
af talsmönnum,
sem margir hverjir unnu fyrir hönd
birgja úr norðri -
að verstu verkefnin
voru afgreidd fyrst.
Ég skal gefa ykkur dæmi:
risastórt orkuverkefni,
á 300 milljónir dala,
sem átti að reisa beint inni í
einu af viðkvæmustu og fallegustu
svæðunum í vestur Keníu.
Og við tókum öll eftir því undir eins
að þetta verkefni hafði engan 
efnahagslegan ávinning:
það hafði enga kúnna,
enginn myndi kaupa rafmagn þarna,
enginn hafði áhuga á áveituframkvæmdum.
Þvert á móti, þá vissum við 
að þessi framkvæmd
myndi eyðileggja umhverfið,
skaða skóglendi meðfram árbökkunum,
sem voru grundvöllurinn fyrir
lífsviðurværi hirðingja,
Samburu og Turkana þjóðflokkanna
á þessu svæði.
Svo allir vissu að þetta var, 
ekki bara gagnslaust plan,
heldur beinlínis skemmdarverk,
hræðilegt verkefni -
svo ekki sé minnst á skuldir
landsins til framtíðar litið,
fyrir öll þessi hundruð milljóna dala,
og það hvernig
takmörkuðum auðlindum hagkerfisins
var veitt frá nauðsynlegri verkefnum,
svo sem skólum, spítölum og slíku.
Og þótt við höfnuðum öll þessum áformum,
og enginn styrktaraðili vildi
tengja nafn sitt við þau,
þá var þetta það fyrsta sem 
var framkvæmt.
Góðu verkefnin, sem við styrktaraðilarnir
vildum taka undir okkar væng,
þau tóku mörg ár, vitið þið,
það þurfti of margar rannsóknir,
og oft náðu þau ekki fram að ganga.
En þessi slæmu verkefni, sem voru
algjörlega eyðileggjandi -
fyrir efnahagskerfið
í margar kynslóðir, fyrir umhverfið,
fyrir þúsundir fjölskyldna 
sem þurfti að flytja búferlum -
þau voru allt í einu sett saman
af bankasamsteypum,
af birgjafélögum,
af tryggingafélögum -
eins og Hermes í Þýskalandi, o.s.frv. -
og þau sneru aftur, mjög fljótt,
rekin af vanheilögu bandalagi
valdamikilla elíta
í löndunum þarna
og birgjanna úr norðri.
Nú, þessir birgjar
voru stórfyrirtækin okkar.
Þau voru þátttakendur í þessu
hnattvædda markaðskerfi,
sem ég gat um í upphafi.
Þetta voru Siemens fyrirtæki þessa heims,
frá Frakklandi, frá Bretlandi, frá Japan,
frá Kanada, frá Þýskalandi,
og þau voru skipulega keyrð áfram
af kerfisbundinni, stórfelldri spillingu.
Við erum ekki að tala um
50.000 dali hér,
eða 100 þúsund dali þar, 
eða eina milljón dala þar.
Nei, við erum að tala um u,þ.b. 
10 til 20 milljónir dala
á svissneskum bankareikningum,
á bankareikningum í Liechtenstein,
er tilheyrðu ráðherrum forsetans,
háttsettum embættismönnum í 
ríkisreknum geirum.
Þetta var sá raunveruleiki
sem ég sá
og það var ekki bara eitt slíkt verkefni:
Ég sá, myndi ég segja,
á öllum þeim árum er ég vann í Afríku,
sá ég hundruð slíkra verkefna.
Og þannig sannfærðist ég
um að það er þessi kerfisbundna spilling
sem er að raska efnahagslegri 
ákvarðanatöku í þessum löndum,
sem er megin ástæðan
fyrir eymdinni, fátæktinni,
fyrir átökunum, fyrir ofbeldinu,
fyrir örvæntingunni
í mörgum þessara landa.
Það að við skulum í dag hafa
meira en milljarð fólks undir
algjörum fátæktarmörkum,
það að meira en milljarður fólks
er án hreins drykkjarvatns í heiminum,
tvisvar sinnum sú tala,
yfir tveir milljarðar fólks
eru án hreinlætisaðstöðu, o.s.frv.,
og veikindin sem af þessu leiðir
meðal mæðra og barna,
að enn skuli barnadauði vera
yfir 10 milljónir á ári,
börn að deyja undir fimm ára aldri:
Orsök þessa er, að miklu leyti,
stórfelld spilling.
En hvers vegna leyfði Alþjóðabankinn mér
ekki að vinna þessa vinnu?
Ég komst að því síðar,
eftir að ég yfirgaf bankann, í fússi.
Ástæðan var að aðilar Alþjóðabankans
töldu að erlendar mútur væru í lagi,
þar með talið Þýskaland.
Í Þýskalandi voru erlendar mútur leyfðar.
Þær voru m.a.s. frádráttarbærar 
frá skatti.
Ekki að furða þótt flestir mikilvægustu
alþjóðlegu rekstraraðilar í Þýskalandi
en einnig í Frakklandi og Bretlandi
og Skandínavíu, mútuðu að staðaldri.
Ekki allir, en flestir þeirra.
Og þetta er fyrirbærið
sem ég kalla bilaða stjórnhætti,
því þegar ég kom svo til Þýskalands
og stofnaði lítil frjáls 
félagasamtök (NGO)
hér í Berlín, í Villa Borsig,
var okkur sagt: "þið getið ekki aftrað
þýsku útflytjendunum okkar frá
því að múta,
því við munum missa samningana okkar.
Við munum tapa fyrir Frökkum,
við munum tapa fyrir Svíum,
við munum tapa fyrir Japönum."
Og það var því vissulega ákveðið 
"vandamál fangans"
sem gerði það mjög erfitt
fyrir eitt stakt fyrirtæki,
eitt útflutningsland,
að segja, "Við ætlum ekki að
halda áfram þessum dauðans, hörmungar
hætti stórra fyrirtækja, að múta."
Svo þetta er það sem ég á við
með biluðum stjórnháttum,
því m.a.s. voldug ríkisstjórn,
eins og er í Þýskalandi, tiltölulega,
megnaði ekki að segja,
"Við munum ekki leyfa fyrirtækjum okkar
að múta erlendis."
Þær þurftu hjálp
og stórfyrirtækin sjálf
stóðu frammi fyrir þessu vandamáli.
Mörg þeirra vildu ekki múta.
Mörg þýsk fyrirtæki, til dæmis,
eru sannfærð um að þau séu virkilega
að framleiða hágæða vöru
á góðu verði, svo þau eru mjög
samkeppnishæf.
Þau eru ekki eins góð í að múta
og margir erlendir samkeppnisaðilar
þeirra
en þau máttu ekki
sýna styrk sinn
því heimurinn var gegnsýrður
af stórfelldri spillingu.
Og þess vegna er ég að segja ykkur þetta:
Það voru almennir borgarar sem 
tóku af skarið.
Við höfðum þessi litlu félagasamtök,
Transparency International.
Þau byrjuðu að hugsa upp
undankomuleið úr þessum ógöngum fangans,
og við þróuðum hugtök
samstilltra aðgerða,
í grunninn, að reyna að fá ýmsa
samkeppnisaðila
saman við eitt borð,
og útskýra fyrir þeim öllum
hvernig það myndi vera þeim
öllum í hag
að hætta samtímis að múta.
Og til að gera langa sögu stutta,
tókst okkur á endanum
að fá Þýskaland til að undirrita
með hinum OECD löndunum
og nokkrum öðrum útflutningsaðilum,
samning, árið 1997,
a vegum OECD,
sem skyldaði alla
til að breyta lögum sínum
og gera erlendar mútur sakhæfar.
(Lófatak)
Takk fyrir. Ég á við,
það er athyglisvert
að til þess að gera þetta
urðum við að setjast niður
með fyrirtækjunum.
Við höfðum hér í Berlín, hjá Aspen 
stofnuninni við Wannsee
höfðum við fundi með u.þ.b.
20 athafnamönnum,
og við ræddum við þá
hvað mætti gera
við alþjóðlegum mútum.
Á fyrsta fundinum - það voru
þrír fundir
á tveggja ára tímabili.
Og von Weizsäcker forseti, vel á minnst,
stýrði fyrsta fundinum,
til að kveða niður óttann
á meðal frumkvöðla,
sem voru ekki vanir því að eiga við
borgaraleg félagasamtök.
Og á fyrsta fundinum sögðu þeir allir,
"Það sem við erum að gera eru ekki 
mútur." Þetta tíðkast þarna.
Það er lenska í þessum löndum
að heimta þetta.
Þau fagna því meira að segja.
Raunar segir Martin Walser
þetta enn þann dag í dag.
Þannig að það er enn fullt af fólki
sem er ekki sannfært um að það
þurfi að hætta að múta.
En strax á öðrum fundinum,
viðurkenndu þeir að þeir myndu 
aldrei gera þetta
sem þeir eru að gera erlendis
hér í Þýskalandi eða í Bretlandi og víðar.
Ráðherrar viðurkenndu þetta.
Og á lokafundinum, hjá Aspen stofnuninni,
létum við þá alla undirrita opið bréf
til ríkisstjórnar Kohls, sem þá var,
og biðja um að hún
tæki þátt í OECD samningnum.
Og þetta er, að mínu mati,
dæmi um mjúkt vald,
því okkur tókst að sannfæra þá
um að fara þessa leið með okkur.
Við höfðum lang-tíma sjónarmið.
Það var breiðari hópur,
landfræðilega miklu víðfeðmari,
sem við vorum að reyna að verja.
Og þess vegna hafa lögin breyst.
Þess vegna er Siemens nú í þeim vanda
sem þeir eru í
og þess vegja er MIN í sínum vanda.
Í sumum hinna landanna er OECD
samningnum
ekki ennþá almennilega framfylgt.
Og, enn á ný, eru almennir borgarar
að þrýsta á valdastéttina.
Í London, til dæmis,
þegar BAE komst upp með
stórt spillingar mál,
þar sem Serious Fraud Office reyndi
að lögsækja,
þar sem 100 milljón pund,
á hverju ári í áratug,
til eins ráðamanns í einu sérlega
vinveittu landi,
sem síðan keypti hernaðarútbúnað
fyrir 44 milljarða punda.
Mál þetta er ekki lögsótt í Bretlandi.
Hví ekki? Því þeir telja það
stríða gegn öryggishagsmunum
bresku þjóðarinnar.
Almennir borgarar eru að knýja á
um að fá lausn á þessum vanda,
einnig í Bretlandi,
og í Japan er heldur ekki
nægilegt eftirlit
og þar fram eftir götunum.
Í Þýskalandi erum við að knýja á um
fullgildingu samnings Sameinuðu Þjóðanna,
sem er seinna til kominn.
Þýskaland er ekki að fullgilda hann.
Hvers vegna? Því það myndi krefjast þess
að spilling aðstoðarmanna
yrði gerð saknæm.
Við höfum kerfi í Þýskalandi þar sem
ekki er leyfilegt að múta 
opinberum starfsmanni,
en það er í lagi að múta aðstoðarmanni.
Þetta er leyfilegt undir þýskum lögum
og þingmenn vilja ekki breyta þessu
og þess vegna geta þeir ekki undirritað
samning S.Þ. gegn erlendum mútum -
eitt sárafárra landa, sem eru að
prédika heiðarleika og góða stjórnhætti
alls staðar í heiminum,
en geta ekki fullgilt samninginn,
sem okkur tókst að koma á blað
í um 160 löndum um allan heim.
Ég sé að tími minn er á þrotum.
Ég ætla að reyna að nefna nokkrar
niðurstöður af því sem hefur gerst.
Ég trúi að það sem við höfum áorkað
í baráttunni gegn spillingu
sé einnig hægt að koma til leiðar
á öðrum sviðum bilaðra stjórnhátta.
Sameinuðu Þjóðirnar hafa nú
alfarið snúist á sveif með okkur.
Alþjóðabankinn hefur breyst úr Sál í Pál;
undir stjórn Wolfensohn
urðu þeir, myndi ég segja, sterkasta
stofnun gegn spillingu í heiminum.
Flest stórfyrirtæki
eru nú alveg sannfærð um
að þau þurfi að setja sér
sterka stefnu
gegn mútum og slíku.
Og þetta er mögulegt vegna þess að
borgarasamfélagið
gekk til liðs við fyrirtækin
og ríkisstjórnirnar
í því að greina vandann,
í að þróa úrræði,
framkvæma umbætur
og síðan hafa eftirlit með umbótunum.
Auðvitað, ef almenn félög borgara
vilja gegna þessu hlutverki
verða þau að vaxa upp í þessa ábyrgð.
Ekki eru öll almenn félög góð.
Ku Klux Klan eru almenn samtök.
Svo við verðum að vera meðvituð
um að borgarasamfélagið
verður að taka sig á sjálft.
Almenn félög verða að hafa miklu meira
gagsæi í fjármálum sínum.
Það verður að vera breiðari þátttaka
í stjórnun
margra almennra félagasamtaka.
Við þurfum líka meiri fagmennsku
meðal stjórnenda félagasamtaka.
Þess vegna höfum við sett á stofn
stjórnskipulags skóla
og miðstöð fyrir borgaraleg félög
hér í Berlín,
því við erum sannfærð um að flestar
menntastofnanir
og rannsóknarsetur í Þýskalandi
og á meginlandi Evrópu yfirleitt,
leggi ekki enn nægilega áherslu á
að virkja almenning
og þjálfa leiðtoga borgarasamfélagsins.
En það sem ég segi af eigin reynslu:
ef borgarasamfélagið stendur sig vel
og vinnur með öðrum aðilum -
sér í lagi ríkisstjórnum,
og alþjóðlegum stofnunum þeirra,
og einnig stórum alþjóðlegum aðilum,
sérstaklega þeim sem hafa sett sér reglur
um samfélagslega ábyrgð fyrirtækja -
þá er í þessum töfraþríhyrningi
milli borgarasamfélagsins,
ríkisstjórnar og einkageirans,
gífurlegt tækifæri
fyrir okkur öll til að skapa betri heim.
Þakka ykkur fyrir.
(Lófatak)
Mig langar til þess að ræða við ykkur
um fyrirsjáanlega rökleysu.
Áhugi minn á órökrænni hegðun byrjaði
fyrir mörgum árum á sjúkrahúsi.
Ég brenndist mjög illa.
Ef þú eyðir miklum tíma á sjúkrahúsi,
þá sérðu margar tegundir af órökrænu.
Sú sem angraði mig hvað mest á
brunadeildinni var aðferðin
sem hjúkrunarfræðingarnir notuðu við
að fjarlægja af mér sárabindin.
Þið hljótið öll að hafa
tekið af ykkur plástur,
og þið hljótið að hafa velt því
fyrir ykkur hver sé besta leiðin.
Rífið þið hann fljótt af -- stuttur
tími en mikill sársauki --
eða tekurðu plásturinn hægt af --
það tekur langan tíma, en hver
sekúnda er ekki jafn sársaukafull --
hvor þessara aðferða er betri?
Hjúkrunarfræðingarnir á deildinni
minni héldu að rétta aðferðin væri að
rífa hann snöggt af, svo þau
tóku í sárabindið og kipptu,
og tóku í næsta og kipptu.
Þar sem um 70 prósent líkamans voru
brunnin þá tók ferlið u.þ.b. klukkutíma.
Eins og þið getið ímyndað ykkur,
þá hataði ég augnablikið
innilega þegar kippt var.
Ég reyndi að rökræða við þær og sagði:
"Getum við ekki prófað eitthvað annað?
Tökum okkur aðeins lengri tíma --
jafnvel tvo klukkutíma í stað eins
-- og þá verður sársaukinn minni?"
Hjúkrunarfræðingarnir sögðu mér tvennt.
Þau sögðu mér að þau höfðu
rétt líkan af sjúklingnum --
að þær vissu hvað væri best að gera
til þess að lágmarka sársaukann --
og þær sögðu mér einnig að
orðið sjúklingur þýðir ekki
að hann eigi að koma með tillögur
eða skipta sér af, eða...
Þetta er ekki bara í hebresku sjáið til,
þetta er í öllum málum sem
ég hef kynnst hingað til.
Sjáið til, það er ekki mikið -- það
var ekki mikið sem ég gat gert,
svo þau héldu áfram fyrri iðju.
Svo, um þremur árum seinna,
þegar ég yfirgaf spítalann,
þá byrjaði ég í háskóla.
Ein athyglisverðasta lexían sem ég lærði
var að það er aðferðafræði við tilraunir
sem er þannig að ef þú hefur
spurningu þá geturðu búið til
almennari útgáfu af henni, og þú
getur rannsakað þá spurningu,
og jafnvel lært eitthvað
um heiminn í leiðinni.
Þetta varð það sem ég gerði.
Ég var enn mjög áhugasamur
um það hvernig maður tekur
sárabindi af brunasjúklingum.
Upphaflega byrjaði ég
ekki með mikinn pening,
svo ég fór út í verkfærabúð
og keypti mér þvingu.
Ég fékk fólk inn á rannsóknarstofuna og
fékk það til að setja puttann þvinguna
og kramdi hann bara pínulítið.
(Hlátur)
Og ég kramdi hann í
langan og stuttan tíma,
og sársaukinn jókst og minnkaði,
með hléum og án - allskonar
tegundir af sársauka.
Eftir að ég hafði meitt fólk
smávegis þá spurði ég það,
hversu vont var þetta? Eða,
hversu vont var þetta?
Eða, ef þú þyrftir að velja
á milli þessara tveggja,
hvort myndirðu velja?
(Hlátur)
Ég hélt þessu áfram í svolítinn tíma.
(Hlátur)
Síðan, eins og öll verðug vísindaverkefni,
þá fékk ég meira fjármagn.
Ég prófaði hljóð, og raflost.
Ég var jafnvel með sársaukabúning til
þess að geta aukið sársaukann til muna.
En við enda verkefnisins,
þá komst ég að því
að hjúkrunarfræðingarnir
höfðu rangt fyrir sér.
Hér var frábært fólk sem meinti vel,
og með mikla reynslu, en samt sem áður
höfðu þau rangt fyrir sér,
fyrirsjáanlega, og alltaf.
Það reyndist vera vegna
þess að við túlkum tíma
á annann hátt en magn sársauka,
hefði ég upplifað minni sársauka
ef við hefðum verið lengur að
og með minni sársauka.
Það kom í ljós að það hefði verið
betra að byrja á andlitinu,
sem var lang sársaukafyllst, og
vinna sig svo að fótleggjunum,
þannig að þetta færi batnandi --
sem hefði einnig gert þetta bærilegra.
Það kemur líka í ljós
að það hefði verið gott
að gera hlé inn á milli til
þess að ég geti jafnað mig.
Allt þetta hefði verið mjög til bóta,
en hjúkrunarfræðingarnir
gátu ekki ímyndað sér það.
Á þessum tímapunkti fór ég að hugsa,
eru hjúkrunarfræðingarnir þeir
einu sem hafa rangt fyrir sér
um þennan hlut, eða
er þetta almennt svona?
Þetta reynist almennt vera svona --
við gerum mikið af mistökum.
Mig langar til þess að gefa ykkur
eitt dæmi um svona órökrænu,
og mig langar að tala við ykkur um svindl.
Og ástæðan fyrir því að ég valdi
svindl er að það er áhugavert,
en einnig segir það okkur
eitthvað, held ég,
um ástandið á hlutabréfamörkuðum.
Ég fékk fyrst áhuga á svindli þegar
Enron kom til umfjöllunar
og hrundi svo allt í einu,
og ég fór að velta því fyrir
mér hvað væri að gerast hérna.
Er þetta dæmi um
nokkur skemmd epli sem voru
fær um að valda þessu hruni,
eða erum við að tala um landlægt ástand,
þar sem mikið af fólki er fært
um að haga sér á þennann hátt?
Eins og vanalega, þá ákvað
ég að gera smá tilraun.
Og svona var hún.
Ef þú værir í tilrauninni þá myndi
ég láta þig hafa blaðsnefil
með 20 einföldum stærðfræðidæmum
sem allir geta leyst,
en ég myndi ekki gefa þér nægan tíma.
Að fimm mínútum liðnum myndi ég segja:
"Réttu mér blaðið og ég skal borga þér
einn dollara fyrir hverja spurningu."
Fólk gerði þetta. Ég borgaði fjóra
dollara fyrir vinnuna þeirra -
fólk leysti að meðaltali fjögur vandamál.
Ég reyndi að fá annað
fólk til þess að svindla.
Ég myndi rétta þeim blaðið.
Þegar fimm mínútur væru
liðnar þá myndi ég segja:
"Vinsamlega tætið blaðið.
Setjið miðana í vasann eða bakpokann,
og segið mér hvað þið svöruðuð
mörgum spurningum rétt."
Fólk leysti núna að
meðaltali sjö spurningar.
Það var ekki eins og það
voru nokkur skemmd epli -
fáir sem svindluðu mikið.
Heldur sáum við mikið af
fólki sem svindlaði lítið.
Nú, samkvæmt kenningum hagfræðinnar,
þá er svindl einföld kostnaðargreining.
Maður spyr: "Hverjar eru
líkurnar á því að vera gripinn?
Hversu mikið get ég hagnast af svindlinu?
Og hver er refsingin ef ég verð gripinn?"
Svo vegur maður valkostina -
maður framkvæmir einfalda
kostnaðargreiningu
og ákveður sig svo hvort að
glæpurinn borgar sig eða ekki.
Svo við reyndum að prófa þetta.
Fyrir suma þá breyttum við því
hversu mikið þau gátu svindlað -
hversu miklum peningum
þau gætu stolið. Við borguðum þeim 10
sent fyrir hverja spurningu, 50 sent,
dollara, fimm dollara, 10 dollara
á hverja rétta spurningu.
Maður myndi búast við því að þegar
það væru meiri peningar í spilinu,
að fólk myndi svindla meira,
en það reyndist ekki vera raunin.
Það voru margir sem svindluðu
með því að stela bara litlu.
Hvað með líkindin á því að verða gripinn?
Sumir tættu aðeins hluta af blaðinu,
og þ.a.l. mikið af sönnunargögnum.
Sumir tættu megnið af blaðinu.
Sumir tættu alltsaman,
fóru út úr herberginu,
og borguðu sjálfum sér úr skál
sem hafði yfir 100 dollara í.
Maður myndi ætla að þegar líkindin á
því að verða gripinn myndi lækka,
þá myndi fólk svindla meira, en enn
og aftur, þá var það ekki raunin.
Aftur var mikið af fólki sem
svindlaði, en aðeins lítið,
og þau voru ónæm fyrir þessum
efnahagslegu hvötum. Svo við sögðum:
"Ef fólk er ekki
næmt fyrir þessum útskýringum rökrænu
hagfræðikenningarinnar, fyrir þessum kröftum,
hvað gæti þá verið á seiði?"
Og okkur grunaði að það gætu
verið tveir kraftar að verki.
Annarsvegar viljum við geta
horft framan í okkur í spegli
og verið ánægð með okkur, svo
við viljum ekki vera að stela.
Hinsvegar þá getum við
svindlað bara pínu lítið
og samt liðið vel með okkur. Það
sem gæti verið að gerast er að
og samt liðið vel með okkur. Það
sem gæti verið að gerast er að
það er ákveðinn þröskuldur sem við viljum
ekki stíga yfir, en við getum
samt svindlað á litlum skala,
svo lengi sem það skaðar
ekki sjálfsmyndina.
Við köllum þetta
hliðrunarbreytu persónunnar.
Nú, hvernig fer maður að því að
prófa hliðrunarbreytu persónunnar?
Við spurðum fyrst hvað væri hægt að
gera til að minnka hliðrunarbilið?
Svo við fengum fólk inn á
rannsóknarstofu og sögðum:
"Við höfum tvö verkefni fyrir ykkur í dag.
Fyrst báðum við fólk
um að rifja upp nöfn 10 bóka
sem þeir lásu í grunnskóla,
eða að rifja upp Boðorðin Tíu,
og svo freistuðum við
þeirra til að svindla.
Það kom í ljós að fólkið sem
reyndi að rifja upp Boðorðin Tíu -
og í okkar hópi var enginn
sem gat munað þau öll -
en þeir sem reyndu að
telja upp Boðorðin Tíu,
þegar þeir fengu tækifæri til að
svindla, þá svindluðu þau alls ekkert.
Það var ekki það að trúaðra fólkið -
þeir sem mundu flest Boðorðanna -
svindluðu minna, og minna trúaða fólkið -
þeir sem mundu næstum ekkert Boðorðanna -
svindluðu meira.
Þegar fólk reyndi að rifja upp
Boðorðin Tíu þá hættu þau að svindla.
Þegar fólk reyndi að rifja upp
Boðorðin Tíu þá hættu þau að svindla.
Staðreyndin er sú, jafnvel
þótt við létum yfirlýsta
guðleysingja sverja við Biblíuna
og gáfum þeim færi á að svindla,
þá svindluðu þeir ekki neitt.
Boðorðin Tíu er eitthvað sem er erfitt að
innleiða inn í menntakerfið,
svo við sögðum:
"Afhverju fáum við ekki fólk til
að undirrita heiðursyfirlýsingu?"
Við fengum fólk til þess að
skrifa undir yfirlýsinguna:
"Ég skil að þessi stutta könnun
fellur undir siðareglur MIT."
Svo tættu þau tættu þau blaðið.
Enginn svindlaði.
Og þetta er sérstaklega áhugavert,
því að MIT hefur engar siðareglur.
(Hlátur)
Þetta var allt til þess
að minnka hliðrunarbilið.
En hvað með að auka hliðrunarbilið?
Í fyrstu tilrauninni þá gekk ég um MIT
og setti kippur af kóladrykk í ísskápana -
þetta voru sameiginlegir
ísskápar fyrir nema.
Svo kom ég aftur til þess að
mæla það sem er tæknilega kallað
helmingunartími kóladrykks - hversu
lengi endist hann í ísskápnum?
Eins og við má búast þá endist
hann ekki lengi. Fólk tekur hann.
Á móti, þá tók ég disk með
sex eins-dollara seðlum
og ég skildi þá eftir í sömu ísskápum.
Aldrei hvarf neinn seðill.
Þetta er samt ekki góð
félagsvísinda tilraun,
og til þess að bæta hana
þá gerði ég sömu tilraun
og ég lýsti hér áðan.
Þriðjungur fólksins sem tók við
blaðinu, skilaði því aftur til okkar.
Þriðjungur fólksins sem
tók við því tætti það,
það kom til okkar og sagði:
"Herra Rannsakandi, ég leysti X vandamál.
Láttu mig hafa X dollara."
Þriðjungur fólksins, þegar það
hafði hafði rifið niður pappírinn,
þá kom það til okkar og sagði:
"Hr. Rannsakandi, ég leysti X vandamál.
Gefðu mér X merki."
Við borguðum þeim ekki í dollurum.
Við borguðum í einhverju öðru.
Þau tóku merkið og gengu
nokkur skref til hliðar,
og skiptu því fyrir dollara.
Hugsaðu um eftirfarandi dæmi.
Hversu illa myndi þér líða með
að stela blýanti úr vinnunni,
samanborið við það hvernig þér liði
við að taka 10 sent úr klinkkrukkunni?
Það er tilfinnanlegur munur
á milli þessara hluta.
Ef bætt yrði við skrefi þannig að
þú fengir ekki peninginn strax
með því að fá platpeninga
skipta einhverju máli?
Okkar viðfangsefni
svindlaði tvöfalt meira.
Ég skal segja ykkur hvað ég held
um þetta og hlutabréfamarkaðinn
eftur smá stund.
En þetta leysti samt ekki vandamálið
sem ég hafi með Enron ennþá,
því að í Enron er einnig
félagslegur þáttur.
Fólk sér hvernig aðrir hegða sér.
Í raun, þá sjáum við þetta
daglega í fréttunum,
við sjáum dæmi um fólk að svindla.
Hvaða áhrif hefur það á okkur?
Svo við framkvæmdum aðra tilraun.
Við fengum stóran hóp nema til
að taka þátt í tilrauninni,
og við borguðum fyrirfram.
Allir fengu umslag sem innihélt
pening fyrir alla tilraunina,
og við sögðum þeim að í
endann, þá biðjum við þau
um að skila peningunum sem þeir
unnu sér ekki inn, eruð þið með?
Það sama gerðist.
þegar við gáfum þeim færi á
að svindla, þau svindluðuð.
Þau svindluðu bara lítið,
en samt alveg eins.
En í þessari tilraun þá réðum
við einnig leikara sem nema.
Þessi leikari stóð upp eftir
30 sekúndur og sagði:
"Ég hef leyst allt saman.
Hvað geri ég nú?"
Og rannsakendurnir sögðu: "Ef þú
hefur leyst all, þá geturðu farið."
Það var það. Verkinu var lokið.
Svo núna erum við með
nema - sem var að leika -
sem var hluti af hópnum.
Enginn vissi að hann var að leika.
Og þau svindluðu klárlega á
mjög, mjög alvarlegan hátt.
Hvað gerðist fyrir hitt fólkið í hópnum?
Myndu þau svindla meira eða
myndu þau svindla minna?
Þetta er það sem gerðist.
Niðurstaðan reyndist sú að það skiptir
máli í hvernig bol þeir voru í.
Svona stóðum við að þessu.
Við framkvæmdum tilraunina í
Carnegie Mellon og Pittsburgh.
Og í Pittsburgh eru tveir stórir háskólar,
Carnegie Mellon og Háskólinn í Pittsburgh.
Allir þeir sem sátu í tilrauninni
voru nemar í Carnegie Mellon.
Þegar leikarinn sem stóð upp
var nemi í Carnegie Mellon -
hann var í raun og veru
nemi í Carnegie Mellon -
en hann var hluti af þeirra
hóp, þá fjölgaði svindlum.
En þegar leikarinn var í bol
frá Háskólanum í Pittsburgh
þá fækkaði svindlum.
(Hlátur)
Nú, þetta er mikilvægt, því mundu,
þegar nemandinn stóð upp,
þá var öllum gert það ljóst að þau
gætu komist upp með að svindla,
því rannsakandinn sagði:
"Þú hefur lokið öllu. Þú getur
farið," og þau fóru með peningana.
Þannig að þetta snérist ekki um
líkindin á því að vera gripinn aftur.
Þetta snérist um hversu
eðlilegt er að svindla.
Ef einhver úr okkar hóp svindlar
og við sjáum þá svindla,
þá finnst okkur það eðlilegra sem
hópi að haga okkur svoleiðis.
En ef það er einhver úr einhverjum
öðrum hópi, þessum skelfilega hópi -
ég meina, ekki skelfilegur þannig -
en einhver sem við viljum
ekki kenna okkur við,
frá öðrum háskóla, eða öðrum hóp,
allt í einu þá fer
siðferðisvitund hópsins upp -
svolítið eins og tilraunin
með Boðorðin Tíu -
og fólk svindlar jafnvel minna.
Hvað höfum við svo lært
af þessu um svindl?
Við höfum lært það að mikið
af fólki getur svindlað.
Þau svindla bara lítið.
Þegar við minnum fólk á siðferðið
þeirra, þá svindlar það minna.
Þegar við aukum fjarlægðina
á milli svindlsins
og raunverulegra peninga, til
dæmis, þá svindlar fólk meira.
Og þegar við sjáum fólk
svindla í kringum okkur,
sérstaklega þegar það er hluti af
hópnum okkar, þá eykst svindlið.
Nú, ef við hugsum um þetta með
tilliti til hlutabréfamarkaðarins,
hugsaðu um afleiðingarnar.
Hvað gerist í þeirri stöðu
þegar þú býrð eitthvað til
þar sem fólki er greitt mikið fé
til þess að sjá raunveruleikann
í bjöguðu ljósi?
Myndu þau ekki geta séð þetta svona?
Auðvitað myndu þau það.
Hvað gerst þegar þú gerir eitthvað eins
og að gera hluti fjarlægari peningum?
Hvað gerst þegar þú gerir eitthvað eins
og að gera hluti fjarlægari peningum?
Þú kallar það hlutabréf, eða kaup-/sölu
réttur, afleiður eða húsnæðisbréf.
Þú kallar það hlutabréf, eða kaup-/sölu
réttur, afleiður eða húsnæðisbréf.
Gæti það verið með fjarlægari hluti,
sem er ekki platpeningur í 1 sekúndu,
eitthvað sem er mun fjarlægara peningum,
í mun lengri tíma - gæti það verið
að fólk svindli jafnvel ennþá meira?
Og hvaða áhrif hefur það á félagslega
umhverfið að fólk sjái aðra haga sér svona?
Og hvaða áhrif hefur það á félagslega
umhverfið að fólk sjái aðra haga sér svona?
Ég held að allir þessir kraftar virki á
mjög vonda vegu á hlutabréfamarkaðnum.
Ég held að allir þessir kraftar virki á
mjög vonda vegu á hlutabréfamarkaðnum.
En almennt talað, þá vil ég segja
ykkur svolítið um atferlishagfræði.
En almennt talað, þá vil ég segja
ykkur svolítið um atferlishagfræði.
Við höfum ýmiskonar innsæi í lífum okkar,
og málið er að mikið af
þessum innsæjum eru röng.
Spurningin er, ætlum við að prófa innsæin?
Við getum hugsað um hvernig
við getum prófað þessi innsæi
í einkalífum okkar, í störfum okkar.
og sértaklega þegar um
er að ræða löggjöfina,
þegar við hugsum um hluti eins
og Ekkert Barn Skilið Eftir,
þegar þú hannar nýja hlutabréfamarkaði,
þegar þú býrð til annarskonar reglur -
sköttun, heilsugæsla og svo framvegis.
Og erfiðleikarnir við
að prófa innsæi okkar
var stærsta lexían sem ég lærði
þegar ég fór aftur til
hjúkrunarfræðinganna til að spjalla.
Svo ég fór aftur til þeirra til þess að
segja þeim frá því hvað ég hefði
lært um að fjarlægja sárabindi.
Og ég lærði tvennt áhugavert.
Eitt var að uppáhalds hjúkkan mín, Ettie,
sagði mér að ég hefði ekki
pælt í sársaukanum hennar.
Hún sagði: "Auðvitað, þú veist,
þetta var þér mjög erfitt.
En hugsaðu um mig sem hjúkrunarfræðing,
að fjarlægja sárabindin af
einhverjum sem mér líkaði við,
og ég þurfti að endurtaka
það oft yfir langan tíma.
Að framkalla svona kvalir var eitthvað
sem var ekki gott fyrir mig heldur."
Og hún sagði, kannski það væri ástæðan
fyrir því að þetta var henni svona erfitt.
En þetta var reyndar áhugaverðara
en það, því hún sagði:
"Ég efaðist um innsæi þitt. Ég
hélt að ég hafði rétt fyrir mér."
"Ég efaðist um innsæi þitt. Ég
hélt að ég hafði rétt fyrir mér."
Ef þú hugsar svo um innsæi þitt,
það er erfitt að ímynda
sér að það sé ekki rétt.
Og hún sagði, miðað við það að mér
findist innsæi mitt vera rétt -
hélt hún að innsæi sitt væri rétt -
það var erfitt fyrir hana að framkvæma svo
erfiða tilraun til þess að komast að því
hvort hún hefði rangt fyrir sér.
En í raun, þá er þetta staðan
sem við erum öll alltaf í.
Við höfum mjög sterkt innsæi
með fullt af svona hlutum -
um eiginleika okkar, um
hvernig hagkerfi virka,
hvernig laun kennarar ættu að hafa.
En ef við byrjum ekki á því
að láta reyna á innsæið,
þá munum við ekki bæta okkur.
Og hugsið ykkur bara hversu betra
líf mitt hefði getað verið
ef hjúkrunarfræðingarnir
hefðu prófað innsæið þeirra,
og hvernig allt hefði getað verið betra
ef við myndum framkvæma kerfisbundnar
tilraunir á innsæjum okkar.
Þakka ykkur, kærlega.
