ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು,ಕ್ರಿಸ್ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರು
ಅವರು ಭಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಭಯವಾಗಿದೆಯೊ, ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ,♪♪
ಆದರೆ, ಇದೇ ಮೊದಲು ನಾನು ಇಂತಹ ಸಭಿಕರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವುದು .♪
ಹಾಗೂ ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲ.
ಯಾವ ಸ್ಲೈಡುಗಳೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ನೀವು ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರಬಹುದು.
(ನಗು).
ನಾನು ಈ ದಿನ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಕತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ♪
ಹಾಗೂ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ಆಫ್ರಿಕಾ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳಿದ್ದುವು♪
ಅವು ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳುತ್ತಲಿರುತ್ತೀರಿ: HIV/AIDS ನ ಆಫ್ರಿಕಾ,
ಮಲೇರಿಯಾದ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಬಡತನದ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಸಂಘರ್ಷಗಳ ಆಫ್ರಿಕಾ,
ಹಾಗೂ ದುರಂತಗಳ ಆಫ್ರಿಕಾ.♪
ಇವೆಲ್ಲಾ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವಾದರೂ,♪
ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ ಒಂದು ಆಫ್ರಿಕಾ ಇದೆ.♪
ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ನನಗೆ ಗೊಂದಲವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ನಾನೆ ಏಕೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಕ್ರಿಸ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ಇದು ಅವಕಾಶಗಳ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ಈ ಆಫ್ರಿಕಾ ಎಲ್ಲಿ ಜನರು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು
ಮತ್ತು ಹಣೆಬರಹವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾರೊ ಅದು.
ಈ ಆಫ್ರಿಕಾ ಎಲ್ಲಿ ಜನರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಎದುರು
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೊ. ನಾನು ಈ ದಿನ ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವುದು ಈ ಬಗ್ಗೆಯೇ.
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಬಗ್ಗೆ
ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
15 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2005, ಮಿ.ಡೈಯಾಪ್ರೆಯ್ ಅಲಮೈಯೆಸೈಘ,
ನೈಜೀರಿಯದ ಒಂದು ತೈಲ-ಸಮೃದ್ಧ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ
ಲಂಡನ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾಗ ಲಂಡನ್ ಮೆಟ್ರೊಪಾಲಿಟನ್ ಪೊಲೀಸರು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರು.♪
ಅವರನ್ನು ಏಕೆ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರೆಂದರೆ $8 ಮಿಲಿಯನ್ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಗಿತ್ತು♪
ಅದು ಯಾವುದೋ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಹೋಗಿತ್ತು
ಆ ಖಾತೆ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು.
ಈ ದಸ್ತಗಿರಿ ಏಕೆ ಸಂಭವಿಸಿತೆಂದರೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಸಹಕಾರವಿತ್ತು
ಲಂಡನ್ ಮೆಟ್ರೊಪಾಲಿಟನ್ ಪೋಲಿಸ್
ಮತ್ತು ಎಕನಾಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಫೈನಾನ್ಶಿಯಲ್ ಕ್ರೈಮ್ಸ್ ಕಮೀಶನ್ ಆಫ್ ನೈಜೀರಿಯ ಜೊತೆ -
ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಬಹಳ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ – ಮಿ.ನುಹು ರಿಬಾಡು.
ಅಲಮೈಯೆಸೈಘ ವಿರುದ್ಧ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಹೆಣ್ಣಿನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು
ಹಾಗೂ ಲಂಡನ್ ನಿಂದ ನೈಜೀರಿಯಕ್ಕೆ ಓಡಿಬಂದ, ಇಲ್ಲಿ,♪
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮುಂತಾದವರಿಗೆ – ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ --
ರಕ್ಷಣೆಯಿದೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆದದ್ದೇನು:
ಈ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಜನರು ಎಷ್ಟು ರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದರೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆ
ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಪದವಿಯಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ದಿನ, ಅಲಾಮ್ಸ್--ನಾವು ಅವರನ್ನು ಸಂಕ್ಷ್ತಿಪ್ತವಾಗಿ ಕರೆಯುವ ಹೆಸರು –ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸತ್ಯ ಕಥೆ , ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜನರು ತಮ್ಮ ನಾಯಕರ♪
ಲಂಚಕೋರತನವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲ.
ಈ ಕಥೆ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೆಂದರೆ ಜನರು ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಅವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ
ಯಾರೋ ಕೆಲವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಲ್ಲ ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಲಂಚಗುಳಿ ಆಫ್ರಿಕಾ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ --♪
ಲಂಚಕೋರತನವೇ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ – ಜನರು ಮತ್ತು ಸರಕಾರಗಳು
ಇದರ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ♪♪
ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಯಶಸ್ಸುಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿವೆ.♪♪
ಇದರ ಅರ್ಥ ಸಮಸ್ಯೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆಯೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ, ’ಇಲ್ಲ’.
ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕಿದೆ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನೀವು ಲಂಚಕೋರತನದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದರೆ
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ --
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಯಾವುದೇ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ
ಲಂಚಕೋರತನ ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ. ಈಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ.♪
ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹೋರಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಹಾಗೂ ಗೆಲುವು ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನಂತಹ ಬೇರೆಯವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ,
ಇಲ್ಲಿ, ನೈಜೀರಿಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ದೀರ್ಘ ಚರಿತ್ರೆಯೇ ಇದೆ,♪
ಹೋರಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ ಹಾಗೂ ನಾವು ದೊಡ್ಡ ದಾರಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವೆಂದರೆ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಾ ಇದೆ.
ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ:
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ ಹಲವು ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಿದೆ
ಲಂಚಕೋರತನದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಆಯೋಗದ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ
28 ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟಕ್ಕೇರುವ ನಿಚ್ಚಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಹಾಗೂ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ♪
ಈ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಷಯ ಮುಗಿಸುವ ಮೊದಲು.
ಅದೆಂದರೆ, ಜನರು ಲಂಚಕೋರತನದ ಲಂಚಗುಳಿತನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ,.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾತಾಡಿದರೆ
ನಿಮಗೆ ತಕ್ಷಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಇರುವ ಚಿತ್ರ: ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳು. ಆದರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ:
ಲಂಡನ್ನಿನ ಒಂದು ಖಾತೆಗೆ ಅಲಮ್ಸ್ $8 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಾಗಿಸಿರಬೇಕಾದರೆ
ಇತರರು ಇದೇ ರೀತಿ ಹಣ ಸಾಗಿಸಿರಬಹುದಾದ ಮೊತ್ತ
20 ರಿಂದ 40 ಬಿಲಿಯನ್ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಣ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದೆ – ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾದರೆ
ಅದಿನ್ನೇನು? ಅದು ಲಂಚಕೋರತನವಲ್ಲವೇ?
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಕದ್ದ ಮಾಲು ಪಡೆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಈ ರೀತಿಯ ಲಂಚಕೋರತನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ,
ವಿಶ್ವದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾತಾಡೋಣ --
ಹಣ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಡೆಯಬಹುದು.
ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಹಯೋಗದೊಡನೆ,
ಆಸ್ತಿ ವಸೂಲಾತಿ ಬಗ್ಗೆ, ನಾವೇನು ಮಾಡಬಹುದು
ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿರುವ ಹಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ --
ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಣ – ಅದನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸಲು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಬಿಲಿಯನ್ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದರೆ
ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವ
ಒಟ್ಟು ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆದಂತೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನಾನು ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವ ಎರಡನೆ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸು.
ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು, ಅವರು ಸುಸ್ತಾದ ನಂತರ – ನಾವು ಸುಸ್ತಾಗುತ್ತೇವೆ
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ದಾನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ವಿಷಯವಾಗಿ.
ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಚಿರಋಣಿಗಳು, ಆದರೆ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ
ನಾವು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಾವೇ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು ಎಂದು.
ಹಾಗೂ ಹಲವು ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದರೆ
ನಮ್ಮನ್ನು ಬೇರಾರೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾರರು ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲೇ ಬೇಕು.
ನಾವು ಸಹಭಾಗಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಕರೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಪ್ರಾರಂಭ ನಾವೇ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು, ನಮ್ಮ ನಾಯಕತ್ವ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು,
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿಗಳಾಗಬೇಕು, ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸು ಬೇಕು.
ಹಾಗೂ ನಾವು ಇದನ್ನೇ ಮಾಡ ಹೊರಟಿದ್ದು
ಈ ಖಂಡದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ, ನೈಜೀರಿಯದಲ್ಲಿ.
ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ನೀವು ನೈಜೀರಿಯದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿದ್ದಂತಲ್ಲ.
ನಿಮಗೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು.
(ನಗು)
ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸಬ್-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನೈಜೀರಿಯನ್ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ,
ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ 140 ಮಿಲಿಯನ್ ಚುರುಕಾದ ಜನರಿದ್ದಾರೆ – ಅರಾಜಕ ಜನ --
ಆದರೆ ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಜನ. ನಿಮಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೇಸರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
(ನಗು).
ನಾವು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ನಾವೇ
ಮುನ್ನುಗ್ಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆ ತರಬೇಕು ಎಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ತಂದುಕೊಂಡದ್ದು.
ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬ ನಾಯಕನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನು ದೊರೆತರೆ
ನಾವು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತೇವೆ
ಇದನ್ನು ನಾವೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಮಾನೀಟರಿ ಫಂಡ್ ಅಲ್ಲ. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಲ್ಲ,
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು 21 ವರ್ಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದೆ.
ನಿಮಗಾಗಿ ಯಾರೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರರು. ನಿಮಗೆ ನೀವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಾವು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ, ಒಂದು:
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿ – ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅದು ಇರಬೇಕಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಮತ್ತು
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿರಕೂಡದು
ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು ಅಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಅನರ್ಹ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಹಳಷ್ಟು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನಾವು – ಇದರ ಫಲವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ನೀವು ನಂಬುತ್ತೀರಾ, ಈ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಮೊದಲು --
2003 ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು, ನಾನು ವಾಷಿಂಗ್ ಟನ್ ಬಿಟ್ಟು
ವಿತ್ತ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ --
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೆಲಿಕಮ್ಯೂನಿಕೇಶನ್ ಕಂಪನಿ ಇತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದು
ತನ್ನ 30-ವರ್ಷದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 4,500 ಲ್ಯಾಂಡ್ ಲೈನ್ ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತ್ತು.
(ನಗು).
ನನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೂರವಾಣಿ ಹೊಂದುವುದೇ ಒಂದು ದುಬಾರಿ ಕೆಲಸ.
ನಿಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಲಂಚ ಕೊಡಬೇಕಿತ್ತು.
ನೀವು ಒಂದು ಟೆಲಿಫೋನ್ ಹೊಂದಲು ಏನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಒಬೇಸೇನಿಯೊ ಬೆಂಬಲನೀಡಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ
ಟೆಲಿಕಮ್ಯೂನಿಕೇಶನ್ ವಲಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ♪
ನಾವು 4,500 ಲ್ಯಾಂಡ್ ಲೈನ್ ಗಳಿಂದ 32 ಮಿಲಿಯನ್ GSM ಲೈನ್ ಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ನೈಜೀರಿಯ ಟೆಲಿಕಾಂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು,
ಚೀನಾ ನಂತರ. ನಾವು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು $1 ಬಿಲಿಯನ್ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು
ಟೆಲಿಕಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ, ಇದು ಕೆಲವು ಚುರುಕು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
(ನಗು)
ಮೊದಲು ಕಾಲಿಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಕಂಪನಿ ಎಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ MTN ಕಂಪನಿ.
ನಾನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಅವರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರಾಸರಿ $360 ಮಿಲಿಯನ್ ಲಾಭ ಮಾಡಿದರು.
$360 ಮಿಲಿಯನ್ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ – ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ,ಅದೂ ಒಂದು ಬಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ,
ಸರಾಸರಿ ತಲಾಆದಾಯ $500 ಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇದೆ.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಇತರರಿಗೆ ಬೇಗನೇ ತಿಳಿಯಿತು.
ನೈಜೀರಿಯನ್ನರೇ
ಕೆಲವು ವೈರ್ ಲೆಸ್ ಟೆಲಿಕಮ್ಯೂನಿಕೇಶನ್ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು♪
ಹಾಗೂ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಇತರ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಂದುವು.
ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿದೆ,
ಹಾಗೂ ಜನಗಳಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬೇಕಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಖಾಸಗೀಕರಣ.
ನಾವು ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಯಾರೋ ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲಾರರು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸಲಾರರು
ನಿಮ್ಮ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ.
ಹಾಗೂ, ನೈಜೀರಿಯ, ತೈಲ ವಲಯದೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ,
ಲಂಚಕೋರವೆಂತಲೂ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವೇನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆವು? ನಾವು ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ನಿಯಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಪಡಿಸಿದೆವು
ಅದು ನಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ತೈಲ-ಬೆಲೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ನಾವು ತರುವ ತೈಲದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು,
ಏಕೆಂದರೆ ತೈಲ ಬಹು ದೊಡ್ಡ, ಹೆಚ್ಚು ಹಣ-ಸಂಪಾದಿಸುವ ವಲಯ
ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ: ನಮ್ಮ ಹುಟ್ಟುವಳಿಯಲ್ಲಿ 70% ತೈಲದಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ನಾವು ಬೇರೆ ಮಾಡಿದೆವು, ಒಂದು ಸಾರಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು
ತೈಲ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು
ಹಾಗೂ ಆ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಿದೆವು.
ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಅದು ಬಹಳ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಅದು ತತ್ ಕ್ಷಣ ಏನು ಮಾಡಿತೆಂದರೆ ನಮ್ಮ
ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಚಂಚಲತೆ --
ಅದರಲ್ಲಿ, ತೈಲ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ನಾವು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಅವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರೆ, ನಾವೂ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಹಾಗೂ, ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನನ್ನೂ ಪಾವತಿಸಲಾರದಾಗಿದ್ದೆವು, ವೇತನಗಳನ್ನು ಕೂಡ.
ಅದು ನವಿರಾಯಿತು.ನಾವು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು, ನಾನು ಬಿಡುವ ಮೊದಲು,
$27 ಬಿಲಿಯನ್. ಆದರೆ -- ಇದು ನಮ್ಮ ಆಪದ್ಧನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು --
ನಾನು 2003ರಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ, ನಾವು $7 ಬಿಲಿಯನ್ ಆಪದ್ಧನ ಹೊಂದಿದ್ದೆವು.
ನಾನು ಬಿಡುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ, ನಾವು ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ $30 ಬಿಲಿಯನ್ ಗೆ ಏರಿಸಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೂ
ಈಗ ನಾವು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಅದು ಸುಮಾರು $40 ಬಿಲಿಯನ್ ನಷ್ಟಾಗಿದೆ.
ಅದು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವುದರಿಂದ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಸದೃಢವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ವಿನಿಮಯ ದರ ಯಾವಾಗಲೂ ಏರುಪೇರಾಗುತ್ತಿತ್ತು
ಈಗ ಸುಮಾರಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು
ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಶೇಕಡ 28 ರಿಂದ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ 11 ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದೆವು.
ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಶೇಕಡ 2.3 ಇದ್ದ GDP ಏರಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ಅದು ಈಗ ಶೆಕಡ 6.5 ಆಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗಳು
ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಳತೆಮಾಡಬಹುದಾದಂಥ ಫಲಿತಾಂಶ ತೋರಿಸಿವೆ.
ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನಾವು ತೈಲದಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದಿರುವುದರಿಂದ
ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಿರುವುದರಿಂದ -- ಹಾಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ
ಇಂಥ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ ,ಆಫ್ರಿಕಾದ
ಹಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ-ಗಮನಾರ್ಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಯಿತು.
ತೈಲ ವಲಯದಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದಲ್ಲ, ತೈಲೇತರ ವಲಯದಿಂದ.
ಕೃಷಿ ಶೇಕಡ 8 ಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಟೆಲಿಕಾಂ ವಲಯ ಬೆಳೆದಂತೆ, ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ,
ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇರಬಹುದು. ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲು
ಒಂದು ಸಾರಿ ನೀವು ವಿಸ್ತೃತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ,
ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೇರಳ.
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಮಗೆ ಕೃಷಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ನಮಗೆ ಘನ ಖನಿಜಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಖನಿಜಗಳಿವೆ
ಅವನ್ನು ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಪರಿಶೋಧಿಸಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಬಂದದ್ದು
ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನುಗಳು ಇಲ್ಲದೆ,
ಅದು ಸಂಭವಿಸದು. ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಗಣಿ ನಿಯಮ ಇದೆ
ಅದನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ರೀಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಅವಕಾಶಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿವೆ.
140 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿರುವ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ--
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಲ್ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಯಾರಿಗೋ ದೊರಕಿದ ಹೂಡಿಕೆ ಅವಕಾಶ
ಅದು ಜನರ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸಿತು.
ಈಗ, ನಾವು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆಂದರೆ ಈ ಮಾಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ
ಅವರು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ, ದೊಡ್ಡ ಎತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ, ರೀಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್
ಮಾರ್ಟ್ ಗೇಜ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳು. ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು:
ನಾವು 89 ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆವು. ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ, ನಡೆಸಬೇಕಾದ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ 89 ರಿಂದ 25 ಮಾಡಿದೆವು
ಅವು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದೆವು – ಷೇರು ಬಂಡವಾಳ.
ಹಾಗೂ ಅದು ಸುಮಾರು $25 ಮಿಲಿಯನ್ ನಿಂದ $150 ಮಿಲಿಯನ್ ಗೆ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು – ಈ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಈಗ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಿವೆ, ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಆಕರ್ಶಣೆ ದೊರಕಿತು.
U.K. ಯ ಬಾರ್ ಕ್ಲೇಯ್ಸ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ 500 ಮಿಲಿಯನ್ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ 140 ಮಿಲಿಯನ್ ತಂದಿದೆ.
ಹಾಗೂ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇರಬಹುದು. ಡಾಲರ್ ಗಳು, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ನಾವು ಇದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿಮೆ ವಲಯದಲ್ಲೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪುಲ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಹಲವು ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಗೊತ್ತಿರುವುದೇ ಅದರಿಂದ:
ವನ್ಯಮೃಗಗಳು, ಆನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಮುಂತಾದುವು.
ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದರೆ
ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತಿರುವುದು ಮುಖ್ಯ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನೇನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ? ನಾನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಅಲೆ ಎದ್ದಿದೆ.
ಒಂದು ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದದ ಹೊಸ ಅಲೆ, 2000 ದಿಂದ,
ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು
ಬಹು-ಪಕ್ಷೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ,
ಈ ಖಂಡದ ಸರಾಸರಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತಮಗೊಂಡು
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ 2.5 ರಿಂದ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ 5 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ಇದು ಹಲವು OECD ದೇಶಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಖಂಡದಲ್ಲಿ ವಿವಾದಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ;
ಒಂದು ದಶಕದ ಹಿಂದೆ ಸುಮಾರು 12 ವಿವಾದಗಳಿಂದ,
ಈಗ ನಾವು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಇಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ, ದರ್ಫುರ್.
ಹಾಗೂ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ, ನೆರೆಹೊರೆ ಪ್ರಭಾವ, ಅಂದರೆ
ಖಂಡದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ,
ಅದು ಇಡೀ ಖಂಡಕ್ಕೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಒಂದು ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಈ ಖಂಡ --
ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಖಂಡ, ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ನಾವು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಇಳಿದಿದ್ದರೆ,
ಇದರ ಅರ್ಥ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಹೇರಳವಾದ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ
ಸದೃಢ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರಕುವಲ್ಲಿ.
ಹಾಗೂ ಈ ಹೂಡಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಚಾರ ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಆಫ್ರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ
ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಲಮೇಲೆ ತಾವು ನಿಲ್ಲಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವುದು.
ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಲು ಸಹಾಯಮಾಡುವುದು.
ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿವಾದವೂ ಇಲ್ಲ, ಮಲೇರಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಹಣ ಹಾಕುವುದು
ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಜೀವ ಉಳಿಸುವುದು. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆ ವಿಷವಲ್ಲ. ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ.
ಆದರೆ, ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರೆ
ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ,
ಈ ಖಾಯಿಲೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಔಷದಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಕೊಂಡುಕೊಂಡರೆ.
ನೀವೇ ಲಾಭ ಮಾಡುವಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವಂತಿದ್ದರೆ
ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಜನರು ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ತಾವು ನಿಲ್ಲಲು ಸಹಾಯಮಾಡಿದರೆ
ಅದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅವಕಾಶವಲ್ಲವೆ? ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ದಾರಿ ಅದೇ ಅಲ್ಲವೆ?
ಹಾಗೂ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಅತಿ
ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರು ಗೊತ್ತೆ, ಮಹಿಳೆಯರು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು CD ಇದೆ. ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಅಥವಾ, ನೀವು ಇದನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿತ್ತು.
ಅದರ ಹೆಸರು, “ಆಫ್ರಿಕಾ: ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತೆರೆದಿದೆ.”
ಇದು ಒಂದು ವಿಡಿಯೊ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಪಾರಿತೋಷಕ ಪಡೆದಿದೆ,
ವರ್ಷದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಎಂದು.
ತಿಳಿಯಿರಿ, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮಹಿಳೆ
ಟಾನ್ ಜೇನಿಯಾದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧಿವೇಶನ ಇದೆ.
ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ನೀವು ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಮಹಿಳೆಯರು,
ಎಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದೀರಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಶ್ವ-ಶ್ರೇಣಿಯವು.
ಈ ವಿಡಿಯೊದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ, ಅಡೆನಿಕೆ ಒಕುಂಟೇಸಿ,
ಮಕ್ಕಳ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾಳೆ --
ಇದನ್ನು ಅವಳು ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸವೆಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಅದು ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ, ನಾವು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ,
ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶದ ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆ.
ಅಂದರೆ, ಅವಳು ಕಾರ್ಡುರೋಯ್ ನೊಂದಿಗೆ ಡುಂಗರೀಗಳನ್ನು
ಆಫ್ರಿಕನ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಇದು ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದೆಯೆಂದರೆ ಆಕೆಗೆ ವಾಲ್-ಮಾರ್ಟ್ ನಿಂದ ಒಂದು ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿದೆ.
(ನಗು).
10:00 ಉಡುಪುಗಳಿಗೆ.
ಇದು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾಡಿತೋರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಳ್ಳವರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಈ ಮಹಿಳೆಯರು ಶ್ರಮಶೀಲರು ಮತ್ತು ಹಟವಂತರು; ಅವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸಮಾಡುವರು.
ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ:
ರವಾಂಡದ ಬಿಯಾಟ್ರೈಸ್ ಗಕೂಬ, ಒಂದು ಹೂವು ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅದು ಅಮ್ಸ್ಟರ್ ಡಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಡಚ್ ಹರಾಜಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೂ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು 200 ಜನ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಆದರೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಪಾಲು ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿಲ್ಲ,
ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಯಾರೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ
ನಾವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು. ಯಾರೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ನಾನಿಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಯಾರು ದೋಣಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೊ
ಅದನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನೀವು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ ಹೂಡಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ.
ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಿಯಾಟ್ರೈಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಅಡೆನಿಕೇಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ,
ಇವರು ಅಸಾಧಾರಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವು ಅವರನ್ನು
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು
ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯೆ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ,
ಹಾಗೂ ಆ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನೀವು ಟಾನ್ ಜೇನಿಯಾಗೆ ಹೋದರೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆಲಿಸಿ,
ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಖಚಿತವಿದೆ ನೀವು ವಿಪುಲ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲಿಸುತ್ತೀರ
ನೀವು ಈ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಸಂಭವಿಸುವಂತೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ
ನಿಮಗೂ ಜನರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವಂತೆ.
ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ 2,000 ಸಲ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಸ್ಲೈಡ್ ಶೋ ಈಗ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸ್ಲೈಡ್ ಶೋ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಅದನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗಾಗಿ --
ಸರಿ ಅದು -- ನನಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ಏರಿಸಲು ಇಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ,
ನಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಡ್ಡಿ ಕಡಿಮೆಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಇವನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ
ಈ ಋತುವಿನ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಲು.
ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಕರೇನ್ ಆರ್ಮ್‌ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್‌ನ ಅದ್ಭುತ ನಿರೂಪಣೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ
ಧರ್ಮ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ
ಅದು ನಂಬಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು ವರ್ತನೆ ಬಗ್ಗೆ.
ಬಹುಶಃ ನಾವು ಆಶಾವಾದದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ನಾವು ಆಶಾವಾದಿಗಳಾಗುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ?
ಆಶಾವಾದವನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಸಾರಿ ನಂಬಿಕೆ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಒಂದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಸೋಗು.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಿದಂತೆ,
"ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಣಬಯಸುವ ಬದಲಾವಣೆ ನೀವೇ ಆಗಬೇಕು."
ಅದರ ಫಲವೆಂದರೆ
ನಾವು ಆಶಾವಾದಿಗಳಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಕೇವಲ¼
ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟುಮಾಡಲಾಗದು, ಒಂದೆಂದರೆ ನಂಬಿಕೆ
ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನ ತರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ "ವರ್ತನೆ" ಪದ
ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಲೈಟ್ ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು
ಮತ್ತು ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪರ್ ಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದರ
ಸಮರ್ಥಕ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ 33 ಸೋಲಾರ್ ಪ್ಯಾನೆಲ್ ಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ,♪
ಮತ್ತು ಜಿಯೋಥರ್ಮಲ್ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ, ಬಲ್ಬುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ,
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದೂ ಅಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯ.
ಮತ್ತು ನಾವು ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡಾಗ,
ನಾವು ಕೆಲವು ಸಾರಿ ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕ ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಭಾಗವನ್ನು€
ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತೇವೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಶಾವಾದ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ,
ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ನಾಗರಿಕರಾಗಬೇಕು.
ವಾತಾವರಣದ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾದರೆ,
ನಾವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ). ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಒಂದಿ ಇದೆ.
ನಾನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಹಳ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಅದನ್ನು ಈಚೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ನನಗೆ ನೆನಪಿಸಿದಳು
ಅವಳು ನನ್ನ ಟೇಬಲ್ ಮುಂದೆ ಹಾದುಹೋದಳು,
ಹೋಗುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ 70 ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಳು,
ಅವಳಿಗೆ ಕರುಣಾಮಯ ಮುಖವಿತ್ತು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿರಲಿಲ್ಲ
ನಾನು ಅವಳನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಮೂಲೆಯಿಂದ ನೋಡುವವರೆಗೂ
ಅವಳು ನನಗೆ ಎದುರು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು,
ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ಹೇಗಿದ್ದೀರ?"
ಹಾಗೂ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು, "ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದರೆ,
ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ ಗೋರೆ ತರಹ ಕಾಣುತ್ತೀರ."
ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಯುವಕ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗನಾಗಿದ್ದಾಗೆ,
ನಾನು ಬಹಳ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದೆ ಅಣುಶಸ್ತ್ರ ನಿಯಂತ್ರಣದ
ಸವಾಲು ಎದುರಿಸಲು -- ಅಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಫರ್ಧೆ.
ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು
ಆ ಶೋಧನೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಒಂದು ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ
ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ: ಸ್ಥಳೀಯ ಯುದ್ಧಗಳು,
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅಥವಾ ಠಿಯೇಟರ್ ಯುದ್ಧಗಳು, ಮತ್ತು ಅಪರೂಪವಾದ ಆದರೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ
ಜಾಗತಿಕ, ಮಹಾ ಯುದ್ಧ. ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಘರ್ಷಣೆಗಳು.
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ಮಟ್ಟದ ಘರ್ಷಣೆಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಹಂಚಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಒಂದು ಬೇರೆಯೇ ಆದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ,
ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥಾತ್ಮಕ ನಮೂನೆ.
ಪರಿಸರ ಸವಾಲುಗಳು ಇದೇ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ,
ಹಾಗೂ ನಾವು ಯೋಚಿಸುವ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳು
ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು: ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ, ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯ,
ಅಪಾಯಕರ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸುರಿಯುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಂತೀಯ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಇವೆ, ಆಮ್ಲ ಮಳೆ
ಮಧ್ಯಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಉತ್ತರಪೂರ್ವಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್ ನಿಂದ
ಅರ್ಕಿಟಿಕ್ ನ ವರೆಗೆ, ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ
ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯ ಆಚೆ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಕೊಲ್ಲಿಯಿ ಡೆಡ್ ಜೋನ್ ವರೆಗೆ.
ಹಾಗೂ ಅಂತಹವು ಬಹಳಷ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ವಾತಾವರಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು
ಅಪರೂಪ ಆದರೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ
ಜಾಗತಿಕ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯತಾಂತ್ರಿಕ, ಘರ್ಷಣೆ.
ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು
ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ನಮಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಬೇಕು
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿ, ರಕ್ಷಣೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ-ಕಾರ್ಬನ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಬದಲಾವಣೆ.
ನಮಗೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲಸವಿದೆ. ಹಾಗೂ ನಾವು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬಹುದು
ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಮನಃಸತ್ವ. ಆದರೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ರಾಜಕೀಯ ಮನಃಸತ್ವವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಸ್ಲೈಡುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಲೋಗೋ ಇಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ,
ಅದು, ನಾರ್ತ್ ಪೋಲಾರ್ ಐಸ್ ಕ್ಯಾಪ್.
ಗ್ರೀನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಗೇ ಇದೆ. 28 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೀಗಿತ್ತು
ಪೋಲಾರ್ ಐಸ್ ಕ್ಯಾಪ್ -- ನಾರ್ತ್ ಪೋಲಾರ್ ಐಸ್ ಕ್ಯಾಪ್.--
ಬೇಸಿಗೆ ಕೊನೆ ಈಕ್ವಿನಾಕ್ಸ್ ನಂತರ.
ಕಳೆದ ಸಾರಿ ನಾನು ಕೊಲರಾಡೊ ದ ಬೌಲ್ಡರ್ ನಲ್ಲಿರುವ
ಸ್ನೋ ಮತ್ತು ಐಸ್ ಡಾಟಾ ಸೆಂಟರ್ ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸಂಶೋಧಕರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿದೆ
ಇಲ್ಲಿ ಮೋಟೆರೇ ನಲ್ಲಿರುವ ನೇವಲ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಗ್ರಾಜುಯೇಟ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರಿಯಲ್ಲಿ.
ಕಳೆದ 28 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದು ಇದು.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡಂತೆ ಹಿಂದಿನ ದಾಖಲೆ 2005.
ಕಳೆದ ಸಾರಿ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ
ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂಶೋಧಕರ ಧೃತಿಗೆಡಿಸಿತು.
ನಾರ್ತ್ ಪೋಲಾರ್ ಐಸ್ ಕ್ಯಾಪ್ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರವಿದೆ.
ಅದೇ ಗಾತ್ರವಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಅದು ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಅರಿಝೋನಾ ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಕಳೆದು,¥¥¥
ಸುಮಾರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ ಗಾತ್ರವಿದೆ.
2005 ರಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದ ಪ್ರಮಾಣ
ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಸಮ.
ಕಳೆದ ಸಾರಿ ಕಾಣೆಯಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಮಾಣ
ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಮತ್ತೆ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ಶಾಶ್ವತ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ: ತೆಳುವಾದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ.
ಕಾಣೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಡಬಹುದು
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ.
ಇದು ಗ್ರೀನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒತ್ತಡ ತರುತ್ತದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಅರ್ಕಿಟಿಕ್ ವೃತ್ತದ ಸುತ್ತ --
ಇದು ಅಲಾಸ್ಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಾಮ. ಇದು ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ
ಹೊಸದಾಗಿ ಕಡುಹಿಡಿದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಅಂಟಾರ್ಕಿಟಿಕಾ. NASA ದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಧ್ಯಯನ.
ಸಾಮಾನ್ಯದಿಂದ ಅತಿ ತೀವ್ರ ಮಂಜು ಕರಗುವಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣ
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿದೆ.
"ಅವು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು,
ಅವುಗಳು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳು." ಇದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಕ್ಯ. ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ
"ಎರಡು ಗ್ರಹಗಳ ಗಾಥೆ." ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರ
ಎರಡು ಒಂದೇ ಸಮನಾದ ಗಾತ್ರ ಹೊಂದಿವೆ. ಭೂಮಿಯ ವ್ಯಾಸ ಸುಮಾರು
400 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಗಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು, ಆದರೆ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವರೆಡೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾರ್ಬನ್ ಹೊಂದಿವೆ.
ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರ್ಬನ್
ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಹೀರಿಕೆಯಾಗಿ,
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಿಲು, ತೈಲ,
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಶುಕ್ರಗ್ರಹದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿ
ಬಹಳಷ್ಟು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿದೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ವಾತಾವರಣ
ಸರಾಸರಿ 59 ಡಿಗ್ರಿಗಳು. ವೀನಸ್ ನೇಲೆ,
ಅದು 855. ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಸಕ್ತ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ
ಆದಷ್ಟು ಕಾರ್ಬನ್ ನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೆಲದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯುವುದು
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಶುಕ್ರಗ್ರಹ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲ್ಲ.
ಅದು ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಬುಧಗ್ರಹಕ್ಕಿಂತ
ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಬಿಸಿಯಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ,
ಈ ಚಿತ್ರ ನೀವು ನೋಡಿರುವ ಅತಿ ಹಳೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು,
ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಕೊಡಲು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ CSI: ವಾತಾವರಣ.
ವಿಶ್ವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ,
ಮಾನವ-ನಿರ್ಮಿತ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರುವಿಕೆ ಮಾಲಿನ್ಯ, ವಾತಾವರಣದೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ,£
ಇದನ್ನು ಮಂದ ಮಾಡಿರುವ ಕಾರಣ ಹೊರಹೋಗುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಇನ್ ಫ್ರಾ ರೆಡ್ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದೆಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಕಳೆದ
ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆಂದರೆ,
"ನಿಮಗೆಷ್ಟು ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ?" ಅವರು ಅದನ್ನು "ಶೇಕಡ 99" ಉತ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು
ಚೀನಿಯರು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು, ಹಾಗಾಗಿ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ♪
"ಶೇಕಡ 90 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು."
ಈಗ, ಸಂದೇಹವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಓಹ್, ಒಂದು ನಿಮಿಷ,
ಇದು, ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇರಬಹುದು -- ಈ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಒಳ ಬರುತ್ತಿರುವುದು." ಅದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ,
ವಾಯುಮಂಡಲ ಮೂಡ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಜೊತೆಗೆ
ಕೆಳಸ್ತರದ ವಾತಾವರಣ ಕೂಡ, ಅದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಒಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ.
ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗದೆ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನೀವು
ಇಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲೆ ಕೆಳಸ್ತರದ ವಾತಾವರಣ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುಮಂಡಲ ಇದೆ. ತಂಪಾಗಿದೆ.
CSI: ವಾತಾವರಣ
ಈಗ, ಇಲ್ಲೊಂದು ಒಳ್ಳೆ ಸುದ್ದಿ. 68% ಅಮೆರಿಕನ್ನರು
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಗೆ ಮಾನವನ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು
ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಶೇಕಡ 69 ರಷ್ಟು ಜನರು ಭೂಮಿ
ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇದೆ
ಆದರೆ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿದೆ: ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸವಾಲುಗಳ
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಇನ್ನೂ ತಳದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾಗಿರುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಆತುರತೆ.
ನೀವು ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು,
ಅದು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ
ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ?
ಸರಿ, ಅಲಯೆನ್ಸ್ ಫಾರ್ ಕ್ಲೈಮೇಟ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಗೆ, ನಾನು
ಕರೆಂಟ್ ಟಿ.ವಿ. ಜೊತೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದೆ -- ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದವರು,
ಇದನ್ನು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹೇಗೆ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹಿರಾತುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇದು ಗೆದ್ದಿದೆ.
NBC-- ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ -- ಹೆಸರಾಂತ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
NBC ಗಾಗಿ 2007 ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದ ಉಮೇದುವಾರರ ಬಗ್ಗೆ
956 ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು: ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು
ವಾತಾವರಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದವು. ABC:844 ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಎರಡು ವಾತಾವರಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದವು.
Fox: ಎರಡು. CNN: ಎರಡು. CBS: ಸೊನ್ನೆ.
ನಗುವಿನಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿಗೆ. ಇದು ಒಂದು ಹಳೆಯ
ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಜಾಹಿರಾತು.
ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿದೆ ನೋಡಿ.
ಇದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಗ್ಯಾಸೊಲಿನ್. ಮತ್ತು ನಾವು.
ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ಮಾತ್ರ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿವೆ
ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಹಾಗೂ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ,
ಅವೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಹೊಗೆ ವಿಸರ್ಜನೆ ಈ ವರ್ಷ ನಾವು ಇದ್ದ
1965 ಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಅವರು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಅದೂ ಬಹಳ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ. ಒಟ್ಟು ಕೇಮ್ದ್ರೀಕರಣಗಳು:
2025 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವರು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ನಾವು 1985 ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದೆವೋ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ
ಶ್ರೀಮಂತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ
ಕೂಡ ನಾವು ಈ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು
ಮತ್ತು ಆಲೋಚನಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಇದು ಬೊಲೀವಿಯಾನಲ್ಲಿದೆ.
ಮೂವತ್ತು -- ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾಯಿತು.
ಇದು ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ಕೆಲವು ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ. 60 ರಲ್ಲಿ
70 ರಲ್ಲಿ. 80 ರಲ್ಲಿ. 90 ರಲ್ಲಿ.ನಾವು ಇದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.ಸಂತಸದ ಸುದ್ದಿಯೆಂದರೆ ನಮಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಏಕರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೊಂದಿರಬೇಕು:
ವಿಶ್ವದ ಬಡತನದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ
ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹೊಗೆ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವುದು,
ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸರಳ ಪರಿಹಾರವಿದೆ.
ಜನ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಏನು ಈ ಪರಿಹಾರ?" ಅದು ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಕಾರ್ಬನ್ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದರ ಹಾಕಿ. ಒಂದು CO2 ತೆರಿಗೆ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ರೆವೆನ್ಯೂ-ನ್ಯೂಟ್ರಲ್
ಉದ್ಯೋಗ ತೆರಿಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು, ಇದನ್ನು ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್ ಕಂಡುಹಿಡಿದನು --
ಹಾಗೂ ಕೆಲವೆಲ್ಲಾ ಬದಲಾಗಿವೆ
19 ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದೀಚೆಗೆ.
ಬಡ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಸಮಾಧಾನಗಳನ್ನು ಬಡತನಕ್ಕೆ ವಾತಾವರಣ
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರದೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಉಗಾಂಡಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಸದಿದ್ದರೆ
ಬಡತನದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಸಮಾಧಾನಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತರಬಹುದು
ಬಡ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ. ಇದೊಂದು ಅನುಮೋದನೆ
ಇದು ಯೂರೂಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನೇಚರ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು. ಇವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತಿರುವ
ಸೋಲಾರ್ ರಿನ್ಯುವಬಲ್-ಎನರ್ಜಿ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ಸೂಪರ್ ಗ್ರಿಡ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ
ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿಯನ್ನು ಯೂರೋಪ್ ಗೆ
ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ. ಹೈ ವೋಲ್ಟೇಜ್ DC ಕರೆಂಟ್ ಗಳು.
ಇದು "ಅಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಚೂರಲ್ಲ," ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಹಳೆಯ ನಮೂನೆ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ
ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಿವೆ. ನೀವು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬೃಹತ್ ಹೂಡಿಕೆಗಳು
ನೀವು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ನೀವು ಡಾಮರು ಮರಳು ಅಥವಾ
ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿರುವ ತೈಲದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆ
ಸಬ್-ಪ್ರೈಮ್ ಕಾರ್ಬನ್ ಆಸ್ತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಅದು ಒಂದು ಹಳೆ ನಮೂನೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿದೆ.
ಜಂಕೀಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಲು ಬೆರಳುಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತವೆ
ಅವುಗಳ ಕಂಕುಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ನಾಳಗಳು ಮುರುದುಬಿದ್ದಾಗೆ. ಡಾಮರು ಮರಳು¼
ಮತ್ತು ಜೇಡಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಒಂದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೂಡಿಕೆಗಳಿವೆ
ಇವು ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕವಾದುವು ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೂಡಿಕೆಯೂ ಇದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ನಿರಾಕರಣೆಯೂ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಜಿಯೋಥರ್ಮಲ್, ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸೋಲಾರ್,
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಫೋಟೊವೋಲ್ಟಾಯಿಕ್ಸ್, ಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
ನೀವು ಈ ಸ್ಲೈಡ್ ನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದೀರ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲೆ ಬದಲಾವಣೆಯಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸದ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದರೆ
-- ಮತ್ತು ಈಗ ಒಂದೇ ಒಂದಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮತದಾನವಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಂದೋಳನ ಇತ್ತು
ಅದರಲ್ಲಿ ಟೆಲಿವಿಶನ್ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು
ಇಲ್ಲಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು.
ಹಾಗೂ ನಾವು 250 ಜನರಿಗೆ ಸ್ಲೈಡ್ ಶೋ ನಡೆಸಿಕೊಡಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದೆವು
ಪ್ರತಿ ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ.
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇತರ ವಿಷಯಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ,
ಆದರೆ ಹೊಸ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು
ಏನೆಂದರೆ ಅವರ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು
ಕ್ಯೋಟೊ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ, ಅವರು ಒಂದು ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದರು
ಭಾಗಶಃ ಅವರು ಅನುಭವಿಸಿದ ತೀವ್ರ ಬರಗಾಲದ ಕಾರಣದಿಂದ.
ಇದು ಲೇಕ್ ಲೇನಿಯರ್. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಹೈಡಿ ಕುಲ್ಲಿನ್ಸ್
ಹೇಳಿದ ನಾವು ಚಂಡಮಾರುತಕ್ಕೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಬರಗಾಲಗಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟರೆ,
ಆಗ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವದ ಒಂದನ್ನು, ಈಗ ಕಟ್ರೀನ,
ಹಾಗೂ ಅದು ಅಟ್ಲಾಂಟಾ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು.
ನಾವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸಿದಂಥ ಬರಗಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯಿದೆ. ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯೋಟೋ ಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವ
ನಗರಗಳು 780 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ -- ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊರಟುಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆಂದುಕೊಂಡೆ,
ಸುಮ್ಮನೆ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸಲು. ಅದೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಚಾರ.
ಈಗ ಮುಕ್ತಾಯಮಾಡಲು, ನಾನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದೆವು
ಒಬ್ಬ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ನಾಯಕತ್ವ ರೂಪಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದರೆ
ಅದು ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾಮೂಲು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ನಾಯಕ ಪೀಳಿಗೆ. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ
ನಮ್ಮಂಥವರು
ಅದರಲ್ಲೂ ಈಗ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರು
ಹೇಗಾದರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಏನೆಂದರೆ ಚರಿತ್ರೆ
ನಮಗೆ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರೆ -- ಜಿಲ್ ಬೋಲ್ಟೆ ಟೇಲರ್ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ
ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ತಾನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿಗ್ಭ್ರಮಿಸುವ
ಅನುಭವದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು.
ನಾವು ಈಗ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ಈಗ ಗ್ರಹಗಳ ಕುರಿತಾದ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ.
ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುವ ಒಂದು ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು,
ಈಗ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವವರ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ಪೀಳಿಗೆ ಗುರಿಯ ಭಾವನೆ.
ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಸುವ ಪದಗಳು ನನಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ನಾಯಕ ಪೀಳಿಗೆ
ಈ ಗ್ರಹಕ್ಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ತಂದದ್ದು.
ಮತ್ತೊಂದು ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದ್ದು. ಹಾಗೂ ಅದು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ಕೊಟ್ಟಿತು.
ನಾವು ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ನಮಗೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಡಿ.
ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ವಾರದ ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಖರ್ಚಾಗುವಷ್ಟು ಇದ್ದರೆ
ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತೇವೆ.
ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಮಗಿದೆ.
ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಮಾತು. ನಾನು ಆಶಾವಾದಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ
ನಮಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೆಂದು, ಬೃಹತ್ ಸವಾಲುಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು ಚರಿತ್ರೆ ನಮಗೆ ಒಡ್ಡುತ್ತಿರುವ
ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು.
ಕೆಲವುಸಲ ನಾನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ವಾತಾವರಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಕಾಡಿಸುವ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು
ಹೇಳುವುದನ್ನು, "ಓಹ್ ಇದು ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರ.
ನಮಗೆ ಎಂತಹ ತೊಂದರೆ ಇದು." ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಕೇಳಿ
ಎಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಷ್ಟು ಪೀಳಿಗೆಗಳು
ಮಾನವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದದ್ದೆವು
ನಮ್ಮ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸವಾಲು ಎದುರಿಸಲು?
ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ನಮ್ಮಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದಂಥ ಸವಾಲು? ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಈ ಸವಾಲನ್ನು
ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
ಹಾಗೂ ನಮ್ಮಲಿ ಕ್ರೂತಜ್ಞತೆ ಭಾವನೆ ಇರಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ನಾವೊಂದು ಪೀಳಿಗೆ
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ,
ಸಂಗೀತಪ್ರೇಮ ಉಳ್ಳ ಸಂಗೀತ ತಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಡುಗಾರರು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ
ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಇವರೇ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ
ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕಂಡುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಮತ್ತು ಆಶಾವಾದದ ಮಾನವನ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದರು.
ನಾವು ಅದನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ಬಹಳ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಕ್ರಿಸ್ ಆಂಡರ್ ಸನ್: TED ಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ಆಳವಾದ ನೋವಿದೆ
ಅದು ಮೂಲತಃ ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಚಾರ -- ದಿನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ,
ಮತದಾನದ ಫಾರಂ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಚಾರ --
ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸ ವಿಚಾರ ಎಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಧ್ವನಿ ಯಾರೂ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ
ಕಳೆದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇರುವ ಸ್ತಿತಿಯಂತೆ
ನೀವು ಈ ಸಂಗಂತಿಗಳು ನಿಜವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಂತೆ.
ಅದು ನೋವು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ ಗೋರೆ: ನಿಮಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. (ನಗು).
CA: ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು
ಈಗೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ -- ಅಂದರೆ, --
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಾಮಾನ ಏರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಯೋಜನೆಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಯೆ?©
AG: ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಕಷ್ಟ
ಏಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ಕಡೆ, ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ
ನಾವು ಒಂದು ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕು
ಏನೆಂದರೆ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಅಭ್ಯರ್ತಿ -- ಒಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ --
ಜಾನ್ ಮೆಕೈನ್, ಮತ್ತು ಫೈನಲ್‌ಗೆ ಬಂದ
ಡೆಮಾಕ್ರೆಟಿಕ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು -- ಮೂರೂ ಜನರೂ ವಿಭಿನ್ನ
ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ-ಬಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ
ವಾತಾವರಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಬಗ್ಗೆ. ಮೂರೂ ಜನರು ನಾಯಕತ್ವ ಕೊಡುತ್ತೇವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ,
ಹಾಗೂ ಮೂರೂ ಜನರು ಈಗನ ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆಯೇ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ
ಮೂರೂ ಜನರು ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಮೋದನೆಗಳನ್ನು
ಕೂಡ ಮುಂದಿಡಲು ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆಂದೋಳನದ ಮಾತುಕತೆ --
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ --
ಅವನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಲೀಗ್ ಆಫ್ ಕನ್ ಸರ್ವೇಶನ್ ವೋಟರ್ಸ್, ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ --
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವಾದಗಳೂ ಕೂಡ
ಓರ್ವೆಲ್ಲಿಯನ್ ಲೇಬಲ್ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ
"ಕ್ಲೀನ್ ಕೋಲ್". ಇದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾದವನ್ನೂ "ಕ್ಲೀನ್ ಕೋಲ್" ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದೆ.
"ಈಗ, ಇನ್ನೂ ಲೋವರ್ ಎಮಿಶನ್ಸ್!"
ಮಾತುಕತೆಯ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೆ
ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಲೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ
ಧೈರ್ಯವಾದ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಸರಿಯಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರು --
ಯಾರಾದರೂ ಚುನಾಯಿತರಾಗಲಿ - ಸರಿಯಾದದ್ದನ್ನೇ ಮಾಡಬಹುದು,
ಆದರೆ ಒಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ನಾನು ಕ್ಯೋಟೊಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ
1997 ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಕರ ಭಾವನೆಯಿಂದ
ಅಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಒಂದು ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು,
ನಂತರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸೆನೇಟನ್ನು ಎದುರಿಸಿದೆವು,
100 ಜನ ಸೆನೇಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಮತ ಹಾಕಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದರು
ಆ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಏನು ಹೇಳಿದರೂ
ಅದನ್ನು ಜನಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸವಾಲು ನಮ್ಮ ನಾಗರೀಕತೆ
ರಚನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ.
CO2 ನಮ್ಮ ನಾಗರೀಕತೆ ಬಿಡುವ ಉಸಿರು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ.
ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಯಾಂತ್ರಿಕಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು
ಒಂದು ಅವಕಾಶ, ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಗತಿ
ಅದು ನಾವು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದಾಗಿರಬೇಕು.
ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಪ್ರಾಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು,
ನೀವು ಏನು ಮಾಡುವಿರೋ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಶಾವಾದವಿರಲಿ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಚುರುಕು ನಾಗರಿಕರಾಗಿರಿ
ಆಗ್ರಹಿಸಿ -- ಲೈಟ್ ಬಲ್ಬ್ ಬದಲಾಯಿಸಿ,
ಆದರೆ ಕಾನೂನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿ. ವಿಶ್ವ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿ.
ನಾವು ಮಾತಾಡಬೇಕು. ನಾವು ಈ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು -- ಇದು --
ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಭಾಗವಿದೆ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿ. ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ನೋಡಿ.
ಜನಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿ. ಚುರುಕು ನಾಗರಿಕರಾಗಿ.
ಒಂದು ಅವಧಿ ನಿಗದಿಮಾಡಿ --ನಾವು ಯಾವುದೇ
ಹೊಸ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನಿಂದ ಬೆಂಕಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ
CO2 ನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶೇಖರಿಸಿಡುವಂಥೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಂಥ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಾರದು.
ಅಂದರೆ ನಾವು ತುರ್ತಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
ಈಗ, ಯಾರೂ ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ
ಈಗಿನಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ಒಳಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಲಯೆನ್ಸ್ ಫಾರ್ ಕ್ಲೈಮೇಟ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಆಂದೋಳನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ --
ನೆಲಮಟ್ಟದ ಸಜ್ಜು, ಟೆಲಿವಿಶನ್ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು, ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ಜಾಹಿರಾತುಗಳು,
ರೇಡಿಯೋ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು -- ಎಲ್ಲರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ
ಗರ್ಲ್ ಸ್ಕೌಟ್‌ಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬೇಟೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರರವರೆಗೆ.©
ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಬೇಕು.ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಬೇಕು.
CA: ನಿಮ್ಮ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಪಾತ್ರ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ,
ಅಲ್, ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದೆಯೇ
ನೀವು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವುದು?
AG: ನನಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸಿಗಲೆಂದು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದೇನೆ
ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ. ನಾನಿನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ?
ಬಕ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಫುಲ್ಲರ್ ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದರು, "ಭವಿಷ್ಯದ
ಎಲ್ಲ ನಾಗರಿಕತೆಗಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದರೆ, ನಾನೇನು ಮಾಡಬಹುದು?
ನಾನು ಹೇಗಿರಬಹುದು?" ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ,
ಆದರೆ, ಕೇವಲ ಲೈಟ್ ಬಲ್ಬುಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ, ನಾವು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು. ನಮ್ಮಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಿದೆ.
ನಾವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗಬೇಕು.
ಈಗ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತಿಳಿವು.
ಮತ್ತು ಅದು ಕಷ್ಟ --
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ -- ಆದರೆ ಅದು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಹಳೇ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಗಾದೆಯಿದೆ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು
ಅದೇನೆಂದರೆ, "ನೀವು ತುರ್ತಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬರೇ ಹೋಗಿ,
ನೀವು ದೂರ ಹೋಗಬೇಕೆಂದರೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ." ನಾವು ಬಹಳ ದೂರ ತುರ್ತಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ತರಬೇಕು.
ಬದ್ಧತೆಗೆ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ. ಅವಸರದ ಹೊಸ ಮನಸು.
ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೊಂದು ಹೊಸ ಮುಚ್ಚುಗೆ
ನಾವು ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು.
CA: ಅಲ್ ಗೋರೆ, ನೀವು TED ಗೆ ಬಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
AG: ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. (ಚಪ್ಪಾಳೆ).
10 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬೋಧನೆಯನ್ನು
ಸ್ವೀಡಿಶ್ ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಅದು
20 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹಸಿವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ
ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಕರೋಲಿನ್ಸ್ಕಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನಲ್ಲಿ
ಗ್ಲೋಬಲ್ ಹೆಲ್ತ್ ಎಂಬ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕೋರ್ಸ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನಿಮಗೆ
ಅಂತಹ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿದರೆ, ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ಧೈರ್ಯಹೀನರಾಗುತ್ತೀರ. ನಾನಂದುಕೊಂಡೆ, ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಸ್ವೀಡಿಶ್ ಕಾಲೇಜು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು
ಗ್ರೇಡ್ ಗಳಿಸಿರಬಹುದೆಂದು -- ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು
ನಾನೇನು ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಬಂದಾಗ ನಾನೊಂದು ಪೂರ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದೆ.
ಹಾಗೂ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದು.
"ಈ ಐದು ಜೊತೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಶುಮರಣ ದರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು?"
ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರತಿ ಜೊತೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದರಲ್ಲಿ ಶಿಶುಮರಣ ದರ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೆಂದರೆ
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು.
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು ಟರ್ಕಿ,
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಪೋಲೆಂಡ್, ರಷ್ಯಾ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ಸ್ವೀಡಿಶ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಹೀಗಿದ್ದವು. ನಾನು ಮಾಡಿದೆ
ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿರುವ ಭರವಸೆ ಅಂತರ ದೊರಕಿತು, ನನಗೆ ಸಂತಸವಾಯಿತು:
ಐದು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ 1.8 ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರ. ಅಂದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದೆ --
(ನಗು) ಅದೂ ನನ್ನ ಕೂರ್ಸ್ ಗೆ.
ಆದರೆ, ಒಂದು ದಿನ ತಡರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ನನ್ನ ಅವಿಷ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು
ಸ್ವೀಡಿಶ್ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಖ್ಯಾನುಸಾರ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆ
ಚಿಂಪಾಂಜಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.
(ನಗು)
ಏಕೆಂದರೆ ಚಿಂಪಾಂಜಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಎರಡು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ಶ್ರೀಲಂಕವೇ ಅಥವಾ
ಟರ್ಕಿಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಅರ್ಧ ಉತ್ತರ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಉತ್ತರಗಳು ಸರಿಯಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆ ಬುದ್ಧಿಹೀನತೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ:
ಅದು ಪೂರ್ವಭಾವನೆಗಳು.
ನಾನು ಕರೋಲಿನ್ಸ್ಕಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಗಳನ್ನು ಅನೀತಿಯುತವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದೆ.
(ನಗು)
-- ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಬೆಲ್ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೂ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಚಿಂಪಾಂಜಿಗೆ ಸಮವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
(ನಗು)
ಸಂಪರ್ಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ,
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಮಾಹಿತಿ
ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಿಶು ಆರೋಗ್ಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದದ್ದೆ.
ನಾವು ಈ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆವು, ಅದು ಹೀಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ: ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಗುಳ್ಳೆ ಒಂದು ದೇಶ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಇದು ಚೀನಾ. ಇದು ಇಂಡಿಯಾ.®®
ಗುಳ್ಳೆಯ ಗಾತ್ರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಫಲವತ್ತತೆ ನಮೂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆ ನೋಡಿದಾಗ
ಅವರೇನೆಂದರು, ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ,
"ನೀವು ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಏನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರ?"
ಸರಿ, ನಾನು ಕಂಡುಹಿಡಿದದ್ದೆಂದರೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಟಿನ್‌ಟಿನ್.
(ನಗು)
ಅವರು ಹೇಳಿದರು, "ಪ್ರಪಂಚ ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ’ನಾವು’ ಮತ್ತು ’ಅವರು’
ನಾವು ಎಂದರೆ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವಿಶ್ವ ಹಾಗೂ ಅವರು ಎಂದರೆ ತೃತೀಯ ವಿಶ್ವ."©©
"ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ವಿಶ್ವ ಎಂದರೇನು?" ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.®
"ಅದು, ದೀರ್ಘ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ, ಹಾಗೂ ತೃತೀಯ ವಿಶ್ವ ಚಿಕ್ಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ."
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಫಲವತ್ತತೆ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ:ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಗಿರುವ™
ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಗೆ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳವರೆಗೂ.
1962 -- 1960 ರಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ -- ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳ ಕುಟುಂಬಗಳ ಗಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ.
ತಪ್ಪಿನ ಸಂಭವ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಯಸ್ಸಿನ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ,
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 30 ವರ್ಷಗಳು, ಕೆಲವು 70 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ.
ಹಾಗೂ 1962 ರಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳ ಗುಂಪು ಇತ್ತು.
ಅವು ಕೈಗಾರಿಕೀಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿದ್ದುವು, ಅಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಜೀವನ ಇತ್ತು.
ಹಾಗೂ ಇವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿದ್ದುವು:
ಅವು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ ಚಿಕ್ಕ ಜೀವನ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಈಗ, 1962 ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಏನಾಗಿದೆ? ನಾವು ಬದಲಾವಣೆ ನೋಡಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸರಿಯೇ? ಈಗಲೂ ಎರಡು ವಿಧದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿವೆಯೆ?
ಅಥವಾ ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿವೆಯೆ?
ಅಥವಾ ಅವುಗಳು ದೀರ್ಘವಾದ ಜೀವನ ಹೊಂದಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿವೆಯೆ?
ನಾವು ಈಗ ನೋಡೋಣ. ಆಗ ನಾವು ಪ್ರಪಂಚ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದೆವು. ಇವೆಲ್ಲ ಯು.ಎನ್. ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು
ಅವು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಈಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ. ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ನೋಡಬಲ್ಲಿರಾ?
ಅಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಇದೆ, ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯದ ಕಡೆ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎಲ್ಲ ಹಸಿರು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕಡೆ ಸಾಗುತ್ತಿವೆ.
ನಿಮ್ಮ ಈ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಗಳು ಅರೇಬಿಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು,
ಹಾಗೂ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು -- ದೀರ್ಘ ಜೀವನವಿಲ್ಲ, ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಲ್ಲ
ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಹಸುರು ಬಣ್ಣ ನೋಡಿ. ಅವರಿನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಇಂಡಿಯಾ. ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
(ನಗು)
ಹಾಗೂ 80 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಬಂಗ್ಲಾದೇಶ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಈಗ, ಬಂಗ್ಲಾದೇಶ -- 80 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ:
ಇಮಾಮ್ ಗಳು ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಆ ಮೂಲೆಗೆ ಏರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು 90 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಎಚ್.ಐ.ವಿ. ರೋಗ ಕಾಲಿಟ್ಟಿತು
ಅದು ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳ ಆಯುರ್ಮಾನವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತದೆ
ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮೂಲೆಗೆ ಸರಿಯುತ್ತಾರೆ,
ದೀರ್ಘ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ ಇರುವಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ನಾವು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ಎರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡೋಣ.
1964: ಅಮೆರಿಕಾ ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘ ಜೀವನ ಹೊಂದಿತ್ತು;
ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಜೀವನ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ:
ಯುದ್ಧದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ,
ಆಯುಷ್ಯ ಉತ್ತಮಗೊಂಡಿತ್ತು. ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ನಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅವರು ಚಿಕ್ಕ ಸಂಸಾರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದರು.
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ದೀರ್ಘ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ,
ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು. ಮತ್ತು ಈಗ 80 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ,
ಅವರು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಯೋಜನೆ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಹಿವಾಟಿಗೆ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಹಾಗೂ ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನ ನಾವು
ಅದೇ ಆಯುರ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಅದೇ ಕುಟುಂಬ ಗಾತ್ರ ಇರುವ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
ಈ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್, 2003 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ 1974 ರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ.
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ನಾವೆಲ್ಲ -- ನಾವು ಈ ಮಾಹಿತಿಯ ಕಡೆ ನೋಡದಿದ್ದರೆ --
ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ, ಅದು
ನಾವು ನೋಡಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಮೊದಲು ಬಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆ.
ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡೋಣ, ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ತೋರಿಸಬಹುದು
ಆದಾಯದ ಹಂಚಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಇದು ಜನರ ಆದಾಯದ ವಿಶ್ವದ ಹಂಚಿಕೆ.
ಒಂದು ಡಾಲರ್, 10 ಡಾಲರ್ ಗಳು ಅಥವಾ 100 ಡಾಲರ್ ಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ.
ಬಡವ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ಇವರ ಮಧ್ಯೆ ಈಗ ಅಂತರವಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ಕಲ್ಪನೆ.
ಇಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಉಬ್ಬು ಇದೆ. ಆದರೆ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ನಾವು ಈ ಆದಾಯ ಎಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ -- ಈ ಆದಾಯ --
ಇದು ಶೇಕಡ 100 ಪ್ರಪಂಚದ ಆದಾಯ. ಹಾಗೆಯೇ, ಶೇಕಡ 20 ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತರು,
ಇದರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 74 ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಶೇಕಡ 20 ಅತಿ ಬಡವರು,
ಸುಮಾರು ಶೇಕಡ ಎರಡು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಏನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಂದರೆ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ. ನಾವು ಸಹಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ,
ಈ ಜನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಈ ಜನಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ. ಆದರೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ,
ನಾವು ವಿಶ್ವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ, ಹಾಗೂ ಅವರು ಶೇಕಡ 24 ಆದಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಇದನ್ನು ಇತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೂ ಇವರು ಯಾರು?
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆ? ನಾನು ಆಫ್ರಿಕಾ ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆ.
ಇದು ಆಫ್ರಿಕಾ. ವಿಶ್ವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಕಡ 10, ಬಹುತೇಕ ಬಡವರು.
ಇದು ಒ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ. ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶ. ಯು.ಎನ್. ನ ಕಂಟ್ರಿ ಕ್ಲಬ್.
ಹಾಗೂ ಅವರು ಈ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಒ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ. ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದಿದ್ದಂತೆ.
ಹಾಗೂ ಇದು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ. ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ,
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಬಡವರಿಂದ ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತರವರೆಗೆ ಇದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಇದರ ಮೇಲೆ ನಾವು ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್ ನ್ನು ಇಡಬಹುದು, ನಾವು ಪೂರ್ವ ಏಷಿಯಾವನ್ನು ಇಡಬಹುದು
ಮತ್ತು ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷಿಯಾ ಇಡುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೂ ನಾವು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದರೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ,™
ಸುಮಾರು 1970 ಕ್ಕೆ? ಹಾಗೆಯೇ ಇದು ಉಬ್ಬಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಇದೆ.
ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಏಷಿಯನ್ನರಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆ ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಡತನ. ಈಗ ನಾನು ವಿಶ್ವ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಲು ಬಿಟ್ಟರೆ,
ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರ, ಒಂದು ಕಡೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ,
ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ಬಡತನದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಇತರರು
ಬಡತನಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಇದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಈಗಲೂ ಇದೆ.
ಹಾಗೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲ್ಪನೆಯೆಂದರೆ, ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೂ ವಿಭಾಗಿಸಿದ ವಿಶ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ, ಇದು ಲಾಗರಿತಿಮಿಕ್ ಸ್ಕೇಲ್,
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಶೇಕಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ. ನಾವು ಅದನ್ನು
ಶೇಕಡಾವಾರು ಹೆಚ್ಚಳದ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ ದೃಷ್ಟಿಯುಂದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ
ಕುಟುಂಬ ಆದಾಯದ ಬದುಲಾಗಿ ತಲಾವಾರು ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ. ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಈ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ದತ್ತಾಂಶಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರೆ,
ಹಾಗೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿರುವ ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಗುಳ್ಳೆಯ ಗಾತ್ರ ಈಗಲೂ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೇ.
ಮತ್ತು ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ಒ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ. ನೋಡುತ್ತೀರ, ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಉಪ-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾ ಇದೆ,
ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಅರಬ್ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತೇವೆ,
ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಏಷಿಯಾದಿಂದ ಬರುವುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಿಸಿ,
ನಾವು ಈ ಅಕ್ಷವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು, ಹಾಗೂ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ಕೊಡಬಹುದು,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಶಿಶುಗಳು ಬದುಕುವ ದರ.
ಈಗ ಆ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಣ ಇದೆ, ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕುಳಿಯುವ ಸಂಭಾವ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಶೇಕಡ 99.7 ಮಕ್ಕಳು ಐದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಬದುಕಿರುತ್ತವೆ,
ಇತರರು, ಕೇವಲ 70 .ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಂತರ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ
ಒ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ., ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ, ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್, ಪೂರ್ವ ಏಷಿಯಾ,
ಅರಬ್ ರಾಜ್ಯಗಳು, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಉಪ-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಇವುಗಳ ನಡುವೆ.
ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕುವ ದರ ಮತ್ತು ಹಣ ಇವುಗಳಿಗೆ ನೇರ ಸಂಬಂಧ ತುಂಬಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ನಾನು ಉಪ-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ವಿಭಾಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆರೋಗ್ಯ ಅಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮೇಲಿದೆ.
ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಉಪ-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಅದರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಅದು ಒಡೆದಾಗ, ಆ ದೇಶದ ಗುಳ್ಳೆಯ ಗಾತ್ರವೇ ಅದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಡೆ ಸಿಯೇರಾ ಲಿಯೋನ್ ನೋಡಿ. ಅಲ್ಲಿ ಮಾರಿಶಸ್. ಮಾರಿಶಸ್ ಮೊದಲನೆ ದೇಶ
ವ್ಯಾಪರ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು, ಹಾಗೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.
ಯೂರೋಪ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಕನ್ನರಂತೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಅದೇ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ನಡುವೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಘಾನಾ ಇಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿಯೇರಾ ಲಿಯೋನ್ ನಲ್ಲಿ, ಮಾನವೀಯ ಸಹಕಾರ.
ಇಲ್ಲಿ, ಉಗಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರ. ಇಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಸಮಯ, ಅಲ್ಲಿ
ನೀವು ರಜಾದಿನ ಕಳೆಯಲು ಹೋಗಬಹುದು. ಇದು ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಹೋಗುವುದು ಅಪರೂಪ -- ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಮಾನವೇ.
ನಾನಿಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷಿಯಾ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಗುಳ್ಳೆ ಇಂಡಿಯಾ.
ಆದರೆ ಅಫಘಾನಿಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾಗಳ ನಡುವೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ನಾನು ಅರಬ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಬಲ್ಲೆ. ಅವರು ಹೇಗಿದ್ದಾರೆ? ಒಂದೇ ವಾತಾವರಣ, ಒಂದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ,
ಒಂದೇ ಧರ್ಮ. ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರ ಜೊತೆ ಕೂಡ.
ಯೇಮೆನ್, ಸಿವಿಲ್ ಯುದ್ಧ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ಹಣ, ಸರಿಸಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಪನೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ದೇಶಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರ ಮಕ್ಕಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಮಾಹಿತಿ ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಿರುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ಜನರ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಹಿತಿ ಸರಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನಿಶ್ಚಯ ಅಂಶವಿದೆ, ಆದರೆ ನಾವು ಇಲ್ಲೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನೋಡಬಹುದು:
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ, ಸಿಂಗಪೂರ್. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡವು
ಮಾಹಿತಿಯ ದುರ್ಬಲತೆಗಿಂತ. ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್:
ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸೋವಿಯೆತ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಆದರೆ ಅವರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಹೊರಬರುತ್ತಾರೆ
ತುಂಬಾ, ತುಂಬಾ ಭಿನ್ನವಾಗಿ. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಇದೆ.
ಈ ದಿನ ನಾವು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಕ್ಯೂಬಾ ಗೆ ಹೋಗಬೇಕಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಚಿಲಿಯ ಶಿಶು ಆಯುರ್ಮಾನ ದರ ಕ್ಯೂಬಾ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವರಮಾನದ ಓ.ಇ.ಸಿ.ಡಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿವೆ.
ಹಾಗೂ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿನ್ಯಾಸ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಹೀಗಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾವು ಅದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ,
ಅದು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ -- ವಿಶ್ವ, 1960 ರಲ್ಲಿ, ಅದು ಚಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. 1960.
ಇದು ಮಾವೋ ತ್ಸೆ ತುಂಗ್. ಇವನು ಚೀಣಾಕ್ಕೆ ಆರೋಗ್ಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟನು. ಅನಂತರ ಅವನು ಸತ್ತನು.
ಆಮೇಲೆ ಡೆಂಗ್ ಕ್ಸಿಯಾಪಿಂಗ್ ಬಂದ ಹಾಗೂ ಚೀಣಾಕ್ಕೆ ಹಣ ತಂದ, ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ತಂದ.
ಹೀಗೆ ನಾವು ಹೇಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ,
ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ವಿಶ್ವದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುವ
ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ 1960 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಕೋರಿಯಾ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಯಾವುದು, ಬ್ರಝಿಲ್‌ದೊಂದಿಗೆ.
ಅದು ಇಲ್ಲಿ. ಅದರ ಲೇಬಲ್ ಹೊರಟುಹೋಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಉಗಾಂಡವನ್ನು ಹೋಲಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ,
ಅದು ಇಲ್ಲಿದೆ. ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೂಕುತ್ತೇನೆ, ಹೀಗೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣ ಕೋರಿಯಾ ಹೇಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು,
ಆದರೆ, ಬ್ರಝಿಲ್ ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿದೆ.™©
ಮತ್ತು ನಾವು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾದಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಈ ರೀತಿ,
ನೀವು ಮತ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವೇಗವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು
ಅದು ಬಹಳ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯದ
ಗತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಚಲಿಸುತ್ತಿವೆ, ಆದರೆ ನೀವು ಇನ್ನೂ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸಬಹುದು
ನೀವು ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ.
ನೀವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಹುದು.
ಅವರು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರು, ಒಂದು ಖನಿಜ ಸಮೃದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರ. ಅವರು ಎಲ್ಲ ತೈಲವನ್ನೂ ಹಿಡಿದರು,
ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಆದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ಯಾವುದೋ ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ.
ನೀವು ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನೀವು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ನೀವು ಆರೋಗ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಜನರನ್ನು ಸುಶಿಕ್ಷಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಾಗೂ ಶೇಕ್ ಸೈಯದ್ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದ.
ತೈಲದ ದರಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ನೋಟವಿದೆ,
ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಹಣ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ
ಹಿಂದೆ ತಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ. ಈಗ, ಇದು, ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮ ವಾಸ್ತವ,
ನೀವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸರಾಸರಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ. ಅವು ಹೀಗಿವೆ.
ಈಗ ಇದು ಅಪಾಯಕರ, ಸರಾಸರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೋರಿಯಾ
1960 ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿ ಇಂದು ಉಗಾಂಡಾ ಇದೆ. ನಾನು ಉಗಾಂಡಾವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದರೆ,
ಉಗಾಂಡಾದೊಳಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ.ಇವು ಉಗಾಂಡಾದ ಕ್ವಿಂಟೈಲ್ ಗಳು.
ಉಗಾಂಡಾದ ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಶೇಕಡ 20 ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಡು ಬಡವರು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿದರೆ, ಅದು ಹೀಗಿದೆ.
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗಿಳಿದು ನೈಜರ್ ಕಡೆ ನೋಡಿದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ಬರಗಾಲ ಇತ್ತು,
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಹೀಗಿದೆ. ನೈಜರ್ ನ ಶೇಕಡ 20 ಬಡವರು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ,
ಹಾಗೂ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಶೇಕಡ 20 ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ,
ಆದರೂ ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪರಿಹಾರಗಳು ಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡುವ ಒಲವು ನಾವು ತೋರುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನೀವು
ಅಲ್ಲಿರುವ ಕ್ವಿಂಟೈಲ್ ಗೆ ಎಚ್.ಐ.ವಿ. ಔಷಧವನ್ನು ಸರ್ವರೂ ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ¥
ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ. ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ. ನಾವು ಇನ್ನೂ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತಾದಾಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉತ್ತೇಜಿತರಾಗುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ನೀತಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಲಯಗಳು
ಈ ವಿಶ್ವ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈಗ, ಇದು ಏಕೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ?
ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವೇಕೆ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ? ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು
ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಹಿತಿ ದತ್ತ ಸಂಚಯಗಳಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಅಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಲ್ಲ.
ನಾವು ನೋಡಿರುವ ವಿಶ್ವ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳೂ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಹಣವಿನಿಯೋಗದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿರುವ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವೆಬ್ ಪೇಜುಗಳು ಇವೆ
ಈ ರೀತಿ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು, ಆದರೆ ಅವು ದತ್ತ ಸಂಚಯಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಹಾರ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ,
ಆದರೆ ಜನರು ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ, ಮೂರ್ಖ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಸರದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು.
(ನಗು). (ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಇದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಏನು ಅಗತ್ಯವಿದೆ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯಿದೆ.
ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಲಕರಣೆಗಳಿವೆ,
ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸೇರ್ಪಡಯಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಒಂದು
ಲಾಭರಹಿತ ಸಾಹಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು, ಇದನ್ನು ನಾವು -- ಮಾಹಿತಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಂಪರ್ಕ --
ನಾವು ಇದನ್ನು ಗ್ಯಾಪ್ ಮೈಂಡರ್ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ, ಲಂಡನ್ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ,
"ಮೈಂಡ್ ದಿ ಗ್ಯಾಪ್." ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಗ್ಯಾಪ್ ಮೈಂಡರ್ ಸೂಕ್ತ ಎಂದುಕೊಂಡೆವು.
ಹಾಗೂ ಈ ರೀತಿ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ತಂತ್ರಾಂಶ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ಹಿಡಿಯಿತು, ನಾವು ಅನಿಮೇಶನ್ ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆವು.
ನೀವು ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸೆಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ನಾವು ಯು.ಎನ್. ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಕೆಲವು ಯು.ಎನ್. ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ.
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ,
ಆದರೆ, ನಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು, ಒಂದು ಹುಡುಕುವ ಕ್ರಿಯೆ.
ಒಂದು ಹುಡುಕುವ ಕ್ರಿಯೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಹುಡುಕುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು. ಹಾಗೂ ನಾವು ಹೊರ ಹೋದಾಗ ಏನು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ?
ನಾನು ಮುಖ್ಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ವಿಜ್ಞಾನ ಅನ್ವಯಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,
"ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಮಾಡಲಾಗದು. ನಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿ ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರ ವಿವರ ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದರೆ
ಇತರ ಮಾಹಿತಿ ಹುಡುಕಿದಂತೆ ಇದನ್ನು ಹುಡುಕಲಾಗದಷ್ಟು.
ನಾವು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗದು, ವಿಶ್ವದ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಆಗದು."
ಆದರೆ ನಾವು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ?
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಸಾಹಾಯದ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಇದೆ.
ಮತ್ತು ನಾವು ನೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಬೆಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಆಗ ಜನರು ಅದನ್ನು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಲಕರಣೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಅನಿಮೇಟ್ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಕೊಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೆಂದರೆ, ಈಗಿನ ನೂತನ
ಯು.ಎನ್. ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಇದು ನಾವು ಮಾಡಬಹುದು."
(ನಗು).
ಮತ್ತು ಅವರು ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹೊ?
(ನಗು).
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದಾಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚೀನಾದ ಆದಾಯ ವಿಂಗಡಣೆ, 1970.®
ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ ಆದಾಯ ವಿಂಗಡಣೆ, 1970.
ಒಂದರಮೇಲೊಂದೇನಿಲ್ಲ. ಒಂದರಮೇಲೊಂದೇನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆದದ್ದೇನು?
ಏನು ಆಯಿತೆಂದರೆ ಇದಾಯಿತು: ಚೀನಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ, ಅದು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಷ್ಟು ಸಮಾನವಲ್ಲ,
ಹಾಗೂ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮೇಲೆ.
ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಪಿಶಾಚಿಯಂತೆ, ಅಲ್ಲವೇ, ಹುಂ?
(ನಗು).
ಇದು ಹೆದರಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂಥದು. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.
ನಾವು ಇದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಇದರ ಕಡೆ ನೋಡುವ ಬದುಲು,
ನಾನು ಒಂದು 1,000 ಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸುಮಾರು 500 ಚರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆ, ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಚರಾಕ್ಷರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ದತ್ತ ಸಂಚಯವನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು,
ಅವು ಹುಡುಕಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಎರಡನೆ ಕ್ಲಿಕ್ ವೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
ಗ್ರಾಫಿಕ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ.
ಈಗ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಇದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
ಇವು ವಾಸ್ತವವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ನಾವು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ವಿಧಾನ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇದು ಸಿದ್ಧಾಂತ-ರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ.
ನಾನೀಗ ವಿಶ್ವದ ವಿಚಾರದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಏರುತ್ತಿದೆ. ಇದು ತಲಾದಾಯ ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ.
ಹಾಗೂ ಇದು ಬರುತ್ತಿರುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಆದರೆ, ಅದು ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ,
ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಡಾಲರ್ 100 ನ
ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ.
ಇದು ವಿಶ್ವವೇ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದಂತೆ, ಹೌದಲ್ಲವೆ? ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಮೇಲೇರುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಕರವೆಂದರೆ
ಇವುಗಳನ್ನು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು, ನೀವು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ನಾನು ಆಶಿಸುವಂತೆ
ಎಲ್ಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪಡೆದ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ. ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣದ ಒಂದು ಅತೀವ ಆನಂದ ಮತ್ತು
ಮಾನವ ಕುಲದ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಒಂದು ಹರ್ಷವೆಂದರೆ
ಯಾರು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲವೊ
ಯಾರು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಬದುಕನ್ನು ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೊ,
ಮಳೆಯಿಂದ ಹಸನಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೊ
ಗಿಡಗಳ ಕಹಿ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾರೊ
ಅಂಥವರೊಂದಿಗೆ ಬದುಕುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುವುದು.
ಜಾಗ್ವಾರ್ ಶಮನ್ ಗಳು ಈಗಲೂ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಾಚೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲು
ಅಥವಾ ಇನ್ಯೂಟ್ ಹಿರಿಯರು ಇನ್ನೂ ದಂತಕಥೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾರ್ದನಿಸುವುದು
ಅಥವಾ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಬೌದ್ಧರು ಈಗಲೂ ಧರ್ಮದ ಉಸಿರನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿರುವುದು
ಇವೆಲ್ಲ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು,
ಹಾಗೂ ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ನಾವು ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಪಂಚ
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರಂಕುಶ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ
ಆದರೆ ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಮಾತ್ರ,
ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಕೂಟದ ಪರಿಣಾಮ
ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಹಿಂದೆ ಅದು ಹೇಗೋ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂತತಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿತು.
ಮತ್ತು, ನಾವೆಲ್ಲಾ ಅದೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ವಿಧಾಯಕಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ
ನಾವೆಲ್ಲ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ತರುತ್ತೇವೆ.
ನಾವೆಲ್ಲ ದೀಕ್ಷಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಪಕ್ರಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವೆಲ್ಲ ಸಾವಿನಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಗಲಿಕೆಯ ನಿಷ್ಟುರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ,
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಹಾಡುವುದು, ಕುಣಿಯುವುದು ನಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ತರುವುದಿಲ್ಲ
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಕಲೆ ಇದೆ.
ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಕರ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಗೀತೆಯ ಸ್ವರಗತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ,
ಪ್ರತೀ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲೂ ನಾಟ್ಯದ ಲಯ.
ಅದು ಬೋರ್ನಿಯೊ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿನ ಪೆನನ್ ಆಗಿರಬಹುದು,
ಅಥವಾ ಹೈಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಊಡೂ ಅನುಚರನದ್ದಾಗಿರಬಹುದು
ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ಕೇನ್ಯಾದ ಕೈಸೂಟ್ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಧರ ನಡಿಗೆಯಾಗಿರಬಹುದು
ಯಾಂಡೇಸ್ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿನ ಕೊರಾಂಡರೋಸ್,
ಅಥವಾ ಸಹಾರ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ತಂಗುದಾಣ.
ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ,
ಅಥವಾ ಕ್ವೊಮೊಲಾಂಗ್ಮಾದ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಚಮರಿಮೃಗ ಮೇಯಿಸುವ ಒಬ್ಬ,
ಎವರೆಸ್ಟ್, ಪ್ರಪಂಚದ ದೈವಮಾತೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ನಾವು ಇತರ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಬಹುದೆಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಇತರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಬಹುದೆಂದು,
ಇತರ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು.
ನೀವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರೆ, ಅದೊಂದು ಕಲ್ಪನೆ,
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆಶಾಭಾವನೆಯನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು.
ಈಗ, ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ
ಒಂದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದ ಬಲೆ ನೇಯುತ್ತವೆ
ಅದು ಇಡೀ ಗ್ರಹವನ್ನೇ ಆವರಿಸುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೂ ಇದು ಈ ಗ್ರಹದ ಯೋಗ-ಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ
ಅದು ಜೀವನದ ಜೈವಿಕ ಬಲೆ, ಜೈವಿಕ ಮಂಡಲ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬಲೆ ಏನೆಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸಬಹುದು
ಅದು ನರಕುಲ ಮಂಡಲ ಎಂದು
ಹಾಗೂ ನೀವು ನರಕುಲ ಮಂಡಲವನ್ನು
ಎಲ್ಲ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಮತ್ತು ಕನಸುಗಳ, ದಂತಕಥೆಗಳ,
ಕಲ್ಪನೆಗಳ, ದೈವಪ್ರೇರಣೆಗಳ, ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ
ಮಾನವನ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಉದಯವಾದಂದಿನಿಂದ.
ಈ ನರಕುಲ ಮಂಡಲ ಮಾನವನ ಪ್ರಮುಖ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿ
ಅದು ನಮ್ಮ ಇರುವಿಕೆಯ ಪ್ರತೀಕ
ಮತ್ತು ನಾವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅನ್ವೇಷಣಶೀಲ ಜಾತಿಯಾಗಿರುವುದರ ಪ್ರತೀಕ.
ಯಾವ ರೀತಿ ಜೈವಿಕ ಮಂಡಲ ಕಠೋರವಾಗಿ ನಾಶಹೊಂದಿದೆಯೊ,
ಅದೇ ರೀತಿ ನರಕುಲ ಮಂಡಲವೂ ಕೂಡ
-- ಅದೂ ಕೂಡ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಾವ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ
50% ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾತಿಗಳು
ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸತ್ಯವಲ್ಲ
ಆದರೂ ಕೂಡ -- ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಭಂಧಿಸಿದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಆಶಾವಾದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಅಪರೂಪವಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಸೂಚಕವೆಂದರೆ, ಭಾಷೆ ಹಾನಿ.
ಈ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ನೀವು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ
ಈ ಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ 6:00 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈಗ, ಭಾಷೆ ಒಂದು ಶಬ್ದ ಸಂಗ್ರಹವಲ್ಲ
ಅಥವಾ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮಗಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಲ್ಲ.
ಒಂದು ಭಾಷೆ ಮಾನವನ ಅಂತಃಕರಣದ ಪ್ರಕಾಶ.
ಅದು ಈ ಭೌತಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಚೇತನವು
ತಲುಪುವ ಸಾಧನ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷೆಯೂ ಒಂದು ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಲೋಚನಾ ಪ್ರಗತಿ,
ಒಂದು ಅರಿವಿನ ಸಂಗ್ರಹ , ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಒಂದು ಪಾರಿಸರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ನಾವೀಗ ಮೋಂಟರೇನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಈ ದಿನ, ಈ 6:00 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ
ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಈಗ ಅವನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ,
ಅಂದರೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಬದಲಾಗದಿದ್ದರೆ,
ಅವು ಈಗಾಗಲೇ ಸತ್ತಂತೆಯೇ ಸರಿ.
ನಿಃಶಬ್ದ ಆವರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಏಕಾಂತತೆ ಇನ್ನಾವುದಿದೆ,
ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ,
ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಬುದ್ದಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹಂಚುವ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗದೆ?
ಆದರೂ ಕೂಡ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ಭಯಂಕರ ವಿಧಿಯ ದುರವಸ್ಥೆಯೆ,
ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ, ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗೆ,
ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವಾರಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ
ಹಾಗೂ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಯ ಕೊನೆಯ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು
ತನ್ನ ಗೋರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.
ಹಾಗೆಯೇ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು, "ಅದಿನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲವೇ?
ಪ್ರಪಂಚ ಜೀವಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತಲ್ಲವೆ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ?" ಎನ್ನುತ್ತೀರಾ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, "ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು,
ನಾವು ಆ ಭಾಷೆ ಯೊರುಬಾ ಎಂದು ಮಾಡೋಣ. ಅದು ಕ್ಯಾಂಟೊನೀಸ್ ಆಗಲಿ.
ಕೋಗಿಯನ್ನು ಮಾಡೋಣ."
ಹಾಗೂ ಅದು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಂಬುದು ನೀವು ತಕ್ಷಣ
ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಲಾಗದೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದಿನ ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆಂದರೆ
ನರಕುಲ ಮಂಡಲದ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇನೆ --
ನರಕುಲ ಮಂಡಲದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರವಾಸ
ನಾವು ಏನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ನಿಮ್ಮ ಅರಿವಿಗೆ ತರಲು.
ಈಗ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಒಂದು ಅಂಶ ಮರೆಯುತ್ತೇವೆ
ನಾನು "ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದು" ಎಂದಾಗ
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದು ಎಂದೇ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಉತ್ತರ-ಪಶ್ಚಿಮ ಅಮೆಜಾನಿನ ಬರಸಾನದ ಒಂದು ಮಗುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ,
ಅನಕೊಂಡದ ಜನರು
ತಾವು ಹಾಲು ನದಿಯಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಂದೆವು ಎನ್ನುವ ದಂತಕಥೆಯನ್ನು ನಂಬಿರುವ ಜನ
ಅದೂ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಸರ್ಪಗಳ ಉದರದಿಂದ.
ಈಗ, ಈ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅರಿವಿನಿಂದ
ಹಸುರು ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಗಳಿಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾರರು
ಏಕೆಂದರೆ ಆಕಾಶದ ಸೂರು ಹಾಗೂ
ಅರಣ್ಯದ ಸೂರು ಅವರಿಗೆ ಸಮ
ಇದರ ಮೇಲೆ ಜನರು ಆವಲಂಬಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಒಂದು ವಿಲಕ್ಷಣ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯ ನಿಯಮ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಅದನ್ನು ಭಾಷಾ ಅಂತರ್ವಿವಾಹ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ:
ನೀವು ಬೇರೊಂದು ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ಒಬ್ಬರನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಬೇಕು.
ಹಾಗೂ ಇದೆಲ್ಲವೂ ದಂತಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಆದರೂ ವಿಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಆರು ಇಲ್ಲವೇ ಏಳು ಮಾತನಾಡುವ
ಭಾಷೆಗಳಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ♪
ವಿವಾಹದ ಕಾರಣದಿಂದ,
ಯಾರೋ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿಮಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮಾತಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ, ನಾನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ
ಉತ್ತರಪೂರ್ವ ಈಕ್ವೆಡಾರ್ ನ ವೌರಾನಿ ಜನಾಂಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ,
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ 1958 ರಲ್ಲಿ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಜನರನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಯಿತು.
1957 ಐದು ಜನ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು.
ಹಾಗೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರು.
ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ
ಎಂಟು x ಹತ್ತು ಗಾತ್ರದ ತಮ್ಮದೇ ಹೊಳೆಯುವ ಫೋಟೊಗಳನ್ನು ಎಸೆದರು.
ಇದನ್ನು ನಾವು ಸ್ನೇಹಪೂರಿತ ಸೂಚನೆಗಳೆನ್ನಬಹುದು,
ಆದರೆ ಎಸೆಯುವಾಗ ಅವರು ಮಳೆ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಈ ಜನ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ಎಂದೂ ಎರಡು-ಆಯಾಮಗಳ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತರು.
ಅವರು ಈ ಫೊಟೊಗಳನ್ನು ಕಾಡಿನ ನೆಲದಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
ಫೋಟೊದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖದ ಹಿಂದಿರುವ ಆಕಾರವನ್ನು ನೋಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು,
ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇವು ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ
ಕರೆ ಕಾರ್ಡುಗಳೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಆ ಐದು ಜನ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕರನ್ನು ಭರ್ಜಿಗಳಿಂದ ಇರಿದು ಕೊಂದರು.
ಆದರೆ ವೌರಾನಿ ಜನಾಂಗ ಕೇವಲ ಹೊರಗಿನವರನ್ನು ಇರಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಇರಿದುಕೊಂಡರು
54% ಮರಣಪ್ರಮಾಣ ಇರುವುದು ಅವರು ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಇರಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ.
ನಾವು ಎಂಟು ತಲೆಮಾರುಗಳ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಿದೆವು,
ಹಾಗೂ ನಾವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಾವಿನ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪತ್ತೆಮಾಡಿದೆವು
ಮತ್ತು ನಾವು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಜನರನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದಾಗ
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ತುಂಬಾ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು
ಹಾಗೂ ಅವನು ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಸತ್ತನು, ಆದರೂ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಇರಿದೆವು (ನಗು)
ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅರಣ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣ
ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿತ್ತು, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ.
ಅವರ ಬೇಟೆಗಾರರು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೂತ್ರದ ವಾಸನೆಯನ್ನು 40 ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ದೂರದಿಂದಲೇ ಮೂಸಬಲ್ಲರು
ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮೂತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲರು
80 ರ ದಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಒಂದು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು
ಹಾರ್ವರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಕೇಳಿದರು
ಹೈಟಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆಯೇ ಎಂದು,
ರಹಸ್ಯ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಳನುಸುಳಿ
ದುವೇಲಿಯರ್ನ ಮತ್ತು ಟೊಂಟೋನ್ ಮಕೌಟ್ಸ್ನ
ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು
ಸೋಂಭೇರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡುವ ವಿಷವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು.
ಈ ಪಯಣದ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಾಗಿ ಮಾಡಲು
ನಾನು ಈ ವೊಡೌನಿನ ಅದ್ವಿತೀಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು
ಹಾಗೂ ವೂಡೂ ಮಾಟ-ಮಂತ್ರದ ಒಂದು ಪಂಥವಲ್ಲ.
ವಿಪರ್ಯಾಸವಾಗಿ ಅದೊಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿಶ್ವನೋಟ.
ಇದು ಆಸಕ್ತಿಕರ.
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ಉನ್ನತ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ ಎಂದರೆ
ನೀವೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರಾ?
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ, ಇಸ್ಲಾಂ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ, ಯಹೂದಿ ಧರ್ಮ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು.
ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಖಂಡ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ
ಒಂದು ಊಹೆಯ ಮೇಲೆ, ಸಬ್ ಸಹರನ್ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಇತ್ತು,
ಹಾಗೂ ಊಡೂ ಈ ಎಲ್ಲ ಗಂಭೀರವಾದ
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಸಾರ
ಹಾಗೂ ಇದು ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.
ಆದರೆ, ಊಡೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಸಕ್ತಿಕರ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು
ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸತ್ತವರ
ನಡುವೆ ಇರುವ ಜ್ವಲಂತ ಸಂಬಂಧ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಜೀವಂತ ಇರುವವರು ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಜಲದ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಆವಾಹಿಸಬಹುದು,
ನಾಟ್ಯದ ತಾಳಕ್ಕೆ ಮೇಳೈಸಿದಂತೆ
ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಷಣ ಜೀವಂತವಿರುವವರ ಶಬ್ದ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದಂತೆ
ಆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕ್ಷಣ, ಆ ಪ್ರವಾದಿಯೇ ದೈವವಾದಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆ, ವೂಡೂಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,
“ನೀವು ಬಿಳಿ ಜನ ಚರ್ಚಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀರ ಮತ್ತು ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರ.
ನಾವು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ದೇವರಾಗುತ್ತೇವೆ.”
ನೀವು ಆವೇಶಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಿಶಾಚಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ,
ನಿಮಗೆ ಅಪಾಯ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ?
ಹಾಗಾಗಿ, ನೀವು ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರಿ:
ವೂಡೂ ಅನುಚರರರು ಒಂದು ಭಾವಪರವಶ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ಆಡಿಸುವುದು
ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು
ಆ ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು
ತೀವ್ರವಾದ ಉದ್ರೇಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧಿಸುವುದು.
ಈಗ, ನಾನು ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಜನರ ಪೈಕಿ
ಅತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದವರೆಂದರೆ ಉತ್ತರ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ
ಸೀಯೆರಾ ನೆವೆಡಾ ಡಿ ಸಾಂಟ ಮಾರ್ತಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೋಗಿಗಳು.
ಇವರು ಪ್ರಾಚೀನ ಟೈರೋನಾ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಸಂತತಿಗಳು
ಇವರು ಒಮ್ಮೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ಕ್ಯಾರಿಬಿಯನ್ ಕಡಲ ತೀರದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
ವಿಜಯೋತ್ಸವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿದ್ದರು,
ಈ ಜನ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕ್ಯಾರಿಬಿಯನ್ ಕಡಲು ತೀರದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದ
ಮೇಲೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ರಕ್ತದೋಕುಳಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಖಂಡದಲ್ಲಿ,
ಸ್ಪಾನಿಶರು ಜಯಸಾಧಿಸದಿರುವ ಏಕೈಕ ಗುಂಪು ಇದು.
ಇವತ್ತಿನವರೆಗೂ, ಅವರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಆದರೆ, ಅವರ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ತರಬೇತಿ ಅಸಾಧಾರಣ.
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರವಾದಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಮೂರು
ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮನೆಯಿಂದ ಒಯ್ಯಲಾಗುತ್ತದೆ
ಅಂಧಕಾರ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲುಕೋಣೆಯ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮರಾಶಿಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ 18 ವರ್ಷ ಇಡಲಾಗುವುದು.
ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷದ ಎರಡು ಅವಧಿಗಳನ್ನು
ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆ ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಇರುವಂಥ ಅನುಭವ ಮೂಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ,
ಈಗ ಅವರು ರೂಪಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಯ
ಅವರು ತಮ್ಮ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು,
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೂ ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ -
ಅಥವಾ ನಾವಿದನ್ನು ಜೈವಿಕ ಪರಿಸರ ಎನ್ನಬಹುದು – ಇವು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ದೀಕ್ಷೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ದಿನ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹೊರತರಲಾಗುತ್ತದೆ
ಹಾಗೂ ಅವರ 18 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ
ಸೂರ್ಯೋದಯ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ಫುಟವಾದ ಅರಿವಿನ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
ಆ ಇಳುಕಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಮೀಯುವಾಗ
ಆ ಮೈಮರೆಸುವಂಥ ಸುಂದರ ಭೂದೃಶ್ಯ,
ಅವರು ಅಮೂರ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ
ಈ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಪುರೋಹಿತ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ
ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, “ನೀವು ನೋಡಿ? ಅದು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇದೆ.
ಅದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ಅದು ನಿಮ್ಮದು, ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ್ದು.”
ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಹಾಗೂ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನಾವು ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರರೆಂದು
ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ನಾಶಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಾರಣವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ, ಈ ಮಟ್ಟದ ಒಳ ಅರಿವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಯಾವಾಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನ ಮತ್ತು ಭೂ ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗಲೂ
ರೊಸ್ಸೂಗೆ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತೇವೆ ಅಥವಾ
ಸುಳ್ಳುಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅನಾಗರಿಕತೆ
ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದೊಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ಕಲ್ಪನೆ
ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ನಾವು ಥೋರೂಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರೆ
ಈ ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ತಾವು ನಮಗಿಂತ ಭೂಮಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದೇವೆಂದು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಭಾವನಾವಶರೂ ಅಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಹಂಬಲದ ನೆನಪುಗಳಿಂದ ದುರ್ಬಲರೂ ಅಲ್ಲ.
ಅಸ್ಮತ್ನ ಮಲೇರಿಯಾ ಪೀಡಿತ ಜವುಗುನೆಲಕ್ಕೆ
ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಕೊರೆಯುವ ಟಿಬೆಟ್ನ ಚಳಿಗಾಳಿಯಲ್ಲೂ
ಸಹ ಅವರು, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ,
ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಕೇತ ಗರ್ಭಿತ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು
ಆತ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ
ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾರ್ಮಿಕ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ:
ಭೂಮಿಯು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಹುದೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ
ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉಸಿರು ಮಾನವನ ಪ್ರಜ್ಞೆ.
ಈಗ, ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಇದರ ಅರ್ಥ ಆಂಡೀಸ್ನ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಮಗು
ಅಪುವಿನ ಪರ್ವತ ಒಂದು ಚೈತನ್ಯ ಎಂದು ನಂಬುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದೆ
ಅದು ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದರೆ
ಗಾಢವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬೆರೆಯದೇ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ
ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಮೂಲದೊಂದಿಗೆ ಬೇರೆಯೇ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ
ಮೊಂಟಾನದ ಇತರ ಮಕ್ಕಳಂತೆ
ಪರ್ವತವೆಂದರೆ ಒಡೆದು ಪುಡಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ರಾಶಿ
ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದಂತಲ್ಲ.
ಅದು ಒಂದು ಚೈತನ್ಯದ ವಾಸಸ್ಥಾನವೋ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ರಾಶಿಯೋ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ
ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ರೂಪಕಾಲಂಕಾರ
ನಾನು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದೆ
ಆ ಕಾಡುಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ.
ಅದು ನನ್ನನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿತು
ಕ್ವಾಗಿಲುತ್ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ
ಅವರಿಗೆ ಆ ಕಾಡುಗಳು ಹುಕ್ಸಹುಕ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು
ಸ್ವರ್ಗದ ಸೊಟ್ಟಾದ ಕೊಕ್ಕು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು
ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನರಭಕ್ಷಕ ಶಕ್ತಿಗಳು,
ಇಂಥ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಹಮತ್ಸಾ ದೀಕ್ಷೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಂತೆ.
ಈಗ, ನೀವು ಈ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರೆ,
ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ವಾಸ್ತವಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು,
ಅವರ ಕೆಲವು ಅಸಾಧಾರಣ ಶೋಧನೆಗಳನ್ನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು. ಈ ಗಿಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಕಳೆದ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ-ಪಶ್ಚಿಮ ಅಮೆಜಾನಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದೆ.
ಇದು ಅಯಾಹೌಸ್ಕಾ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು,
ಇದು ಶಮನ್ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ
ಸೈಕೊಆಕ್ಟೀವ್ ತಯಾರಿಕೆ.
ಅಯಾಹೌಸ್ಕಾ ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕವಾಗಲು ಏನು ಕಾರಣವೆಂದರೆ
ಈ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇವಲ ಔಷಧಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರ. ಅದನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಕಡೆ ಇದರಲ್ಲಿ ವುಡಿ ಲಿಯಾನಾ ಇದೆ,
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೀಟಾ-ಕಾರ್ಬೊಲೈನುಗಳ ಸರಣಿಯೇ ಇದೆ,
ಹಾರ್ಮೈನ್, ಹಾರ್ಮೊಲೈನ್, ಸ್ವಲ್ಪ ಭ್ರಮೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತಹುದು.
ಕೇವಲ ವೈನ್ ಸೇವಿಸುವುದು
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ
ಒಂದು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಧೂಮ,
ಆದರೆ, ಕಾಫಿ ಕುಟುಂಬದ ಸೈಕೋಟ್ರಿಯಾ ವಿರಿಡಿಸ್ ಎಂಬ ಕುರುಚಲು ಗಿಡದ
ಎಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿದೆ.
ಈ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನ್ ಗಳು ಇವೆ,
ಬ್ರೈನ್ ಸೆರೋಟೋನಿನ್ ಗೆ ಅತಿ ಹತ್ತಿರ, ಡೈ ಮೀಥೈಲ್ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನ್ -
5-ಮೆಥಾಕ್ಸಿಡೈಮೀಥೈಲ್ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನ್.
ನೀವು ತಮ್ಮ ಮೂಗಿಗೆ ನಶ್ಯ ಏರಿಸುತ್ತಿರುವ
ಯನೊಮಾಮಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ನೋಡಿದ್ದೀರ,
ಅದನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ತಳಿಗಳಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಅದರಲ್ಲಿ ಮೆಥಾಕ್ಸಿಡೈಮೀಥೈಲ್ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನ್ ಕೂಡ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆ ಪುಡಿಯನ್ನು ಮೂಗಿಗೇರಿಸುವುದೆಂದರೆ
ಬಂದೂಕಿನ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡಂತೆಯೇ,
ಬೊರೊಕ್ಯು ಪೈಂಟಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಸವರಿಕೊಂಡು ವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿಯ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಂತೆ. (ನಗು)
ಅದು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
ಅದು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ರಿಚರ್ಡ್ ಇವಾನ್ ಶುಲ್ಟ್ಸ್ ಜೊತೆ ನಾನು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ --
ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ನಾಯಿಕೊಡೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದರೊಂದಿಗೆ
1930ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿ
ಸೈಕೆಡೆಲಿಕ್ ಯುಗದ ಕಿಡಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದರು.
ಈ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನುಗಳನ್ನು ಭ್ರಮೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದು ವಿಭಾಗ
ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಅದರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ
ಒಳಗಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.(ನಗು)
ಆದರೆ, ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನುಗಳ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅವನ್ನು ಬಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಸೇವಿಸಲಾಗದು
ಏಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ಕಿಣ್ವ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅದರ ಸ್ವಭಾವ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ,
ಈ ಕಿಣ್ವ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಮಾನೋಮೈನ್ ಆಕ್ಸಿಡೇಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಸ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ಕರುಳಿನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
MAOದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬೇರೊಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಇದನ್ನು ಬಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಸೇವಿಸಬಹುದು.
ಈಗ, ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ
ಲಿಯಾನಾದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಬೀಟಾ-ಕಾರ್ಬೊಲೈನ್‌ಗಳು
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧದ ಟ್ರಿಪ್ಟಾಮೈನ್ ನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸಲು
ಅಗತ್ಯವಿರುವ MAO ಅವರೋಧಕಗಳು. ಈಗ, ನೀವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿ.
80:00 ವಿಧದ ದಟ್ಟವಾದ ಸಸ್ಯವರ್ಗದಲ್ಲಿ
ಸಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಈ ಎರಡು ಗಿಡಗಳನ್ನು ಈ ಜನ
ಈ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿದರೆ
ಒಂದು ರೀತಿಯ ಜೈವರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು,
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಸ್ತುವಿನ ಮೊತ್ತ ಹೆಚ್ಚೆ?
ಇದಕ್ಕೆ, ಅರ್ಥಹೀನವೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುವ ಸೌಮ್ಯೋಕ್ತಿ
ತಪ್ಪು-ಒಪ್ಪು ವಿಧಾನ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ, ನೀವು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಸಸ್ಯಗಳು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತವೆ."
ಹಾಗಾದರೆ, ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಈ ಜನಾಂಗ, ಕೋಫನ್, 17 ವಿಧದ ಅಯಾಹೌಸ್ಕಾ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರದಿಂದಲೇ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಎಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಒಂದೇ ತರಹ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೂ ಅವರು ಸಸ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ಯಾವ ರೀತಿ ಮಾಡುತ್ತೀರೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ನಿಮಗೆ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದಿದೆಯೆಂದು ನಾನಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ, ಅಂದರೆ
ನಿಮಗೇನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆ?" ನಾನು ಹೇಳಿದೆ "ಇಲ್ಲ."
ಈ 17 ವಿಧದ ಪ್ರತಿ ಸಸ್ಯವನ್ನೂ ಒಂದು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ
ಒಂದೊಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತವೆ.
ಈಗ, ಇದು ನಿಮಗೆ ಹಾರ್ವರ್ಡಲ್ಲಿ ಒಂದು Ph.D. ತಂದುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ, ಇದು ಪುಷ್ಪ ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈಗ,
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಈಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ-ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಅನುಕಂಪ ಇರುವ ನಾವು ಕೂಡ ಅವರನ್ನು
ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ರಂಗುರಂಗಾದವೆರೆಂದು
ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅದೇಕೊ ಅವರು ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ, ಅಂದರೆ ನಾವಿರುವ
ಪ್ರಪಂಚದ ಅಂಚಿಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಪಂಚ ಮಾತ್ರ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ, ಸತ್ಯಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಈ 20ನೆಯ ಶತಮಾನವನ್ನು, ಇಲ್ಲಿಂದ 300 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ,
ಅದರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧಗಳು
ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಒಂದು ಯುಗ,
ನಾವು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ
ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಆದ ನಾಶವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಕಾಲ
ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸಮಸ್ಯೆ ಬದಲಾವಣೆಯದಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳೂ ಎಲ್ಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ
ಜೀವನದ ನಾಟ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ
ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಕೇವಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ.
ಸಿಯೋಕ್ಸ್ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಸಿಯೋಕ್ಸ್ ಆಗಿಯೇ ಉಳಿದರು
ಅವರು ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು ಬಿಟ್ಟರೂ ಕೂಡ
ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಗಾಡಿಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟರೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆಗಿರುವಂತೆ.
ಈ ನರಕುಲ ಮಂಡಲದ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕಿರುವ ಭಯ
ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ್ದಲ್ಲ. ಅದು ಅಧಿಕಾರ.
ಅಧಿಕಾರ ಲಾಲಸೆಯ ಒರಟು ಮುಖ.
ನೀವು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ
ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಅಳಿಸಿಹೋಗುವಂತಹವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಇವರೆಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಜೀವಂತ ಜನರು,
ಇವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂತಹ ಆದರೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದಂಥ
ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರು
ಅದು ಪೆನನ್ ಮಾತೃಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ
ಘೋರವಾದ ಅರಣ್ಯನಾಶವಾಗಿರಬಹುದು
ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಏಷಿಯಾದ ಸರಾವಕ್‌ನ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನಾಂಗವಿರಬಹುದು --
– ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆ ಈ ಜನರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು,
ಹಾಗೂ ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ನದಿ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ದಾಸತ್ವ ಮತ್ತು
ವೇಶ್ಯಾವಾಟಿಕೆಗೆ ಶರಣಾಗಿದ್ದಾರೆ,
ಆ ನದಿಗಳು ಕೆಸರಿನಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾಗರುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರಿ
ಇವು ಅರ್ಧ ಬೋರ್ನಿಯೋವನ್ನು
ದಕ್ಷಿಣ ಚೈನಾ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿವೆ,
ಅಲ್ಲಿ ಜಪಾನೀ ಸಾಗಣೆದಾರರು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು
ತಮ್ಮ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ ಕಾಡಿನ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಥವಾ, ಯಾನೊಮಾಮಿ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ,
ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿರುವ ರೋಗಕಾರಕಗಳು.
ಚಿನ್ನದ ಅವಿಷ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ.
ಅಥವಾ, ಟಿಬೆಟಿನ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಹೋದರೆ,
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಈಚೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ,
ನೀವು ರಾಜಕೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಕ್ರೂರ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರ.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಜನಾಂಗನಾಶ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಜನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದನ್ನು
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜನಕುಲನಾಶ,
ಜನಗಳ ಜೀವನರೀತಿಯ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದಿರಲಿ,
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹಲವು ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ,
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅದರ ನೆಲಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸದಿದ್ದರೆ
ಟಿಬೆಟ್ನ ನೋವು ನೀವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಚೈನಾದ ಚೆಂಗಡುಯಿಂದ ನಾನು ಒಮ್ಮೆ 6:00 ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದೆ
ನೆಲ ಹಾದಿಯ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವ ಟಿಬೆಟ್ ಮೂಲಕ ಲ್ಹಾಸಾ ತಲುಪಿದೆ
ಒಬ್ಬ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಲ್ಹಾಸಾ ತಲುಪಿದ ನಂತರವೇ
ನೀವು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನನಗೆ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಹಿಂದಿರುವ
ಸತ್ಯಾಂಶಗಳು ಗೋಚರವಾಯಿತು.
6:00 ಪವಿತ್ರ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಬರೀ ಧೂಳು ಮತ್ತು ಬೂದಿಯಾಗಿವೆ.
1.2 ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ನವಯುವಕನ ತಂದೆಯನ್ನು ಪಂಚೆನ್ ಲಾಮಾಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಂದರೆ ಅವನನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು.
ಚೈನಾ ದೇಶ ದಂಡೆತ್ತಿದಾಗ.
ಇವನ ಅಂಕಲ್ ತನ್ನ ಗುರುವಿನೊಂದಿಗೆ ವಲಸೆಹೋಗುವವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ನೇಪಾಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ಅವನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ
ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವನನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ಸ್ಕರ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
ಜೈಲಿನೊಳಕ್ಕೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಲ್ಲದೆ ಅವಳಿಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಾಹಸ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅವನ ಸೋದರಿಯನ್ನು
ಒಂದು ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ದಿನ ಅವಳಿಗರಿವಿಲ್ಲದೆ ಮಾವೊನ ತೋಳುಪಟ್ಟಿಯ
ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಳು, ಈ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಾಗಿ
ಅವಳಿಗೆ ಏಳು ವರ್ಷ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಟಿಬೆಟ್‌ನ ನೋವು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯ,
ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬಂದಿರುವ ಜನರ ಚೈತನ್ಯ ಅಸಾಧಾರಣವಾದದ್ದು.
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದೊಂದು ಆಯ್ಕೆ.
ನಾವು ಒಂದು ವೈವಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಏಕವರ್ಣದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರಬೇಕೋ
ಅಥವಾ ಬಹುಬಣ್ಣದ ವಿಭಿನ್ನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೋ?
ಮಾರ್ಗರೇಟ್ ಮೀಡ್, ವಿಖ್ಯಾತ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ, ತಾವು ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ,
ಅವರ ಭಯವೆಂದರೆ ನಾವು ಈ ನಯವಾದ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ
ಜಾತಿವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಪಂಚ ದೃಷ್ಟಿಹೊಂದಿದರೆ
ನಾವು ಮಾನವನ ಆಲೋಚನೆ ಅಂತರದ ಸಂಕುಚಿತ ಭಾವನೆಗಳ
ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದಲ್ಲದೆ,
ಇತರ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತೆವಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಒಂದು
ದಿನ ನಮ್ಮಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗೂ, ನಮ್ಮ ಸಂತತಿ ಸುಮಾರು 1,50:00 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು
ದೈನ್ಯದಿಂದ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನವ ಶಿಲಾಯುಗ -- ನಮಗೆ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೀಜದ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸೋತುಹೋದೆವು,
ಶಮನ್ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿ
ಪೌರೋಹಿತ್ಯದ ಪಾಠವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು,
ನಾವು ಪ್ರಧಾನ ಮಠಾಧಿಪತಿಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆ ಬೆಳೆಸಿದೆವು --
ಅದು ಕೇವಲ 10:00 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ.
ಈ ನೂತನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಪಂಚ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಕೇವಲ 300 ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯದು.
ಈಗ, ಆ ಖಾಲಿ ಚರಿತ್ರೆ ನನಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಮುಂಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಎದುರಿಸಬಹುದಾದ
ಎಲ್ಲ ಸವಾಲುಗಳಿಗೂ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತರಗಳೂ ಇವೆಯೆಂದು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಈ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು
ಮಾನವೀಯತೆಯ ಅರ್ಥ ಏನೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ
ಅವು, 10:00 ವಿಭಿನ್ನ ದನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತವೆ
ಹಾಗೂ ಆ ಗೀತೆಯ ಒಳಗೆ ನಾವು ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ
ನಾವು ಏನು ಎಂದು: ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂತತಿ,
ಎಲ್ಲ ಜನಗಳೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ತೋಟಗಳು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಲು
ದಾರಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ . ಹಾಗೆಯೇ ಆಶಾವಾದದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕ್ಷಣಗಳೂ ಇವೆ.
ಈ ಫೋಟೊ ನಾನು ಬಾಫಿನ್ ದ್ವೀಪದ ಉತ್ತರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದದ್ದು
ಕೆಲವು ಇನ್ಯೂಟ್ ಜನಗಳ ಜೊತೆ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋದಾಗ,
ಹಾಗೂ ಈ ಮನುಷ್ಯ, ಒಲಾಯುಕ್, ತನ್ನ ತಾತನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ.
ಕೆನಡಾದ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ದಯಾಮಯಿಯಲ್ಲ
ಇನ್ಯೂಟ್ ಜನರಿಗೆ, ಹಾಗೂ 1950ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ
ನಮ್ಮ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಅವರನ್ನು ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿರಲು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದೆವು.
ಈ ಮುದಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತಾತ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ.
ಅವನ ಕುಟುಂಬ, ಅವನ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಬರಬಹುದೆಂದು, ಅವನ ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು,
ಅವನ ಎಲ್ಲ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ.
ಈಗ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಇನ್ಯೂಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಛಳಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲ;
ಅವರು ಅದರ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಅವರ ವಾಹನದ ಹಾಸನ್ನು ಮೂಲತಃ ಮೀನಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು
ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ.
ಆದರೆ, ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ತಾತ ಉತ್ತರ ಧೃವದ ರಾತ್ರಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಲಿಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಹಿಮದ ಬಿರುಗಾಳಿಗೂ ಅಂಜಲಿಲ್ಲ.
ಸುಮ್ಮನೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಟ, ತನ್ನ ಸೀಲ್ ಚರ್ಮದ ಪ್ಯಾಂಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದ
ತನ್ನ ಕೈಮೇಲೆ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ. ಈ ಮಲ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ
ಅದನ್ನು ಒಂದು ಚೂಪಾದ ಕತ್ತಿಯ ಆಕಾರ ಮಾಡಿದ.
ಈ ಮಲದ ಕತ್ತಿಯಮೇಲೆ ತನ್ನ ಎಂಜಲನ್ನು ಅದರ ಚೂಪಾದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸವರಿದ
ಹಾಗೂ ಅದು ಪೂರ್ತಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನಂತರ ಅದರಿಂದ ಒಂದು ನಾಯಿಯ ಕತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ.
ನಾಯಿಯ ಚರ್ಮ ಸುಲಿದು ಒಂದು ಕವಚ ತಯಾರುಮಾಡಿದ
ಅದರ ಎದೆಗೂಡಿನಿಂದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವ ಸಾಧನ ಮಾಡಿದ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು
ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ, ಸೊಂಟದ ಬೆಲ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಲದ ಕತ್ತಿಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು.
ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. (ನಗು)
ಇದು, ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಇದು ‌ಇನ್ಯೂಟ್ ಜನರಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತೀಕ
ಹಾಗೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರತೀಕ.
ಏಪ್ರಿಲ್ 1999ರಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಸರ್ಕಾರ
ಇನ್ಯೂಟ್ನ ಪೂರ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿತು
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಮತ್ತು ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ಎರಡರ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಭೂಮಿ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಮಾತೃಭೂಮಿ. ಅದನ್ನು ನುನಾವುಟ್ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಅದೊಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ. ಅವರು ಎಲ್ಲ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಒಂದು ದೇಶ
ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಜನತೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡುವುದು.
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ,
ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಈ ಗ್ರಹದ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದವರಿಗೆ
ಅವುಗಳು ಬಹುದೂರವಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವೆಲ್ಲ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ಮಾತೃಭೂಮಿ.
ಅವು ಮಾನವನ ಆಲೋಚನೆಯ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದು ಕಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭದಷ್ಟು ಹಳೆಯದು. ಮತ್ತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ
ಈ ಮಕ್ಕಳ ಕನಸುಗಳು, ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮಕ್ಕಳ ಕನಸುಗಳಂತೆ,
ನಗ್ನ ಭೂಗೋಳದ ಆಶಾವಾದದ ಭಾಗವಾಗುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನ್ಯಾಶನಲ್ ಜಿಯಾಗ್ರಾಫಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದರೆ
ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು
ವಾದವಿವಾದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. --
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ವಾದವಿವಾದ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆ,
ಆದರೆ, ಕಥೆ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಥೆ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ. ನಮ್ಮ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ 35 ದಶಲಕ್ಷ ಭೇಟಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಟೆಲಿವಿಶನ್ ಚಾನಲ್ ನ್ನು 156 ದೇಶಗಳು ಬಿತ್ತರಿಸುತ್ತವೆ.
ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ನಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ ಗಂಭೀರ ಪ್ರವಾಸಗಳು
ನರಕುಲ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇವೆ
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳ ತಾಣಕ್ಕೆ
ತಾವು ನೋಡುವ ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ
ಅವರು ವಿಸ್ಮಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಆಶೆಯಿದೆ,
ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೊಬ್ಬರು, ನಿಧಾನವಾಗಿ
ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ:
ಈ ಪ್ರಪಂಚ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ,
ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ದಾರಿ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ
ನೈಜವಾದ ಬಹುಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಹುತತ್ವ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಎಲ್ಲಾ ವಿವೇಕ
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸಾಮುದಾಯಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾವು ಬೆಳೆದಿದ್ದೇವೆ
ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಅನೇಕ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂವಹನದೊಂದಿಗೆ
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾವು ದಿನನಿತ್ಯ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಅನೇಕ ಗಣಕ ಸಂಬಂಧೀ ವಸ್ತುಗಳಿವೆ,
ಇವುಗಳ ಬಳಕೆ ಆನಂದದಾಯಕವಾದದ್ದು.
ನಾವು ವಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ
ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಅದೇ ನಮ್ಮ ಭಾವ-ಭಂಗಿಗಳು.
ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ,
ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ನಾವು ಭಾವ ಭಂಗಿಗಳನ್ನು ಇವುಗಳ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವುದಲ್ಲ,
ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಭಂಗಿ, ಕೆಲವರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವಾಗ
ಅಥವಾ--
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನ ಬಗೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ!!
"ನಾಲ್ಕು ರನ್"ನ ಭಾವ-ಭಂಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಅದು ಅವರ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿತದ್ದು
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡೆ,
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ, ಅದು ಹೇಗೆ--
ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ
ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ದಿನನಿತ್ಯದ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿನ ಭಾವ ಭಂಗಿಗಳು
ಮತ್ತು ನಾವು ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ,
ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ಮಾಡಬಹುದು
ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಮೌಸ್ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವುದರಿಂದಲ್ಲ!
ನಾನು ನನ್ನ ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸದೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ?
ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಬಹುದೇ?
ಹಾಗಾಗಿ ಇದರ ಬಗೆಗಿನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡೆ,
ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಮೌಸ್ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿದೆ
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಬಳಸಿದೆ ಅನ್ನೋದಕ್ಕಿಂತ,
ನಿಜವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತೆರೆದೆ.
ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು
ಹಿಂದೆ ನಾವು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾಲ್ ಇರುತ್ತಿತ್ತು,
ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೋಲರ್‌ಗಳು ಇರುತ್ತಿತ್ತು
ಅದು ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಾಲ್ ಚಲಿಸುವಾಗ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು
ಹಾಗೂ ಮೌಸ್ ಚಲಿಸಿದಂತೆ ಅದು ವರ್ತಿಸುತ್ತಿತ್ತು
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಆ ಎರಡು ರೋಲರ್‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡೆ
ನನಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ರೋಲರ್‌ಗಳು ಬೇಕಾದ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನ ಬಳಿಯಿಂದ ಮೌಸ್ ತಂದೆನು
ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಲ್ಲ!
ಮತ್ತು ಈಗ ನನ್ನ ಬಳಿ ನಾಲ್ಕು ರೋಲರ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾದದ್ದೇನೆಂದರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದು,
ನಾನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ರೋಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದೆ
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ರೇಖೆಯಂತೆ ಜೋಡಿಸಿದೆ
ಇದು ಕೆಲವು ತಂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲೀ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಭಾವ ಭಂಗಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಸಾಧನ ತಯಾರಿಸಿದೆ
ಇದು ಮೂಲತಃ ಚಲನ ಸಂವೇದಿ ಸಾಧನ.
ಕೇವಲ ಎರಡು ಡಾಲರ್ ಬೆಲೆಯದ್ದು!
ಹಾಗೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಚಲಿಸಿದರೆ
ಅದು ಗಣಕ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ನಕಲಾಗುತ್ತದೆ!
ಇದು ನಾನು ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಈ ಪುಟ್ಟ ಸಾಧನದಿಂದ.
ಅಂದರೆ ಕ್ರಿ. ಶ. ೨೦೦೦ದಲ್ಲಿ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಎರಡು ವಿಶ್ವಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ,
ನಾನು ಸ್ಟಿಕ್ಕಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ನಾನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯೋಚಿಸಿದೆ "ಏಕೆ ಇದನ್ನು
ಅಂದರೆ ಸ್ಟಿಕ್ಕಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಭೌತಿಕ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
ಗಣಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು.
ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸ್ಟಿಕ್ಕಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬರೆದರೆ
ಅದೂ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ
ಅದು ನನ್ನ ಜಂಗಮವಾಣಿಗೆ ಸಂದೇಶವಾಗಿ ಬರಬಹುದೇ?
ಅಥವಾ ಸಭೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಜ್ಞಾಪನ
ನನ್ನ ಗಣಕ ಪಂಚಾಂಗ ಸ್ವಚಾಲಿತವಾಗಿ ವಿನಿಮಯವಾಗುವಂತೆ
ಒಂದು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಗಣಕಕ್ಕೆ ವಿನಿಮಯವಾಗಬೇಕು.
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಗಣಕ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ಹುಡುಕಬಹುದು ಸಹ
ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಧ್ವನಿಯ ಮೂಲಕವೂ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕಬಹುದು
"ಡಾ|ಸ್ಮಿತ್‌ರವರ ವಿಳಾಸವೇನು?"
ಮತ್ತು ಗಣಕ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ
ಇದು ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾಗದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉತ್ತರ ಪಡಕೊಂಡಂತೆ
ಕೇವಲ ಕಾಗದದಿಂದ ಮಾಡಿದಂತಹುದು.
ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ,
ಒಂದು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಲೇಖನಿ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದೆ ಸಹ
ಇದು ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದುದಾಗಿದೆ
ನಾನು ಕೇವಲ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲ
ಆದರೆ ಅವರು ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು ಸಹಾ
ಹಾಗಾಗಿ ಇದು ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾದುದು.
ಮತ್ತೆ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ "ಗೂಗಲ್ ನಕಾಶೆ ತಯಾರಿ
ಅಂತೆಯೇ ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವದ ನಕಾಶೆ.
ನಾನು ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು ಬ್ರೌಸರ್‌ನಲ್ಲಿ ಟೈಪಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಣಕದ ಮೇಲೆ ಇಡುವಂತಹುದು.
ನಾನು ಒಂದು ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಪಾಸ್ ಅನ್ನು ಗಣಕದ ಮೇಲಿಟ್ಟಾಗ ಅದು ವಿಮಾನ ಯಾವ ಗೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಾಫೀ ಕಪ್‌ನ್ನು ಮೇಲಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ,
ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಕಾಫೀ ಕಪ್‌ನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಲಭ್ಯ.
ಇವೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು. ಆದರೆ...
ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಗುರಿ ಈ ಎರಡು ವಿಶ್ವಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ವಿಷಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ:
ನಾನು ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಶ್ವದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಈಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ನಿಜ ಜೀವನದ ಯಾವುದಾದರೂ ಅಂತರ್ಬೋಧ ಶಕ್ತಿ,
ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಗಣಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ತರುವ ಬಗ್ಗೆ,
ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ನಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವನ್ನಾಗಿಸುವುದು.
ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಅರಿವಾಯಿತು ನಾವು ಮನುಷ್ಯರು
ನಿಜವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಬಗೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು.
ನಾವು ನಿಜವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ
ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅರಿಯುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಲನಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ- ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ --
ನಾನು ಯೋಚಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದೆ " ನಾನೇಕೆ ಇದರ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಲುಪಬಾರದು" ಎಂದು
ಬಹುಶಃ " ನಾನು ಗಣಕ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಇದನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದೆಂದು
ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಗಣಕ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು?" ಎಂದು
ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳು ಆಯತಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಾಗಿವೆ
ಅವುಗಳು ನಮ್ಮ ಕಿಸೆಗೆ ಹೊಂದುವಂತಿರಬೇಕು.
ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಕಿತ್ತೆಸೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಅದನ್ನು ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಯತ್ತ ಪೂರೈಸಲು
ನಾವು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದೆ
ಈ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಬಳಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು
ನಾನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್ ಒಂದನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನೀವು ಈಗ ಅರಿತಿರಬಹುದು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಓವರ್ ಹೆಡ್ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್ ಎನ್ನುವರು ಎಂದು ಅಲ್ಲವೇ?
ಆದರೆ ನಾನು ಬಹಳವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದೆ,
ನನ್ನ ಬೈಕ್‌ನ ಹೆಲ್ಮೆಟ್ ಯಾಕೆ ಬಳಸಬಾರದೆಂದು!
ಅದನ್ನೇ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸರಿಪಡಿಸಿ ನನ್ನ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಈಗ ನಾನು--
ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಜ್ಞಾನದ ಆಕರವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಬಳಿಕ,
ನನಗೆ ಬಳಿಕ ಅರಿವಾಯಿತು, ನಾನು ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದು.
ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೆಮೆರಾವನ್ನು ಅದರ ಮೇಲಿಟ್ಟೆ,
ಅದು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಗಣಕನೇತ್ರದಂತೆ ಕಾರ್ಯವೆಸಗಿತು.
ಬಳಿಕ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರತ್ತ ದಾಪುಗಾಲಿಟ್ಟೆ,
ಈಗ ಗ್ರಾಹಕರು ಬಯಸುವ/ಬಳಸುವ ಪೆಂಡೆಂಟ್ ರೂಪದ ವಸ್ತು ಇದು,
ಇದನ್ನು ನೀವು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಆರನೆಯ ಇಂದ್ರಿಯ ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತೀರಿ.
ಆದರೆ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹಿಂದಿನ ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಅಂಶವೆಂದರೆ
ಇದು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಗಣಕ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ನೀವೇಲ್ಲೇ ಚಲಿಸಿದರೂ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಇದರ ಕೆಮೆರಾ ನಿಮ್ಮ ಭಂಗಿಗಳನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ಆ ಭಂಗಿಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ನೀವಿಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಣ್ಣದ ಮಾರ್ಕರ್ ಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
ಇದು ಈ ಸಾಧನದ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ನೀವೀಗ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಗೋಡೆ ಕಂಡ ಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎನ್ನಬೇಕಿಲ್ಲ,
ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಲಾಗಿದೆ!!
ಹಾಗಾಗಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ದೊಡ್ಡ-ಸಣ್ಣ ಮಾಡಲು ನಿಮ್ಮೆರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು
ಕೇವಲ ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಚಿವುಟುವುದರಿಂದಲೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯ!
ನಿಮ್ಮ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಗ್ರಾಹಕ (ಕೆಮೆರಾ)ವು ನಿಜವಾಗಿ--
ಎಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು --
ಅದನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಬಣ್ಣ ಸಹಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ
ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಮುಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಇದು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು,
ಆದರೆ ಇದು ಕೊಡುವ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಬಳಕೆಗೆ ಬಹಳ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಬಹಳ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ ನೀವಿದನ್ನು ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ನಿಮ್ಮ ಕೆಮೆರಾವನ್ನು ಕಿಸೆಯಿಂದ ಹೊರತೆಗೆವ ಬದಲು,
ನೀವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುವಂತೆ ನಟಿಸಿದರಾಯಿತು,
ನಿಮಗಾಗಿ ಇದೊಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಧನ್ಯವಾದಗಳು
ಬಳಿಕ ನಾನು ಎಲ್ಲಾದರೊಂದು ಗೋಡೆ ಹುಡುಕಿ,
ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ
ಅಥವಾ ನನಗೆ ಆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸ ಬೇಕೆಂದರೆ,
ಅಥವಾ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಮಿಂಚಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಅದೂ ಸಾಧ್ಯ!
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಶಕೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ
ಗಣಕೀಕರಣವೂ ನಿಜವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನವಾಗಬೇಕು.
ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಮೇಲ್ಮೈಯೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆಂದಾದಲ್ಲಿ,
ನಿಮ್ಮ ಅಂಗೈಯನ್ನೆ ಬಳಸಿ ಸರಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ನನ್ನ ಅಂಗೈ ಬಳಸಿ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
ನಿಮ್ಮ ಕೆಮೆರಾವು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೆ
ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಜನಕವಾಗಿ,
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಏನು ಹಿಡಿದಿರುವಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಈ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ
ನಾವಿಲ್ಲಿ
ಪುಸ್ತಕದ ಹೊರಪುಟವನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
ಇದು ಹಲವಾರು ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಮಿಲಿಯನ್ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಹುಡುಕಿ,
ಇದಾವ ಪುಸ್ತಕ ಎಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಇದು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ,
ಇದು ಪುಸ್ತಕದ ಬಗೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತದೆ,
ಒಂದುವೇಳೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಅದರ ಧ್ವನಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ನೀವು ಪುಸ್ತಕದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಆಲಿಸಬಹುದು,
ನೇರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ!
("ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚರ್ಚೆ ...")
ಇದು ಒಬಾಮಾ ಅವರ ಕಳೆದ ವಾರದ ಎಂ ಐ ಟಿಯ ಭೇಟಿ.
(".... ಮತ್ತು ನಾನು ಎಂ ಐ ಟಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ....")
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಈ ಮಾತುಕತೆಯ ನೇರ ಪ್ರಸಾರದ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊರಗಡೆ ಅದೂ ಒಂದು ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಿಮ್ಮ ವಾರ್ತಾ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಹವಾಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನೇರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹಂಚಬಹುದು
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗಣಕ ಯಂತ್ರ ನಿಮಗೆ ನೀಡುವಂತೆ
ಹಾಗಾಗಲು ಕಾರಣ?
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ, ನನ್ನ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಪಾಸ್ ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ನನ್ನ ವಿಮಾನವು ಎಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು,
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ನನ್ನ ಐಫೋನ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾತರವಿರಬಹುದು!,
ಅಥವಾ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅವಸರವಿರಬಹುದು.
ನಾನು ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ --
ಸರಿ ತಾನೇ? (ನಗು).
ಇದು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ,
ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದೆ.
ಬಹಳ ವಿನೋದದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬೋಸ್ಟನ್ ಮೆಟ್ರೋ ಪ್ರಯಾಣ,
ನಾನು ರೈಲಿನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾಂಗ್ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ
ಅದೂ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಸರಿ ತಾನೇ?
(ನಗು)
ಮತ್ತು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ ಊಹನೆಗೂ ಒಂದು ಮಿತಿಯಿದೆಯೇ?
ನೀವು ಏನನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ನೀವು ವಾದಿಸಬಹುದು,
ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಗಿಸಲು ಚಲನೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು, ಲೇಖನದ ಸಂಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆ ಎಂದು.
ಆದರೆ ನೀವು ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುವ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಟಾಬ್ಲೆಟ್ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅದಾಗಲೇ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದನ್ನೇ ಕಾಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ,
ನಾನು ನನ್ನದೇ ಆದ ಕಾಗದದಿಂದಲೇ ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಟಾಬ್ಲೆಟ್ ಗಣಕಯಂತ್ರ ತಯಾರಿಸಿದೆ.
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಮೆರಾವನ್ನು ಕಳಚಿದೆ--
ಎಲ್ಲ ವೆಬ್ ಕೆಮೆರಾಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಗ್ರಾಹಕವು ಅಡಕವಾಗಿದೆ.
ಆ ಧ್ವನಿ ಗ್ರಾಹಕವನ್ನು ನಾನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ,
ಮತ್ತು ನಾನು ಅದನ್ನು--
ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಕ್ಲಿಪ್‌ನಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿದೆ.
ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಅಂದರೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತಹುದೇ ಆಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಈಗ ಕಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮೂಡಿಸಿದ ಧ್ವನಿ
ಅದೇ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅರಿವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕೆಮೆರಾವು ನನ್ನ ಬೆರಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ನೀವು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
(ಶುಭ ಅಪರಾಹ್ನ. ನನ್ನ ಹೆಸರು ರಸೆಲ್......
ಮತ್ತು ಗುಂಪು ೫೪ರಲ್ಲಿ ಪಾಳುಭೂಮಿ ಅನ್ವೇಷಕ.)
ಮತ್ತು ನೀವು ಆಟವನ್ನೂ ಆಡಬಹುದು.
(ಕಾರ್ ಯಂತ್ರ)
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಮೆರಾವು ನೀವು ಹೇಗೆ ಕಾಗದವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ನೀವು ಕಾರ್ ರೇಸ್ ಆಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ!
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನೀವು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಜಾಲಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿರಬಹುದು, ಇದೂ ಸಾಧ್ಯ.
ನೀವು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಯಾವುದೇ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಜಾಲಾಡಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಾಗದದ ಚೂರಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಿಮಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ!
ಮತ್ತೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಾಯಕವಾಗಿ,
ನಾನು ಇದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಚಲನಶೀಲವಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಮೇಜಿನ ಕಾಗದ ಬಳಸುವಾಗ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಚಿವುಟಿ
ನನ್ನ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬಹುದು
ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಸಹ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಕೇವಲ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ? ನಾವು ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳಲ್ಲೂ ಆಟವಾಡಬಹುದು!!
ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಆಟ ಮಜಾ ನೀಡುತ್ತದೆ!!
ಇಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು ಮಾಹಿತಿಯ ತುಣುಕೊಂದನ್ನು ಆರಿಸಿದ್ದೇನೆ
ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾಹಿತಿಯ ತುಣುಕಿನ ಮೇಲೆ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ--
ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂಪಾದನೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ
ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಸರಿ, ಮತ್ತು ನಾನೀಗ ಓಕೆ, ಇದು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಇದರ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದೆನಿಸಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಅದರ ಪ್ರತಿ ಇದೀಗ ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿರುವಿರಿ--
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಗಿಯಿತು, ಮತ್ತು ಬಳಸಿದ ವಿಧಾನವೂ ಅಷ್ಟೇ ಸರಳ.
ಆದರೆ ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ,
ಈಗ ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಲೋಕಗಳ ನಡುವೆ ಕೊಂಡಿ ಬೆಳೆಸುವ ಮೊದಲು ಇದು ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ,
ಈ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಈ ಭೌತಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಶ್ವಗಳ ನಡುವಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ,
ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ಇದು ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ.
ಮಾನವರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು,
ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು.
ಇನ್ನೊಂದು ಯಂತ್ರದ ಮುಂದಿರುವಾಗ
ಮಾನವರನ್ನು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಲ್ಲೂ ಸಹಕಾರಿ.
ಅಷ್ಟೇ! ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಕ್ರಿಸ್ ಆಂಡರ್ಸನ್: ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಣವ್,
ಮೊದಲಿಗೆ ನೀವೊಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದು.
ನೀವು ಇದರಿಂದ ಏನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿರಿ? ಯಾವುದಾದರೂ ಕಂಪನಿ ತೆರೆಯುವ ಯೋಚನೆ ಇದೆಯೇ?
ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಸಂಶೋಧಕನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಣವ್: ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವು ಕಂಪನಿಗಳು--
ನಿಜವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಮೀಡಿಯಾ ಲಾಬ್--
ಇದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದರತ್ತ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಮೊಬೈಲ್ ದೂರವಾಣಿ ಸೇವಾದಾರರು
ಇದನ್ನು ಭಾರತದ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಯೋಚಿಸಿರುವ ವಿಧಾನದ ಬದಲು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುವತ್ತ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಯಾರು ಆಗ ಇದನ್ನು 'ಆರನೆಯ ಇಂದ್ರಿಯ' ಮಾಡುವುದರತ್ತ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ?
ನಾವು ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಲ್ಲದ ಜನರಿಗೆ
ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವೋ,
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅವರಿಗೆ ಹೊಸ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅದು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೂಲಕವಾದರೂ.
ಕ್ರಿಸ್: ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಯೋಚನೆಗಳೇನು? ಎಂ ಐ ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವಿರೋ ಅಥವಾ
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಬೇರೇನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಯಸುವಿರೋ?
ಪ್ರಣವ್: ನಾನು ಇದನ್ನು ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ
ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಅವರದೇ ಆದ ಆರನೆಯ ಇಂದ್ರಿಯ ತಯಾರಿಸುವಂತೆ,
ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ ಯಂತ್ರಾಂಶಗಳ ತಯಾರಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಲ್ಲ
ಅಥವಾ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲು ಅಡಚಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ನಾವು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡಬಯಸುತ್ತೇವೆ,
ಇದು ಬಹುಶಃ ಬರುವ ತಿಂಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗಬಹುದು.
ಕ್ರಿಸ್: ಮುಕ್ತ ತಂತ್ರಾಂಶ ವಾವ್!!
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಕ್ರಿಸ್: ನೀವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಈ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಬಯಸಿದ್ದೀರಾ?
ಪ್ರಣವ್: ನಿಜ, ನಿಜ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ!
ಕ್ರಿಸ್: ನಿಮ್ಮ ಎಂ ಐ ಟಿಯ ಮುಂದಿನ ಯೋಜನೆಗಳು?
ಮತ್ತು ಭಾರತ? ನೀವು ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಸುತ್ತೀರಿ?
ಪ್ರಣವ್: ಇಲ್ಲದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯಿದೆ, ಮತ್ತು ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕೂ ಇದೆ.
ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ನಾನು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲಿತೆ.
ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಚಾರದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತವೆ ಉತ್ತಮ!
ಈ ಮಾದರಿ ಸುಮಾರು $೩೦೦ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವಂತಹುದು.
ಸುಮಾರು $೨೦,೦೦೦ರಷ್ಟು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಮೇಜು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಥವಾ ಸುಮಾರು $೨ರಷ್ಟು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಮೌಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ
ನಾವು ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಸುಮಾರು $೫೦೦೦ದಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಾವಿದನ್ನು
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದೆವು,
ಆಗ ಅವರು "ನಾವಿದನ್ನು ಭಾಭಾ ಅಣುಶಕ್ತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ
ಬಳಸೋಣ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಹಾಗೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದರತ್ತ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನಾದೆ
ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಸಿಎ: ನಾವು TEDಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ
ನೀವು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಎಂಬುದನ್ನು
ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು TEDಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಂತಸದಾಯಕವಾದದ್ದು.
ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು
ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯದ್ಭುತ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಮೊದಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೆ
ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ , ಆಗ
ಈ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
TED ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಿಗೆ ಅವನ್ನು ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಡಿ ವಿ ಡಿಗಳ ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ .
ಅವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಅವು ಈಗಲೂ ಅಲ್ಲೇ ಇವೆ .
(ನಗು)
ನನ್ನ ಭಾಷಣವಾದ ಒಂದು ವಾರದ
ನಂತರ ಕ್ರಿಸ್ ನನಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದ್ದರು .
ಟೆಡ್ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಈಗ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
"ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನೂ ಹಾಕಬಹುದೇ?" "ಖಂಡಿತ" ಎಂದೆ
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ
ಅದನ್ನು ನೋಡಿದವರು ನಾಲ್ಕು
ಅಲ್ಲಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ನಲವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .
ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು, ಅದರ ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು ಮಂದಿ
ಆ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ನೋಡಿರಬಹುದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಸ್ ಹೇಳುವಂತೆ ನಾನಿರುವ ವಿಡಿಯೋಗಳಿಗೆ
ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಹಸಿವು (ಬೇಡಿಕೆ) ಇದೆ .
(ನಗು)
(ಚಪ್ಪಾಳೆ )
... ನಿಮಗೂ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
(ನಗು)
ಅಂದರೆ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲೀ ಎನ್ನುವ
ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆಗಲಿ.
(ನಗು)
ಅಲ್ ಗೋರ್ ರವರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ
ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದ ಟೆಡ್ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ವಿಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರು.
ಅದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ
ಹಿಂದಿನ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಯಾಕೆಂದರೇ... ನೋಡಿ. ನನಗೆ ಇದ್ದದ್ದು ಕೇವಲ ೧೮ ನಿಮಿಷಗಳು, ನಿಜಾ.
ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ
(ನಗು)
ನೋಡಿ, ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಿದೆ.
ಅಂದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಹವಾಮಾನ ವಿಪತ್ತು ಇದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ನಂಬದಿರುವವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳಷ್ಟು ಇದೆ.
(ನಗು)
ಆದರೆ ನನಗನ್ನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹವಾಮಾನ ವಿಪತ್ತು ಇದೆ.
ಅದೂ ಅಷ್ಟೇ ತೀವ್ರವಾಗಿದೆ,
ಎರಡರ ಮೂಲಗಳೂ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ,
ಅದನ್ನೂ ಅಷ್ಟೇ ತುರ್ತಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ...
ನೀವೆನ್ನಬಹುದು " ನೋಡಿ, ಇರುವ ಒಂದು
ಹವಾಮಾನ ವಿಪತ್ತೇ ಸಾಕು.
ಎರಡನೆಯದು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."
ಆದರೆ ಈ ವಿಪತ್ತು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳದ್ದಲ್ಲ --
ನನಗೆ ಅದೇ ನಿಜವೆನಿಸಿದರೂ --
ಇದು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕೊರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಯಂತೆ , ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ
ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಭಾಷಣಕಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ
ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮಂದಿ ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವಮಾನವನ್ನು
ತಮಗೆ ಯಾವ ಪ್ರತಿಭೆ ಇದೆಯೆಂಬುದನ್ನೇ ತಿಳಿಯದೆ
ಅಥವಾ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ತಮಗೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಅವರಿಗೇ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ
ನಾನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಉಪಯೋಗಿತಾವಾದಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ನಾದ ಜೆರೆಮಿ ಬೆಂಥಮ್
ಒಮ್ಮೆ ಇಂಥದೊಂದು ತರ್ಕವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದ.
"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜನರಿದ್ದಾರೆ
ಜಗತ್ತನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವವರು
ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡದೇ ಇರುವವರು"
(ನಗು)
ನಾನಂತೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
(ನಗು)
ನಾನು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಖುಷಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಸುಮ್ಮನೇ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ
ಬದುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸ ಅವರಿಗೆ ಸಂತಸ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಖುಷಿ ಯಾಗಿರುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಅವರು ಬದುಕನ್ನು ಹೇಗೋ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗೂ ವಾರಾಂತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರನ್ನೂ
ನಾನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಾವು ಬೇರೇನನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಅವರು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.
"ನೋಡಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇದನ್ನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ" ಎಂದರೆ, ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರೇ ಅದಾಗಿಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
" ನೋಡಿ, ಇದೇ ನಾನು.
ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಮೂರ್ಖತನದ ವಿಚಾರ.
ನನ್ನ ಅಂತರಾಳದ ಜತೆ ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ."
ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮಾತು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಾನು ಯೋಚಿಸುವುದಾದರೆ
ಕೆಲವರ ಬಗ್ಗೆಯಾದರೂ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.
ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಮುಖ್ಯವಾದುದು
ಶಿಕ್ಷಣ.
ಏಕೆಂದರೆ ಶಿಕ್ಷಣವು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಹಜ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ
ದೂರಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಂತೆಯೇ
ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆ ತುಂಬ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುತ್ತವೆ.
ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮೇಲ್ಪದರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ತಾನೇತಾನಾಗಿ
ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕಾಣಿಸಿಕೊ ಳ್ಳು ವಂಥ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೀವು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
ನೀವು ಊಹಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು
ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇದಾಗುವುದೆಂದು.
ಆದರೆ ತುಂಬಾ ಸಾರಿ ಹಾಗಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ
ಇಂದು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಸಾಲದು.
ಸುಧಾರಣೆಯೆಂಬುದು ಇನ್ನು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಬಿರುಕು ಬಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಧೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಿದಂತಿರುತ್ತದೆ.
ನಮಗೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಬೇಕಿರುವುದು --
ಕಳೆದ ಕೆಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ತುಂಬ ಸಾರಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ --
ವಿಕಾಸ ವಲ್ಲ
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ.
ಇದನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬೇಕಿದೆ
ಬೇರೊಂದನ್ನಾಗಿ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನೈಜವಾದ ಸವಾಲೆಂದರೆ
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಹೊಸತನ ತರಬೇಕಿದೆ
ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ.
ಹೊಸತನ ತುಂಬ ಕಷ್ಟ
ಏಕೆಂದರೆ ಅದರರ್ಥ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಲ್ಲದ (ಹೆಚ್ಚಿನಂಶ)
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ನಾವು ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು ವ
ನಿಸ್ಸಂಶಯವೆನ್ನುವಂಥ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಧಾರಣೆಯ ದೊಡ್ಡ
ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ
ಲೋಕ ಜ್ಞಾನದ ಕಾಟ ;
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜನರು ಹೇಳುವಂತೆ
"ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದು."
ಅಬ್ರಾಹಂ ಲಿಂಕನ್ ರವರ ಈ ಉಕ್ತಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಬಹುದೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
(ನಗು)
೧೮೬೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಎರಡನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ.
ನಾನಿದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕು - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟನ್ ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಮೆರಿಕಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(ನಗು)
ನಾವದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಖಚಿತ ಧೋರಣೆ.
(ನಗು)
ಹಾಗಾಗಿ, ೧೮೬೨ರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು ನಡೆದಿರಬೇಕು.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಇದ್ದರೆ
ಅವರಿಗದು ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ.
ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಶಾಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ
ಗಡಸು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು
ಇಂದಿನ ಅಬ್ಬರದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಲಾರವು.
ಈ ಸಂದರ್ಭವು
ತುಂಬ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ
ನಾವು ಈ ಸಂದರ್ಭದೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೇರಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನನಗಿದು ತುಂಬ ಇಷ್ಟವಾಯ್ತು.
ಸಂದರ್ಭದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಅದರ ಜತೆಗೆ.
ನಮ್ಮ ಸನ್ನಿವೇಶ ಹೊಸದಾಗಿರುವುದರಿಂದ
ನಾವು ವಿನೂತನವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ
ಹಾಗೂ ವಿನೂತನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಮೋಹದಿಂದ ಹೊರಬಂದರೆ
ಆಗ ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
"ಮೋಹದಿಂದ ಹೊರಬರುವುದು" ಶಬ್ದ ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಯ್ತು.
ಇದರರ್ಥ ಏನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತೇ?
ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಮೋಹಪರವಶಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ
ಅವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಸುಖಾಸುಮ್ಮನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತೇವೆ.
ಅವು ಸಹಜ , ಅವು ಇರುವುದು ಹೀಗೇನೇ ಎಂದು.
ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ವಿಚಾರಗಳು
ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು ಈ ಶತಮಾನದ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಹಿಂದಿನ ಶತಮಾನದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಸಮ್ಮೋಹನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದಷ್ಟರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭ. ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ.
ನಾವುಗಳು ಏನೆಲ್ಲವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ. (ನಗು)
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತೇವೆ.
ಸರಿ. ನೀವು ಸುಮ್ಮನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಕೆಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲೇ?
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ಗೆ ೨೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ?
ಅಲ್ಲ. ನೀವು ಸುಮ್ಮನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೊಂದಲ್ಲ.
ನಿಮಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.
೨೫ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆಯೇ?
ಸಂತೋಷ. ಈಗ, ೨೫ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಾಗಿರುವವರು
ನೀವು ಕೈ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಕೈ ಎತ್ತಿ.
ನೋಡಿ. ಅಂಥವರು ತುಂಬ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲವೇ?
ಬರೀ ಹದಿಹರಯದವರೇ ತುಂಬಿರುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಿರಿ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.
ಹದಿಹರಯದವರು ಕೈ ಗಡಿಯಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಟ್ಟಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅಲ್ಲ.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅವರು ಕಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗಕ್ಕಿಂತ
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಮಯ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದರೆ
ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು.
ಮಕ್ಕಳು ಈಗ ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಮಯವು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅದು ನಿಮಗೆ ಬೇಕೆಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇದು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ನನ್ನ ಮಗಳು ಕೈಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊ ಳ್ಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವಳ ಹೆಸರು ಕೇಟ್ , ಅವಳಿಗೆ ೨೦ ವರ್ಷ.
ಅವಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವಳೇ ಹೇಳುವಂತೆ " ಅದು ಒಂದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ"
(ನಗು)
ಅಂದರೆ "ಇದೆಂಥ ಪೆಚ್ಚು ಸಾಧನ!"
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ " ಇಲ್ಲ. ಅದು ತಾರೀಖನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತೆ."
(ನಗು)
"ಅದು ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ."
ನೋಡಿ. ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೋಹಪರವಶವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲೇ?
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೇಖಾತ್ಮ ಕ ಚಿಂತನೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ
ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ
ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಾಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಟೆಡ್ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ
ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದೇನೆಂದರೆ
ಬದುಕು ರೇಖಾತ್ಮಕವಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಸಾವಯವ.
ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬನೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ
ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಈ ರೇಖಾತ್ಮಕ
ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಉತ್ತುಂಗ ಸಾಧನೆ ಎಂದರೆ
ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರುವುದು.
ಜನರನ್ನು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಅತೀವ ಉತ್ಸಾಹ
ಅದರಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ತರಹದ ಕಾಲೇಜುಗಳು.
ನೀವು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಈಗಲೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಮುಂದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಈಗಲ್ಲ.
ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋನಲ್ಲಿದ್ದೆ.
ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು.
೩೦ ವರ್ಷದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
ನಾನವನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. " ನೀವೇನು ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"
ಆತ ಹೇಳಿದ " ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಳದಲ್ಲಿ"
ನಾನು ಕೇಳಿದೆ" ಎಷ್ಟು ದಿನದಿಂದ?"
"ಯಾವಾಗಲೂ . ನಾನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಳದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ."
"ಸರಿ. ಯಾವಾಗ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದಿರಿ?"
ಆತ ಹೇಳಿದ "ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಅದು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಳಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಬಯಸಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ನಾನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳಕ್ಕೆ ಸೇರಬಯಸಿದ್ದೆ."
ಆತ ಹೇಳಿದ " ನಾನು ಶಾಲೆಯ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ
ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕರು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.
ಅದರಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷಕರು
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ನಿರರ್ಥಕಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದೇ ಹೇಳಿದ್ದರು."
"ನಾನು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಬೇಕು, ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು
ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ತುಂಬ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ ಎಂದೂ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪೋಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು."
ಆತ ಹೇಳಿದ " ನನಗೆ ತುಂಬ ಅವಮಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಡೀ ತರಗತಿಯ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ ಮುಜುಗರ ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದರು."
"ಆದರೆ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ಖಚಿತವಿತ್ತು. ಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ನಾನು
ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು."
" ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ? . ಕೆಲ ನಿಮಿಷಗಳ ಹಿಂದೆ
ನಾನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ - ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕರ ಬಗ್ಗೆ."
ಏಕೆಂದರೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕೆಳಗೆ
ನಾನವರ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿದೆ."
(ನಗು)
"ಕಾರ್ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಆಗ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಹೊರಗೆಳೆದು ಸಿ ಪಿ ಆರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೂಡ ನೀಡಿದೆ.
ಜತೆಗೆ ಅವರ ಪತ್ನಿಯ ಜೀವವನ್ನೂ ಉಳಿಸಿದೆ."
"ಈಗ ಅವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ."
(ನಗು)
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನೋಡಿ,ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ
ಮಾನವ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪ್ರತಿಭಾ ವೈವಿಧ್ಯದ
ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಹೊರತು
ಒಂದೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಸವಾಲುಗಳ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವುದು
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಮ್ಮ ಸವಾಲುಗಳ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವುದು
ನಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾಣತನಗಳನ್ನು
ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ರೇಖಾತ್ಮಕ ಚಿಂತನೆ ದೊಡ್ಡ ತಲೆನೋವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ
ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಗೆ ಬಂದಾಗ
ಒಂದು ನೀತಿ ಕಡತವನ್ನು ನೋಡಿದೆ.
ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೇ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು " ಕಾಲೇಜುಗಳು ಕಿಂಡರ್ ಗಾರ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ"
ಇಲ್ಲ. ಖಂಡಿತಾ ಇಲ್ಲ
(ನಗು)
ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮಗೆ ಸಮಯವಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
(ನಗು)
ಕಿಂಡರ್ ಗಾರ್ಟನ್ ಕಿಂಡರ್ ಗಾರ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
(ನಗು)
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬ ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದ
"ನೋಡು, ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗು ಆರು ವರ್ಷ ಮಗುವಿನ ಅರ್ಧ ಅಲ್ಲ."
(ನಗು)
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಅವರು ಮೂರು ವರ್ಷದವರು.
ಆದರೆ ನಾವು ಹಿಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಂತೆ
ಕಿಂಡರ್ ಗಾರ್ಟನ್ ಗೆ (ಮಕ್ಕಳನ್ನು) ಸೇರಿಸಲು ಎಷ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇದೆಯೆಂದರೆ
ಅದರಲ್ಲೂ ಸೂಕ್ತ ಕಿಂಡರ್ ಗಾರ್ಟನ್ ಗೆ....
ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಇಂಟರ್ ವ್ಯೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಎದುರು ಕುಳಿತು
ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ
(ನಗು)
ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಸದಸ್ಯರು "ಇಷ್ಟೇನಾ? ನಿನ್ನ ಸಾಧನೆ?"
(ನಗು)
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
"೩೬ ತಿಂಗಳಿಂದ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಇಷ್ಟೇನಾ?"
(ನಗು)
"ಏನೇನೂ ಸಾಧಿಸಿಲ್ಲ..."
ಮೊದಲ ಆರು ತಿಂಗಳು ಬರೀ ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿದಿದ್ದು. ".
(ನಗು)
ನೋಡಿ, ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೇ ಭಯಾನಕವಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೋದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ರೂಢಿಯಂತೆ ಯೇ ನಡೆಯುವುದು.
ನಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾವು
ಫಾಸ್ಟ್ ಫುಡ್ ಮಾದರಿಯಿಂದ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಜೇಮಿ ಆಲಿವರ್ ಮೊನ್ನೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು.
ಆಹಾರದ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಮಾದರಿಗಳಿವೆ.
ಒಂದು , ಎಲ್ಲವೂ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುವ
ಫಾಸ್ಟ್ ಫುಡ್ ಮಾದರಿ .
ಇನ್ನೊಂದು ಏಕರೂಪವಾಗಿಲ್ಲದ
ಝಗಾಟ್ ಮತ್ತು ಮಿಶೆಲಿನ್ ಉಪಾಹಾರಗೃಹಗಳ ಮಾದರಿ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಫಾಸ್ಟ್ ಫುಡ್ ಮಾದರಿಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮಾರಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
ಅವು ನಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ನಿರ್ಬಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಫಾಸ್ಟ್ ಫುಡ್ ನಂತೆಯೇ
ನಮ್ಮ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲ ವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಒಂದು, ಮಾನವ ಪ್ರತಿಭೆಯು ಅತ್ಯಂತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಜನರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಗಿಟಾರ್ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು
ಸುಮಾರಾಗಿ ಎರಿಕ್ ಕ್ಲಾಪ್ಟನ್ ಕೈಗೆ ಅದು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೇ.
ನೋಡಿ. ಅವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಫಲತೆ ಸಿಕ್ತು. ಅಷ್ಟೇ , ನಾನು ಹೇಳ್ತಿರೋದು.
(ನಗು)
ನನಗೆ , ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ನಾನೆಷ್ಟೇ ಬಾರಿ ಅಥವಾ ಎಷ್ಟೇ ಜೋರಾಗಿ ಊದಿದರೂ
ಅದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಆಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ , ಜನರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಆಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು
ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದು ಪ್ರಚೋದನೆ ಕೊಡುವುದೋ ಅದು
ನೀವು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹಾಗೂ ನಿಮಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆ ಇದ್ದರೆ
ಸಮಯ ಸರಿದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಈಗತಾನೇ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಹಾ! ಅದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅವಳು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತರೆ
ಗಂಟೆಗಳು ನಿಮಿಷಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಂತಃಚೇತನದ ಜತೆ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ
ಐದು ನಿಮಿಷವು ಒಂದು ಗಂಟೆಯಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಅನೇಕ ಜನರು ಏಕೆ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದರೆ
ಅದು ಅವರ ಅಂತಃಚೇತನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಗೆ
ಜೀವದ್ರವ್ಯ ಒದಗಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ರೂಪಕಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾವೀಗ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಔದ್ಯಮಿಕ ಮಾದರಿಯ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ
ರೇಖಾತ್ಮಕತೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾದರಿಯಿಂದ
ಜತೆಗೆ ಸಿದ್ಧಮಾದರಿ ಹಾಗೂ ಜನರನ್ನು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನೋಡುವುದರಿಂದ
ಮಾದರಿಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಕೃಷಿಯ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ
ಮಾನವರು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದುವುದು
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ.
ಅದೊಂದು ಸಾವಯವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನಾವು ನಿಖರವಾಗಿ ಊಹಿಸಲಾರೆವು.
ನಾವು ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಬ್ಬ ರೈತನಂತೆ
ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು
ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತಂದು ಅದನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದರೆ
ಅದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಕಲು ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಅಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ಅದ್ಭುತ ಪದ್ಧತಿಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ KIPP's ; ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಉತ್ತಮ ಮಾದರಿಗಳಿವೆ.
ನೀವು ಯಾರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರೋ ಅವರ
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ
ಉತ್ತರವೆಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಅದು ಒಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಟಾನಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲ.
ಅದು ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು
ಹೊರಗಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ತಾವೇ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಈಗ ಈ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೇ
ವ್ಯಾಪಾರ, ಬಹುಮಾಧ್ಯಮ , ಅಂತರ್ಜಾಲದ
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ತಂತ್ರ ಜ್ಞಾನದ ಜತೆ
ಶಿಕ್ಷಕರ ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರತಿಭೆಯೂ ಸೇರಿದರೆ
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ನೀವೆಲ್ಲಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಮಾದರಿಯಿಂದ
ಕೃಷಿ ಮಾದರಿಗೆ ಬದಲಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಶಾಲೆಯೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳಬಲ್ಲ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳು ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ ಅದು ಮನೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದು - ಅವರ
ಕುಟುಂಬದವರು ಅಥವಾ ಗೆಳೆಯರ ಜತೆ - ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ.
ಈ ಕೆಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕನಸುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
ಅನೇಕ ಮಾತುಕಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ನಾನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ...
ನಟಾಲಿ ಮರ್ಚಂಟ್ ಳ ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿಯ ಹಾಡು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತುಂಬ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಹಳೇ ಕವನಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾ.
W.B. ಯೇಟ್ಸ್ - ನಿಮ್ಮಲ್ಲನೇಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು
- ನನಗೆ ಅವರ ಪುಟ್ಟ ಕವನವೊಂದನ್ನು ಓದಬೇಕೆನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಆತ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿ ಮೋಡ್ ಗಾನ್ ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದ.
ಬರೆದಿದ್ದ.
ತನ್ನಿಂದ ಏನನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದಳೋ ಅದನ್ನು ಕೊಡಲು
ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದ್ದ.
ಆತ ಹೇಳಿದ " ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏನೋಇದೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಿನಗಾಗಿ ಅಲ್ಲದಿರಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ನನ್ನ ಬಳಿ ಸ್ವರ್ಗದ ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ
ಬಂಗಾರದ ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸದ
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಳಕಿನ
ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಮಸುಕಿನ
ಕಡುಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಗಳು
ಇರುಳು ಮತ್ತು ಬೆಳಕು ಜತೆಗೆ ಅರ್ಧ ಬೆಳಕು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ
ಆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು - ಬಡವನಾದ ನನ್ನ
ಬಳಿ ಇರುವುದು ಬರೀ ಕನಸು.
ಹರಡಿದ್ದೇನೆ ನನ್ನೆಲ್ಲ ಕನಸುಗಳನ್ನು.
ಹಗುರಾಗಿ ನಡೆ
ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನ ಕನಸುಗಳ ಮೇಲೆ .
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ದಿನ,ಎಲ್ಲೆಡೆ
ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಾದಗಳಡಿ ಹರಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಹಗುರಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡೋಣ.
ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ತುಂಬ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಶುಭೋದಯ
ನನ್ನ ಹೆಸರು ಆರ್ಟ್ ಬೆಂಜಮಿನ್ ಮತ್ತು ನಾನೊಬ್ಬ "ಗಣಿತ ಜಾದುಗಾರ"
ಹಾಗೆಂದರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಗಣಿತದ ಮೋಹ ಮತ್ತು ಜಾದುವನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ
ನಾನು ಕರೆಯುವ "ಗಣಿತ ಜಾದು" ಮಾಡಲು.
ಆದರೆ ನಾನು ಪ್ರಾರಂಬಿಸುವ ಮೊದಲು, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ನನ್ನದೊಂದು ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದೆ.
ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿ ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಜೊತೆ
ಈ ದಿನ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್ ತಂದಿದ್ದೀರಾ?
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ,ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್ ಇರುವವರು ತಮ್ಮ ಕೈಯನ್ನು ಎತ್ತಿ, ತಮ್ಮ ಕೈ ಎತ್ತಿ.
ನಾನು - ನಿಮ್ಮ ಕೈ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ?
ಈಗ ಅದನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಿರಿ,ಹೊರತೆಗೆಯಿರಿ. ಇನ್ನು ಯಾರಾದರೂ?
ನನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ..ಹಿಂದೆ.. ಒಂದು ಕೈ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನೀವು ಸರ್, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮೂರು,
ಮತ್ತು ಈ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ?
ಸರಿ, ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ಬನ್ನಿ. ನೀವು ನಾಲ್ಕೂ ಜನ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‍ಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಟೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಸೇರಿ.
ಮತ್ತು ನಾವು ಈ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಿಗೆ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡಿಯೋಣ
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಅದು ಸರಿ. ಈಗ, ನನಗೆ ಈ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‍ಗಳ ಜೊತೆ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ,
ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಯಾರಾದರೂ ನಮಗೆ ಎರಡು ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ
ಪ್ರಾರಂಬಿಸಬಹುದೇ?
ಯಾವುದಾದರೂ ಎರಡು ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು: 22
ಆರ್ಥರ್ ಬೆಂಜಮಿನ್: 22. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಎರಡು ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸರ್?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು: 47
ಆಬೆಂ: 22ನ್ನು 47 ರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ, ನೀವು 1034 ಪಡೆಯುತ್ತೀರೆಂದು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‍ಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ 1034 ಬಂತಾ? 1034?
ಮಹಿಳೆ: ಇಲ್ಲ
ಎಬಿ: 594. ನಾವು ಮೂರು ಜನರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಚಪ್ಪಾಳೆ ನೀಡೋಣ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನೀವು ಅದರ ಬದಲು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ?
ಸರಿ, ಉತ್ತಮ
ನಾನೇನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನ ಮತ್ತು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ-
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಉತ್ತರ ಪಡೆಯಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆ.
ಅದು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಗುಣಿಸಲು ನಿಮಗೊಂದು ಸುಲಭ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ
ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‍ಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ.
ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗ ಎಂಬುದೊಂದು ಇದೆ
ಅದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ - ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಗುಣಿಸುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 5 ರ ವರ್ಗ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು: 25
ಎಬಿ: 25. ಈಗ, ನಾವು ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್ ನಲ್ಲಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಮಾಡಲು -
ನಾನು ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ -
ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಉದಾಹಣೆಗೆ ಐದು.
"ಟೈಮ್ಸ್" ಒತ್ತುವುದು ಮತ್ತು "=" ಒತ್ತುವುದು.
ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್ ಗಳು ವರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.™
ಕೆಲವು ಹಳೆಯ RPN ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್ ಗಳಲ್ಲಿ
"x squared" ಗುಂಡಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಇನ್ನೂ ವೇಗವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ
ನಾಲ್ಕು ಎರಡು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ
ಅವರು ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇ್ಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ, ಸುಲಭ ವಿಧಾನ ಉಪಯೋಗಿಸಿಯೂ..
ಎರಡನೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ನಾನು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ, ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನು
ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಎರಡು-ಆಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ
ಮತ್ತು ನೀವು ಮೊದಲ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗ ಮಾಡಿ,
ಮತ್ತು ನೀವು ಎರಡನೆಯ, ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವರ್ಗಮಾಡಿ.
ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಯಿತೆ?
ವೇಗವಾಗಿ - ದಯವಿಟ್ಟು ಎರಡು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 37
ಎಬಿ: 37 ರ ವರ್ಗ. ಸರಿ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 23
ಎಬಿ: 23 ರ ವರ್ಗ. ಸರಿ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 59
ಎಬಿ: 59 ರ ವರ್ಗ. ಸರಿ, ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 93
ಎಬಿ: 93 ರ ವರ್ಗ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತರವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ?
ಮಹಿಳೆ: 1369 ಆಬೆಂ: 1369
ಮಹಿಳೆ: 529
ಎಬಿ: 529
ಪುರುಷ:3481
ಎಬಿ: 3481
ಪುರುಷ: 8469
ಎಬಿ:ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಈ ಬಾರಿ ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ -
ಅವರು ಸಂಖ್ಯೆ ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಸೂಚಿಸುವ ಯಾರಾದರೂ ಒಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿ.
ನಮ್ಮ ತಂಡದ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಉತ್ತರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ.
ಉತ್ತರ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಕೇತವನ್ನು ನೀಡಿ.
ಒಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸರ್, ಹೇಳಿ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 987
ಎಬಿ: 987 ರ ವರ್ಗ 974,169.
(...)
ಸರಿ? ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಇನ್ನೊಂದು, ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿ -
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
- ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸರ್?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 457
ಎಬಿ: 457 ರ ವರ್ಗ 205,849
205,849?
ಹೌದಾ?
ಸರಿ,ಇನ್ನೊಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸರ್?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 321
ಆಬೆಂ: 321 ರ 103,041. 103,041
ಸರಿ? ದಯವಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಆ..., 722
ಎಬಿ: 722 ರ ವರ್ಗ 500... ಊ..., ಅದು ಕಷ್ಟಕರ
ಅದು 513,284 ಸರಿಯಾ?
ಮಹಿಳೆ: ಹೌದು.
ಎಬಿ: ಸರಿ? ಓ... ದಯವಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ, ಸರ್.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ:162
162 ರ ವರ್ಗ 26,244.
ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ
(ನಗು)
ನಾನು ಈ ಬಾರಿ ನಾಲ್ಕು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮದೇ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ನಾನು ನಿಮಗಿಂತ ಮೊದಲು ಉತ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಆದರೆ ನಾನು ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದನ್ನು ಯಾದೃಚ್ಚಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ನಾಲ್ಕನೇ ಸಾಲಿನವರನ್ನು ಈ ಬಾರಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ
ಅದೇ ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸೊನ್ನೆ ಮತ್ತು ಒಂಭತ್ತರ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿ.
ಇದೇ ನಾನು ವರ್ಗ ಹೇಳುವ ನಾಲ್ಕು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 9
ಎಬಿ:9
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ:ಏಳು. ಎಬಿ: ಏಳು.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಐದು. ಎಬಿ: ಐದು.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಎಂಟು. ಎಬಿ: ಎಂಟು
9,758, ಇದು ನನ್ನ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
95,218,564?
ಮಹಿಳೆ: ಹೌದು.
ಎಬಿ: ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಈಗ, ನಾನು ಐದು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಗ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ -
ಮತ್ತು ನಾನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ -
ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್‍ಗಳು ಮಾಡಲಾರವು.
(ನಗು)
ಎಂಟು-ಅಂಕಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇದೆ - ನೀವು ಅದನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವರೆನೋ?
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್‍ಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿರುವುದರಿಂದ -
ಏನದು? ನಿಮ್ಮದು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆ -
ಮಹಿಳೆ: ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಎಬಿ: ನಿಮ್ಮ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆಯೆ?
ಒಹ್ - ನಿಮ್ಮದು ಮಾಡುತ್ತದೆ?
ಪುರುಷ: ನಾನು ಬಹುಶ: ಮಾಡಬಲ್ಲೆ.
ಎಬಿ: ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ, ನನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು
ಬೇರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಮತ್ಕಾರ ತೋರಿಸಿ ನಾನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ
ಈ ಬೋರ್ಡ್ ಮೇಲಿರುವ ಸಂಖೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ, 8649
ನೀವು ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಒತ್ತುತ್ತೀರಾ?
ಮತ್ತು ಈ ಬಾರಿ ವರ್ಗ ಮಾಡುವ ಬದಲು
ನೀವು ಅ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗುಣಿಸಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಮಗಿಷ್ಟವಾದ ಮೂರು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ.
ನೀವು ಯಾವು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸುತ್ತೀರೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಡಿ
ಯಾವುದಾದರೂ ಮೂರು-ಅಂಕೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿ
ನೀವೊಂದು ಉತ್ತರ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ
ಒಂದು ಆರು-ಅಂಕಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಬಹುಶಃ ಒಂದು ಏಳು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ
ನಿಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಂಕಿ ಬಂದಿದೆ, ಆರು ಅಥವಾ ಏಳು?
ಏಳು, ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ? ಮಹಿಳೆ: ಏಳು.
ಎಬಿ: ಏಳು? ಏಳು?
ಮತ್ತು, ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ.
ಗಂಡಸು: ಹೌದು.
ಎಬಿ: ಏಳು. ಅದು ನನಗೆ ಹೇಗಾದರೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯೇ?
ನಿಮಲ್ಲಿರುವ ಆ ಏಳು ಸಂಖ್ಯೆ ಯಾವುದೆಂದು? "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ
(ನಗು)
ಒಳ್ಳೆಯದು. ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ -
ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ನಂಬಲು ಕಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು.
ನೀವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತೇನೆಂದರೆ -
ನಿಮ್ಮ ಏಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು, ಯಾವುದಾದರೂ ಆರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು
ನಿಮಗಿಷ್ಟವಾದ ಯಾವುದೇ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ.
(ನಗು)
ಒಂದು ಬಾರಿ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ನಾನು ನೀವು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಏಳು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.
ಯಾವುದಾದರೂ ಆರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳಿ.
ಮಹಿಳೆ: ಒಂದು, ಸರಿ, 197042
ಎಬಿ: ನೀವು ಬಿಟ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆ 6?♫
ಮಹಿಳೆ: ಹೌದು. ಆಬೆಂ: ಒಳ್ಳೆಯದು, ಸರಿ. ಅದೇ.
ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಒಂದು ಏಳು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಇದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯವುದಾದರೂ ಆರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿ.
ಮಹಿಳೆ: 44875.
ಆಬೆಂ: ನನಗೆ ಕೇವಲ ಐದು ಸಂಖ್ಯೆ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಸಿತು. 1 - ತಡೆಯಿರಿ - 44875 -
ನೀವು 6 ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಾ?
ಮಹಿಳೆ: ಹೌದು. ಆಬೆಂ: ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ, ಸರಿ. ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಏಳು-ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಿದೆ -
ಜೋರಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಆರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ.
ಗಂಡಸು: 079044.
ಆಬೆಂ: ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ನೀವು ಸಂಖ್ಯೆ 3 ನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಾ?
ಅದು ಮೂರು. ಉಆದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಊಹಿಸಿದರೆ ನಾನು ಎಲ್ಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶ
10000: 10 ರ ಘಾತ 4.
ಸರಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಆರು.
ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಬಾರಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಅದಲು ಬದಲು ಮಾಡಿ ಹೇಳಿ.
ಗಂಡಸು: 263972
ಆಬೆಂ: ನೀವು 7 ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಾ?
ನಾವು ಈ ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಜನರಿಗೂ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟೋಣ.
ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಸಂಖ್ಯೆ -
(ನಗು)
ನನ್ನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದೆ.
ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ, ಯಾರಿಗಾದರೂ ತಮ್ಮ
ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ವಾರ ಗೊತ್ತಿದೆಯಾ?
ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿದ ವಾರ ಗೊತ್ತಿರುವವರು, ಕೈ ಎತ್ತಿ.
ನೋಡೋಣ, ನಾವು ಈ ಮಹನೀಯರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ
ಸರಿ ಸರ್, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅದು ಯಾವ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು? ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಈ ಮಹನೀಯರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಯಾವ ವರ್ಷ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1953.
ಎಬಿ: 1953. ಮತ್ತು ತಿಂಗಳು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ನವಂಬರ್ ಎಬಿ: ನವಂಬರ್ ಯಾವಾಗ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 23
ಎಬಿ: 23 - ಅದು ಸೋಮವಾರ ಆಗಿತ್ತಾ? ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಹೌದು.
ಸರಿ, ಒಳ್ಳೆಯದು, ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ? ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೀರಾ -
ನೋಡಿ, ನಾನು ಮಹಿಳೆಯರು ಕೈ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ.
ಸರಿ, ನೀವು, ಯಾವ ವರ್ಷ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1949. ಎಬಿ: 1949, ಮತ್ತು ತಿಂಗಳು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಅಕ್ಟೋಬರ್. ಎಬಿ: ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಯಾವಾಗ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಐದನೇ ತಾರೀಕು
ಆಬೆಂ: ಐದು - ಅದು ಬುಧವಾರ ಆಗಿತ್ತಾ?
ಸರಿ, ನಾನೀಗ ನೇರವಾಗಿ ಹಿಂದಿನ ಸಾಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮದು?
ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಯಾವ ವರ್ಷ? ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1959.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1959, ಮತ್ತು ಯಾವ ತಿಂಗಳು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಫೆಬ್ರವರಿ.
ಎಬಿ: ಫೆಬ್ರವರಿ ಯಾವಾಗ? ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಆರರಂದು.
ಎಬಿ: ಆರು - ಅದು ಶುಕ್ರವಾರ ಆಗಿತ್ತಾ? ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಹೌದು.
ಒಳ್ಳೆಯದು, ಅವರ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ?
ಹೇಳಿ - ಹೇಳಿ - ಅದು ಯಾವ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1947 ಎಬಿ: 1947, ಯಾವ ತಿಂಗಳು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ:ಮೇ. ಎಬಿ: ಮೇ ಯಾವ ದಿನ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಏಳು ಎಬಿ: ಏಳು - ಅದು ಬುಧವಾರ ಆಗಿತ್ತಲ್ಲವೆ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಹೌದು.
ಎಬಿ: ನಿಮಗೆ ಹತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.♫
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ವಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ನಾವು ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ, ಹೇಗೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ತಯಾರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕ್ಯಾಲಂಡರ್ ಗಳ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಅದು 1800 ರವರೆಗೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಲ್ಲದು. ಏಕೆಂದರೆ ಹೇಳಲಿಕ್ಕಾಗದು
(ನಗು)
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳ್ತಾ ಇಲ್ಲ, ಸರ್ -
ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದೀರಿ ಅಷ್ಟೆ.
ಕ್ರಿಸ್, ನಿಮಗೆ ಬೇಸರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ.
ಇದು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಗಳ ಪುಸ್ತ್ಕಕ. ಮತ್ತು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ -
ಯಾರು ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ವಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೀರಾ? ನೀವು ಸರ್? ಸರಿ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅದು ಯಾವ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 1966.
ಎಬಿ: 66 - ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ನಲ್ಲಿ 1966 ಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ -
ಮತ್ತು ಯಾವ ತಿಂಗಳು?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಎಪ್ರಿಲ್. ಎಬಿ: ಎಪ್ರಿಲ್ ಯಾವಾಗ?
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: 17. ಆಬೆಂ: 17 - ನಾನು ಅಂದು ಭಾನುವಾರ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಕ್ರಿಸ್, ನೀವು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಕ್ರಿಸ್ ಆಂಡರ್‍ಸನ್: ಹೌದು. ಎಬಿ: ಸರಿ. ಕ್ರಿಸ್ ನಾನು ಏನು ಗೊತ್ತ
ಆ ಪುಸ್ತಕ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವವರೆಗೆ
ನನಗೊಂದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ, 1900 ಇಸವಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ.
1800 ಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಮುಂದಕ್ಕೆ 2000 ಕಡೆಗೆ -
ಅದು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲು.
ಕ್ರಿಸ್, ನೀವು ಯಾವ ವರ್ಷ ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತೀರಾ?
ಕ್ರಿಸ್: 1824
ಎಬಿ: 1824, ಸರಿ.
ಮತ್ತು ಯಾವ ತಿಂಗಳು? ಕ್ರಿಸ್: ಜೂನ್.
ಎಬಿ: ಜೂನ್ ಯಾವಾಗ? ಕ್ರಿಸ್: ಆರರಂದು.
ಎಬಿ: ಆರರಂದು - ಅದು ಭಾನುವಾರವಾಗಿತ್ತೇ?
ಕ್ರಿಸ್: ಅದು ಆಗಿತ್ತು. ಎಬಿ: ಮತ್ತು ಮೋಡಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ಒಳ್ಳೆಯದು, ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಆದರೆ ನಾನೀಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಮಂಡನೆಯ
ಪ್ರಾರಂಭದ ನಿರೂಪಣೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಸಭ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಿ 10 ಅಂಕಿಯ ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್ ಇತ್ತು.
ಅವರೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ?
10-ಅಂಕಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ?
ಸರಿ, ಒಳ್ಳೆಯದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನನಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿ
ಏಕೆಂದರೆ ನೀವೆಲ್ಲಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ನಾನು ನೋಡಬಹುದು.
ಸರಿ, ಓ, ಸರಿ - ಸರ್, ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ 10-ಅಂಕಿಯ ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್ ಕೂಡ ಇದೆ?
ಸರಿ, ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ
ಒಂದು ಐದು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವರ್ಗ ಮಾಡುವುದು ಅದಕ್ಕೆ 10 ಅಂಕೆಯ ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‍ನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಕೆಲಸ ನಿಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಲು, ನನಗೂ ಕೂಡ,
ನಾನು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಾಗ
ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಆದರಿಂದ ನೀವು ನಿಜವಾಗಿ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ
ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು
ನಾನು ಈ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವಾಗ.
ನಾನೀಗ, ನಮ್ಮ ಜಾದುಗಾರ ಗೆಳೆಯ ಲೆನಾರ್ಟ್ ಗ್ರೀನ್ ಬಳಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ಜಾದೂಗಾರ ನಾಗಿ ನಾವು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಬಾರದೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.
ಆದರೆ ಬೇರೆಯವರು ನನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು
ಮುಂದಿನ ವಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ -
ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತವೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತ್ದದೆ.
ಅದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ, ನಾವು -
ಬೇರೆ ಸಾಲಿನ ಜನರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ನಾನು ಐದು ಅಂಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ: ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು -
ಓ, ನಾನು ಈ ಸಾಲನ್ನು ಆಗಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸಾಲು
ಸರ್, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ: ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು, ಐದು.
ಒಂದಂಕಿಯನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿ - ಅದು ಐದು-ಅಂಕಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ವರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಐದು. ಎಬಿ: ಐದು
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಏಳು. ಎಬಿ: ಏಳು.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಆರು. ಎಬಿ: ಆರು.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಎಂಟು. ಎಬಿ: ಎಂಟು.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಮೂರು. ಎಬಿ: ಮೂರು.
57,683.
ವರ್ಗ. ಒಂದು ನಿಮಿಷ.
ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ
ಹೇಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಪ್ರತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆಂದು.
ನಾನು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸುತೇನೆ.
ನಾನು 57,000 ರ ವರ್ಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ,
683 ರ ವರ್ಗವನ್ನು ಕೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ,
57,000 ಬಾರಿ ಕೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ
683 ಬಾರಿ ಎರಡು.
ಮತ್ತು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ
ಮತ್ತು ಏನಾದರೂ ಅದೃಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ, ನಾನೀಗ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ನಾನು ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ವಿವರಿಸುವಾಗ -
- ನೀವು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ಸರಿತಾನೇ?
ನಾನು ಈ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ,
ನೀವು ಕೆಲವೊಂದು ಪದಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು
ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬದಲು ಪದಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಮಧ್ಯೆ ನುಸುಳಬಹುದು.
ಅದು ಏನೆಂದು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಫೊನೆಟಿಕ್ ಕೋಡ್
ಇದೊಂದು ನಾನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಜ್ಞಾಪಕ ಸಾಧನ
ನನಗೆ ಅದು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪದಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪದಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ ಮತ್ತೆ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ಜಟಿಲವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ಆದರೆ ಅದು ಜಟಿಲವಲ್ಲ -
ಇಲ್ಲಿ "ಮಳೆ ಮನುಷ್ಯ" ನಿಂದ ನೀವು ಏನೋ ನೋಡುತ್ತೀರಾ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸಬಾರದೆಂದು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ
(ನಗು)
ನನ್ನ ಹುಚ್ಚುತನಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ರಮವಿದೆ -
ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ. ಕ್ಷಮಿಸಿ.
(ನಗು)
ನೀವು ADHD ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡ ಬಯಸುವುದಾದರೆ
ನೀವು ಮುಂದೆ ಮಾತಾಡಬಹುದು. ಸರಿಯಾ -
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ, ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಸೂಚನೆ.
ಕ್ಯಾಲುಕುಲೇಟರ್ ಹೊಂದಿರುವ ನನ್ನ ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಗೆ - ಸರಿ, ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು ನೀವು ಯಾರೆಂದು -
ಇಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಶೇಕಡ 50 ಅವಕಾಶವಿದೆ
ನಾನು ತಪ್ಪುಮಾಡಬಹುದು.
ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೆ, ನನಗೆ ತಪ್ಪೇನೆಂದು ಹೇಳಬೇಡಿ;
ಕೇವಲ, "ನೀವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಥವಾ ಅದರಂತೆ ಏನಾದರೂ ಸೂಚನೆ ಕೊಡಿ. ಮತ್ತು ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ -
ಇದೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಮನರಂಜನೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ, ನಾನು ಸರಿಯಾದರೆ,
ನೀವೇನಾದರೂ ಮಾಡಿ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ, ಓಕೆ?
(ನಗು)
ನಾನು ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಪಡೆದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಮುಕ್ತಾಯ, ಓಕೆ.
ಇನ್ನೂ ಯಾವ ತಡೆ ಇಲ್ಲದೇ
ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯೋಣ.
ನಾನು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ, 57 ಬಾರಿ 683.
ಈಗ, 57 ಬಾರಿ 68 ಅದು 3400, ಪ್ಲಸ್ 476 ಅಂದರೆ 3876
ಅದು 38,760 ಪ್ಲಸ್ 171,
38,760 ಪ್ಲಸ್ 171 ಅದು 38,931
38,931; ಅದ್ದನ್ನು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದರೆ ನಮಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ 77,862.
77,862 ಕುಕ್ಕಿ ಫಿಸ್ಸನ್ ಆಗುತ್ತದೆ,
ಕುಕ್ಕಿ ಫಿಸ್ಸನ್ ಅಂದರೆ 77,822.
ಅದು ಸರಿ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ. ಕುಕ್ಕಿ ಫಿಸ್ಸನ್, ಸರಿ.
ಮುಂದಕ್ಕೆ, ನಾನು 57 ರ ವರ್ಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅದು 3,249, ಆದರಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಬಹುದು,
ಮೂರು ಬಿಲಿಯನ್. 249 ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಕುಕ್ಕಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ, 249.
ಊಫ್, ಆದರೆ ನಾನು ಶೇಷ ಬರುತ್ತಾ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀದ್ದೇನೆ -
249 -
ಅದನ್ನು ಕುಕ್ಕಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ, 250 ಪ್ಲಸ್ 77,
ಅಂದರೆ 327 ಮಿಲಿಯನ್ -
ಫಿಸ್ಸನ್, ಫಿಸ್ಸನ್, ಸರಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ನಾವು 683 ರ ವರ್ಗ ನೋಡೋಣ,
ಅದೆಂದರೆ 700 ಬಾರಿ 666, ಪ್ಲಸ್ 17ರ ವರ್ಗ
ಅದು 466,489, ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿಸು ನನಗೆ ಬೇಕಾದರೆ
ಸುತ್ತು ತಿರುಗಿಸು, 466 ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅದನ್ನು ಫಿಸ್ಸನ್ ಗೆ ಕೂಡಿಸು, ಪಡೆಯಲು
ಓ ಪಡೆ -
328.489.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ: ಹೌದು!
ಆಬೆಂ: ಒಳ್ಳೆಯದು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನಿಮಗೆ ಹತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ನೀವು ಗಣಿತಜಾದುವನ್ನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟೀದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ನೀವು ಇಲ್ಲಿದ್ದೀರೆಂದರೆ -- ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ --
ನೀವೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ್ದೀರ ಸಂಪೋಷಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೇಗೆ
ನಮ್ಮನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು. ಆದರೆ, ನಾವು TED ಯಲ್ಲಿಲ್ಲ,
ನಮಗೆ ಆಗಾಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಸಂಪೋಷಣಾ ನೀತಿ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ,
ಅದರಲ್ಲೂ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ.
ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಲು ಕಾರಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ,
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಾವು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆಂದು ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಈ ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ಏಕಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಭಾಗಶಃ, ಒಂದು ನಾಯಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ:
ಒಂದು ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ನಾಯಿ ಮರಿ, ಮಳೆಯಲ್ಲಿ, 1998ರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಅದು ನಾನು ಊಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಿಯಾಯಿತು.
ಅದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ, ನಾವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ ಸೌಲಭ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು
ಅದು ಈಸ್ಟ್ ರಿವರ್ ವಾಟರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಬಗ್ಗೆ, ನಮ್ಮ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶ
ಈಗಾಗಲೇ ಇಡೀ ನಗರದ ಶೇಕಡ 40 ವಾಣಿಜ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಚರಂಡಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಘನೀಕರಿಸುವ ಸ್ಥಾವರ, ಒಂದು ಚರಂಡಿ ರೊಜ್ಜು ಸ್ಥಾವರ, ನಾಲ್ಕು ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಸ್ಥಾವರಗಳು,
ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆಹಾರ ವಿತರಣೆ ಕೇಂದ್ರ,
ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವಾರ 60:00ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಡೀಸೆಲ್ ಟ್ರಕ್‌ನಷ್ಟು ತ್ಯಾಜ್ಯ ತರುವ ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಕುಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಅನುಪಾತ ಕಡಿಮೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪಾರ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದಾಗ
ವಾಟರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸುಮಾರು $10:00 ಸೀಡ್ ಗ್ರಾಂಟ್ ಉಪಕ್ರಮ
ಲಭ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಲೂ ಕಾಳಜಿಯಿದೆ, ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭೋಳೆತನವಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ ಸುಂದರ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ.
ನಂತರ, ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ನನ್ನ ನಾಯಿಯ ಜೊತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಅನಧಿಕೃತವಾಗಿ ಹಾಕಿರಬಹುದೆಂದೆನಿಸುವ ಒಂದು ಕುಪ್ಪೆಯ ಕಡೆ ಎಳೆಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆ ಮತ್ತು ಕಸದ ಕುಪ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದಂತಹ ಇತರ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ತುಂಬಿದ್ದವು,
ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು -- ಹಾಗೂ ಉಸಿರು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ನದಿಯಿತ್ತು.
ನನಗನ್ನಿಸಿತು ಎಲ್ಲರೂ ಮರೆತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದ ನಾಯಿಯನ್ನು
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದಂತೆ ಪರಿತ್ಯಾಗವಾಗಿರುವ ಈ ರಸ್ತೆಯ ಕೊನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು.
ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಇದು ಹೊಸ ಸೌತ್ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನ ಸಮುದಾಯ ಪ್ರೇರಿತ
ಪುನಶ್ಚೇತನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು.
ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಾಯಿಯಂತೆ ನನ್ನ ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಕೂಡ ನಾನಂದುಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಹಾಗೂ ಹಂಟ್ಸ್ ರಿವರ್ ಸೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್, ಸೌತ್ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನ 60 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ವಾಟರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ಆಯಿತು.
ನಾವು ಆ $10:00 ಸೀಡ್ ಗ್ರಾಂಟ್‌‌ನ್ನು 300 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ಒಂದು $3 ಮಿಲಿಯನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಲು.
ಮತ್ತು, ಈ ಋತುವಿನ ನಂತರ ನಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ --
ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದವರ ಜೊತೆ ಮದುವೆ ವಾಗ್ದಾನ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು (ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಅವನು ನನ್ನ ಬಟಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಒತ್ತುತ್ತಾನೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಆತ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
(ನಗು). (ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಆದರೆ ಪರಿಸರ ನ್ಯಾಯ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮಂಥವರು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನರಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿದ್ದಂತೆ. ನಾವು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಈಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಿಂದ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಪರಿಸರ ನ್ಯಾಯ, ಈ ಪದದ ಅರ್ಥ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ, ಅದರ ಅರ್ಥ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ:
ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಸರ ತೊಂದರೆಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರಬಾರದು
ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸರ ಲಾಭಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭ ಪಡೆಯಕೂಡದು.
ದುರದೃಷ್ಟವೆಂದರೆ, ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ವರ್ಗ ನಂಬಲರ್ಹ ಸೂಚಕಗಳು, ಎಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ,
ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕಪ್ಪು ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ನನಗೆ, ಒಬ್ಬ ಬಿಳಿಯನ ಎರಡು ಪಟ್ಟು
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಅಪಾಯ ತಂದೊಡ್ಡುವ ಸಂಭವವಿದೆ.
ನಾನು ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸ್ಥಾವರದ ಸಮೀಪ
ನಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಐದು ಪಟ್ಟು ನಿಜ -- ಅದು ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಭೂ-ಉಪಯೋಗ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿವೆ, ಇದರಿಂದ
ಬೊಜ್ಜು, ಮಧುಮೇಹ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಮಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ.
ಯಾಕೆ ಯಾರಾದರೂ ವಿಷಪೂರಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ನಡಿಗೆ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಾರೆ?
ನಮ್ಮ ಶೇಕಡ 27 ಬೊಜ್ಜು ದರ ತುಂಬಾ ಜಾಸ್ತಿ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಹಾಗೂ ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಮಧುಮೇಹ ಕೂಡ ಬರುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ನ ಮಗುವಿಗೆ ಅಸ್ತಮಾ ಇದೆ.
ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಮಾ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗುವ ದರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಏಳು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು.
ಈ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಲ್ಲರ ಹಾದಿಗಳಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಹಾಗೂ ನಾವು ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಾವತಿಸುತ್ತೇವೆ,
ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಬರುವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಸಹ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ತೆರುವ ಬೆಲೆ ಎಂದರೆ,
ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಯುವ ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್
ಯುವಪುರುಷರನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡದಂತೆ ಬಂಧಿಸಿಡುವ ವೆಚ್ಚವೇ ಆಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 50ರಷ್ಟು ಬಡತನದ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಕೆಳಗಿದ್ದಾರೆ.
ನನ್ನಂತಹ ಶೇಕಡ 25ರಷ್ಟು ಜನ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು. ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯವಿರುವ ನಾಗರಿಕರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೈಕೆಗೆ ತುರ್ತು ಕೊಠಡಿ ಭೇಟಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಬಹಳ ದುಬಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅದೇ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಲಾಭತರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಡಜನರು ಇನ್ನೂ ಬಡವರಾಗಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸುದೈವದಿಂದ, ನನ್ನಂತೆ ಬಹಳ ಜನ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ-ವರಮಾನ ವರ್ಣ ಸಮುದಾಯಗಳ
ಜೀವನದ ಜೊತೆ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ,
ಹಾಗೂ ಅವು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನೇನೂ ನಾಶಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮಗ್ಯಾರಿಗೂ ಅದು ಬೇಡ, ಆದರೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವುದೇನು ಹೇಳಿ?
ಸರಿ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದೇವೆ --
(ನಗು) -- ಹೈಸ್ಕೂಲ್, ಕಾಲೇಜ್, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ,
ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ, ಚಿಕ್ಕ ಹರೆಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ,
ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸದೃಢವಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಯಾವತ್ತೂ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಸರಿ.
ಒಳ್ಳೆಯದು. (ನಗು).
ಆದರೆ, ಕಪ್ಪು ಮಹಿಳೆಯಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೇ ನಾನು ನಿಮಗಿಂತ ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ನೆರೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಉರಿದುಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಲೆನ್ನಿ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ,
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಗುಂಡೇಟಿಗೆ ತುತ್ತಾದ.
ಜೀಸಸ್. ನಾನು ನಮ್ಮ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುರುಕಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದೆ.
ಹೌದು, ನಾನೊಬ್ಬ ಘೆಟ್ಟೊದಿಂದ ಬಂದ ಬಡ ಕಪ್ಪು ಮಗು.
ಈ ಸಂಗತಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿಭಿನ್ನಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ವಿಚಾರಗಳು ನನ್ನ ಸಮುದಾಯದ ಬಹಳ ಜನರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ,
ಹಾಗೂ ನಾನು ಈ ಎರಡು ಪ್ರಪಂಚಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದೇನೆ,
ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಷ್ಟು ಎದೆಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ.
ಅಂದರೆ, ವಿಚಾರಗಳು ನಮಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ, ಹೇಗೆ?
40ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ತಂದೆ -- ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಕೂಲಿ, ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮನ ಮಗ --
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌ನ ಹಂಟ್ಸ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಂಡ,
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯ ಬಿಳಿಯರಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು, ಕೆಲಸಗಾರ-ವರ್ಗದ ನೆರೆಹೊರೆ.
ನನ್ನ ತಂದೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನಂತೆ ಇತರರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು,
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಕಡೆ ಬಿಳಿಯರೊಂದಿಗೆ ಜಗಳ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು ಕೆಂಪು ಗೆರೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ನಗರದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು,
ನಮ್ಮದೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಮಿತಿಯೊಳಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಲವು ಜನ ಮನೆ ಮಾಲಿಕರು ಅವರ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ಇನ್‌ಶೂರೆನ್ಸ್ ಹಣ ಪಡೆಯುವುದು
ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಲಾಭಕರ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು --
ಸತ್ತ ಅಥವಾ ಗಾಯಗೊಂಡ ಮಾಜಿ ಬಾಡಿಗೆದಾರರ ಪರಿವೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹಂಟ್ಸ್ ಪಾಯಿಂಟಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮುದಾಯ ಹಿಂದೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು,
ಆದರೆ ಈಗ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸವೂ ಇಲ್ಲ, ನಡೆದುಹೋಗಲು ಮನೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಭರಾಟೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹದಗೆಡಿಸಿತು.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ರಾಬರ್ಟ್ ಮೋಸಸ್ ಹೆದ್ದಾರಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಆಂದೋಳನದ ಮುಂದಾಳತ್ವವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿ ವಹಿಸಿದ.
ಅದರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೆಸ್ಟ್ ಚೆಸ್ಟರ್ ಕೌಂಟಿಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಮುದಾಯಗಳ
ನಿವಾಸಿಗಳು ಮ್ಯಾನ್ ಹಟ್ಟನ್‌ಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲ ಒದಗಿಸುವುದು.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಲವು ಬಾರಿ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಸೂಚನೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
600:00 ಜನ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದಂತಾದರು.
ಕೇವಲ ದಳ್ಳಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರು ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಂದಿನ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ನಿಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದೇನೂ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಮತ್ತು ಕುರೂಪ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ?
ಹಾಗಾಗಿ ಈಗ, ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಗೆ ಯಾವ ಬೆಲೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅದು ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂಬುದೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ.
ಅದೃಷ್ಟವೆಂದರೆ ನನಗೆ, ಆ ಮನೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ, ಜೊತೆಗೆ ಉದ್ದಕ್ಕೂ
ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಸಲಹೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಹಾಯ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.
ಈಗ, ಈ ಕಥೆ ಏಕೆ ಅಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ?
ಏಕೆಂದರೆ ಯೋಜನೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಆರ್ಥಿಕ ಅವನತಿ
ಪರಿಸರ ಅವನತಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವನತಿಗೆ ಜನ್ಮಕೊಡುತ್ತದೆ.
1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಬಂಡವಾಳ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿ ಅನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿತು.
ಓಬೀರಾಯನ ಕಾಲದ ವಲಯ ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಭೂ-ಉಪಯೋಗ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುವ
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಈ ದಿನಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭೂ-ಉಪಯೋಗ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆಯೆ?
ಈ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ವೆಚ್ಚಗಳೆಷ್ಟು? ಇವನ್ನು ಯಾರು ಭರಿಸುತ್ತಾರೆ?
ಯಾರಿಗೆ ಲಾಭ? ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯ ಅನುಭವಿಸುವ ನೋವಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಮರ್ಥನೆಯಿದೆಯೆ?
ಇದು "ಯೋಜನೆ" -- ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ -- ನಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯೇನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ಇದರ ಅರಿವಾದ ಕೂಡಲೇ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಚಿಕ್ಕ ಉದ್ಯಾನವನ ಮೊದಲನೆಯದು
ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಆಂದೋಲನ ಪ್ರಾರಂಭದ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ.
ನಾನು ಒಂದೂ ಕಾಲು ದಶಲಕ್ಷದ ಫೆಡರಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟೇಶನ್ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಂಡೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬೈಕ್ ಹಾದಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಾಟರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಸಮತಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಮಾಡಲು.
ಭೌತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು ಸಾರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ಬಿತ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ,
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು
ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ, ಸಮುದಾಯದ ಜೀವನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದಿರಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ,
ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯ.♫
ಬೈಕ್ ಅಂಗಡಿಗಳು, ಜ್ಯೂಸ್ ಅಂಗಡಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ.
ಮೊದಲನೆ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗೆ ನಮಗೆ $20 ಮಿಲಿಯನ್ ದೊರಕಿತು.
ಇದು ಲಾಫಾಯೆಟ್ ಅವೆನ್ಯೂ -- ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ಭೂಪ್ರದೇಶ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರರು ಮಾಥ್ಯೂಸ್-ನೀಲ್ಸನ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಈ ಹಾದಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದರೆ, ಅದು ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು
400 ಎಕರೆಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ರಾಂಡಾಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಪಾರ್ಕಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು 25 ಅಡಿ ಆಳದ ನೀರು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಸಂಪರ್ಕ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಸಮೃದ್ಧಿ ನಮಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ ಎಕೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸ್ಟೀವರ್ಡ್ ಶಿಪ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ,
ಇದು ಪರಿಸರ ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ,
ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದ ಜನರು ಈ ಒಳ್ಳೆ ವೇತನ ಸಿಗುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ, ನಾವು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀನ್‌ ಕಾಲರ್‌ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇವೆ --
ಆಗ ಜನರು ತಮ್ಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಪಣವಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶೆರಿಡನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ವೇ ರಾಬರ್ಟ್ ಮೋಸೆಸ್ ಯುಗದ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಒಂದು ಅವಶೇಷ,
ಅದು ವಿಭಾಗಿಸಿದ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾಳಜಿ ಇಲ್ಲದೇ ಕಟ್ಟಿದ್ದು.
ಭರಾಟೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಮುದಾಯ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿತು.
ಅದು ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅವಕಾಶ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈಗ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಭಾಗೀದಾರರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿದೆ
ಹೇಗೆ 28 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪಾರ್ಕಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಮರುದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಲು,
ಹಾಗೂ ಹೊಂದಬಹುದಾದ ನೆಲೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು.
ನಾವು ನಗರದ -- ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಮೊದಲ ಹಸಿರು ಛಾವಣಿ ಕೂಡ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇವೆ
ನಮ್ಮ ಕಛೇರಿಗಳ ಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಯೋಜನೆ ಇದೆ.
ತಂಪು ಸೂರುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಫಲನ ಮೇಲ್ಮೈ ಆಗಿದ್ದು ಅದು ಸೌರ ತಾಪವನ್ನು ಹೀರುವುದಿಲ್ಲ
ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಸಿರು ಸೂರುಗಳೆಂದರೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಜೀವಂತ ಸಸ್ಯಗಳು.
ಎರಡನ್ನು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಆಧಾರಿತ ಸೂರಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು
ಅದು ಶಾಖವನ್ನು ಹೀರುತ್ತದೆ, ನಗರದ "ಶಾಖ ದ್ವೀಪ"ಕ್ಕೆ ತಂಪು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖದಡಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಗುತ್ತವೆ,
ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಾವು ಉಸಿರಾಡುತ್ತೇವೆ. ಹಸಿರು ಸೂರುಗಳು ಶೇಕಡ 75 ಮಳೆನೀರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ,
ಹಾಗಾಗಿ ಅವು ನಗರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರು ವಿಲೆವಾರಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತವೆ --
ಅಂತಹ ಸದುಪಾಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮಂತಹ ಸಮುದಾಯ ಪರಿಸರ ನ್ಯಾಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೂ ಅವು ನಮ್ಮ ಪುಟ್ಟ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನೆಲೆಸಲು ಜಾಗ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ!
ಆದ್ದರಿಂದ -- (ನಗು).-- ಎಷ್ಟು ತಂಪು!
ಏನಾದರಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಯೋಜನೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಹಸಿರು ಸೂರು ನಿರ್ಮಾಣ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ನೆಗೆತ ಹಲಿಗೆಯಾಯಿತು,
ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ಗೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೋಷಣಾ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ತಂದಿತು.
(ನಗು). (ಚಪ್ಪಾಳೆ). ಅದು ನನಗೂ ಇಷ್ಟ.
ಹೇಗಾದರಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬಾರದೆಂದು ಕ್ರಿಸ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ,
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಆಸಕ್ತಿ ನನ್ನ ಕಡೆ ಇರುವುದರಿಂದ: ನಮಗೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಬೇಕಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಗುಡಾರದ ಕೊನೆ.
ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಎಂತಾದರೂ -- (ನಗು). (ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ಓಕೆ. ಕಟ್ರೀನಾ. ಕಟ್ರೀನಾಗೆ ಮೊದಲು ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಆರ್ಲಿಯಾನ್ಸ್ ಒಂಬತ್ತನೆ ವಾರ್ಡ್
ಬಹಳ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಇದ್ದುವು. ಎರಡೂ ಬಣ್ಣದ ಬಡ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು,
ಎರಡೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಸಿತಾಣ: ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿ.
ಎರಡೂ ಕೂಡ ಎರಡೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಎರಡು ವಾಟರ್ ಫ್ರಂಟ್ ಸಮುದಾಯಗಳು
ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ನಿವಾಸಿಗಳು.
ಕಟ್ರೀನಾ ಯುಗದ ನಂತರ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಏಕತೆಗಳಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ದೂಷಣೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ
ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಾನೂನು ಪಾಲಕರು, ವಿನಾಶಕಾರಿ ವಿಂಗಡಣೆ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಬಿಗಿಯಿಲ್ಲದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಒಂಬತ್ತನೆಯ ವಾರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನ್ನು ಒಡೆದುಹಾಕುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನೇ ಹೇಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾಠ ಕಲಿತೆವು.
ನಾವು ನಗರನಾಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು.
ಅಥವಾ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಟೊಳ್ಳು ವಾಗ್ದಾನಗಳು ಬಂದುಹೋಗಿವೆ.
ನಾವೀಗ ಸಾಗರ ಕೊಲ್ಲಿಯ ತೀರವನ್ನು
ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನ್ನು ಸೊರಗಿಸಿದಂತೆ ಒಂದೆರಡು ದಶಕಗಳು ಸೊರಗಲು ಬಿಡುತ್ತೇವೆಯೆ?
ಅಥವಾ ನಾವು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾದ
ನನ್ನಂತಹ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಜನಿಸಿರುವ ನೆಲಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕೆ?
ಈಗ ಆಲಿಸಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ,
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಜೀವಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳವನ್ನಾಗಿಸಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ನೀತಿ.
ಈ ನಿರೂಪಣೆ ನಾನು ಏನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ,
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಚೂರಿನಂತೆ. ನಿಮಗಿದೇನೆಂಬ ಸೂಚನೆಯಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಆಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ -- ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಅದು ಅಡಿರೇಖೆ, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬರಿಗಿರುವ ಅದರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ,
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವಂಥದು.
ನನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದು ನಾನು ಕರೆಯುವ "ಟ್ರಿಪಲ್ ಬಾಟಮ್ ಲೈನ್"
ಸಂಪೋಷಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವಂಥದು.
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಫಲಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು:
ಅಭಿವೃದ್ಧಿದಾರರು, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುವ ಸಮುದಾಯ.
ಈ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ನಾವು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನಗರ ಯೋಜನೆ ಕೊರತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನಗಳ ಕವಾಯಿತು ಅನುಮೋದನೆಯಾಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ-ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ
ಮತ್ತು ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ನಗರದ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ನಡುವೆ ಮುಕ್ತಸ್ಥಳಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಸಾರಿಗೆ,
ಮಾಲಿನ್ಯ, ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ಇವುಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಕೊರತೆಯಿದೆ. ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಗ್ಗೆ
ಅವರಿಗಿರುವ ಕಾಳಜಿ ಕೇವಲ ಕುಂಟುನೆಪ, ಅದು ತಮಾಷೆಯಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಇದರ ಮೇಲೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ಶ್ರೀಮಂತ ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು
ಸಮುದಾಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ರತ್ ಕಟ್ಟಿದ ಮನೆ ತಲೆಎತ್ತಿದೆ.
ಈಗ, ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರು ಹೊಂದಿರುವವರು ಶೇಕಡ 25ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ,
ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಹೊಸ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳು ಸೇರಿವೆ,
ಆದರೂ ಸಮೂಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ.
ಈಗ, ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದರೆ
ಒಂದು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ, ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿ ಸವಾಲೆದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಂರಚನಾತ್ಮಕ, ಸಂಪೋಷಣಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಲಾಭ-ವೆಚ್ಚಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ.
ನನ್ನ ಏಜೆನ್ಸಿ ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಇತರರ ಜೊತೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದೆ
ಈ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈಗ ನಾವು ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಾನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ.
ನಮ್ಮದು ಒಂದು ನಗರ. ಇದು ವನ್ಯ ಮೃಗಾಲಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ನನ್ನ ಅಂತರಿಕ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಬಹುಶಃ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
(ನಗು). ಹಾಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾರರು ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲ.
ಒಂದು ಸಂಪೋಷಣೀಯ ಸಮುದಾಯ-ಹಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು
ಗಳಿಸಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ.
ಜೊತೆಗಾರರಾದ TEDsters ಬಿಲ್ ಮೆಕ್ ಡೊನೌ ಮತ್ತು ಎಮೆರಿ ಲೋವಿನ್ಸ್ --
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಹೀರೋಗಳು -- ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂಥ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು
ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಶೋಷಣೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ನನಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಿದೆ.
ಅದು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ ನಾಚಿಕೆ ತರುವ ಸಂಗತಿ,
ಏಕೆಂದರೆ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನನಗೆ ನಾನೇ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಇತರ ನಗರಗಳ ಚಿಂತಕರಿಂದ ಕಲಿಯಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು.
ಇದು ಜಾಗತೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.
ನಾವು ಬೊಗೋಟಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಪಾಪ, ಲ್ಯಾಟಿನೊ, ಸುತ್ತ ಬಂದೂಕುದಾರಿಗಳ ಹಿಂಸಾಚಾರ
ಹಾಗು ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳು: ಸೌತ್‌ ಬ್ರಾಂಕ್ಸ್ನ ಖ್ಯಾತಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯೇನಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಈ ನಗರ 1990ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆಯಿತು
ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಎನ್ರಿಕ್ ಪೆನಲೋಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೇಯರ್‌ನಿಂದ.
ಅವನು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಡೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದ.
ಕೆಲವೇ ಬೊಗೋಟಾಗಳು ಕಾರು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅಗಾಧವಾದ ನಗರದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವರ ಸೇವೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿತ್ತು.
ನೀವು ಮೇಯರ್ ಆಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಐದು ಲೇನುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಮುನಿಸಿಪಲ್ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಲೇನ್‌‌ಗೆ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು
ಆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು, ಪಾದಚಾರಿ ಹಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೈಕ್ ಲೇನ್‌‌ಗಳನ್ನು ಅಗಲ
ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು,
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಸಮರ್ಥವಾದ ಬಸ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಚಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂತಹ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಪದವಿ ವಿಯೋಗ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ಜನರು, ದಿನನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ಹಿತವನ್ನು ಮೊದಲು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
ಅರಿತಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಜನ ಕಸ ಬಿಸಾಕುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅಪರಾಧದ ದರ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನ ತುಂಬಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಆಡಳಿತ ಹಲವಾರು ಕ್ಲಿಷ್ಟ ನಾಗರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಪರಿಹರಿಸಲು ಮುಂದಾಯಿತು
ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಮೀಸಲಿಡಲಾಯಿತು.
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವ ನೆಪವೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಜನರ ಪ್ರಥಮ ಆದ್ಯತೆ
ಕಾರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ದಂಡಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಬೊಗೊಟೋನಿಗಳಿಗೂ ನಗರ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು
ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವದಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚುಭಾಗ ಅದರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುವಂತಾಗಬಾರದು,
ಇಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವಿಚಾರವನ್ನು ತೀವ್ರ ಸುಧಾರಣೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಬೊಗೋಟಾದ ಉದಾಹರಣೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೂ ನಿಮಗೆ ಪ್ರಭಾವವೆಂಬ ಉಡುಗೊರೆಯ ಅನುಗ್ರಹವಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀವು ಇಲ್ಲಿದ್ದೀರ ಹಾಗೂ ನಾವು ಆಡುವ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತೀರ.
ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಗ್ರ ಸಂಫೋಷಣಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಉಪಯೋಗಮಾಡಿ.
ಕೇವಲ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ TEDನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ. ಇದು ನಾನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ನೀತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ,
ಹಾಗೂ ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ರಾಜಕೀಯಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ವಿಷಯಗಳು.
ಹೊಸ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿ. ಸಂಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮೋಹಕವಾಗಿ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ.
ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಡಿನ್ನರ್ ಮತ್ತು ಕಾಕ್ ಟೈಲ್ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿ.
ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಲಾಭ ತರುವಂಥ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಂಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಜಾಭಿಪ್ರಾಯವಾದವಾಗಿ ಮಾಡಲು
ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿ.
ಓಹ್‌ ಒಳ್ಳೆಯದು, ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವಿದೆ!
ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ -- ಅದೊಂದು ದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರದ ನಂತರ ನಾನು ಶ್ರೀಯುತ ಗೋರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿದಾಗ
ಅವರ ಹೊಸ ಮಾರಾಟ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ನ್ಯಾಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ
ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.
ಅವರ ಉತ್ತರ ಒಂದು ಅನುದಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ.
ನಾನು ನಿಧಿಗಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೆ. (ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನನಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡಿದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಈಗಲೂ ಈ ಮೇಲು-ಕೀಳೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಇನ್ನೂ ಇದೆ.
ಈಗ, ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪು ತಿಳಿಯಬೇಡಿ, ನಮಗೆ ಹಣ ಬೇಕು. (ನಗು).
ಆದರೆ ನೆಲಮಟ್ಟದ ಗುಂಪುಗಳು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಶ್ರೀಯುತ ಗೋರೆ ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ಪೋಲುಮಾಡುವ ಶೇಕಡ 90 ಶಕ್ತಿ,
ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು
ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದ ಅನುಭವದ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ.(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನಾನು ಅಷ್ಟು ದೂರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಭೇಟಿಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೋಲುಮಾಡಬೇಡಿ. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವುದರಿಂದ
ನಾವು ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಚಿಕ್ಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಬಹುದು
ಇವರು ವಿಶ್ವವನ್ನು ನಾವು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಧಟತನ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಈ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ಜೀವನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಂತಗಳಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು,
ಆದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ --
ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವೂ ಲಾಭವೇ.
ಸೀಯಾವೊ ಬೆಲ್ಲೋಸ್! (ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಬೇಗ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮೊದಲು ತೋರಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ,
ಒಂದು ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುವ ಕೆಲಸ, ಕೆಲವು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ
ನಾವು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್‌‌ಗೆ ಅರ್ಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ
ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ತಂದದ್ದು. ಇದು ಸೀಡ್ರಾಗನ್.
ಅದು ನೀವು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ದೂರವರ್ತಿಯಾಗಿ
ಬೃಹತ್ ಮೊತ್ತದ ಮಾಹಿತಿಯ ಜೊತೆ ಸಂವಹನ ಮಾಡಬಹುದಾದ ವಾತಾವರಣ.
ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವು, ಹಲವು ಗಿಗಾಬೈಟ್‌‌ನಷ್ಟು ಡಿಜಿಟಲ್ ಫೋಟೊಗಳನ್ನು
ಸರಾಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸತತವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಶೇಖರಣೆ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಅಥವಾ ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವು ಎಂಬುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಚಿತ್ರಗಳು,
ಆದರೆ ಇದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲೈಬ್ರೆರಿ ಆಫ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌‌‌ನಿಂದ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡಿದ್ದು,
ಹಾಗೂ ಇದು 300 ಮೆಗಾಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಗಾತ್ರವಿದೆ.
ಅದರಿಂದೇನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ಈ ತರಹದ ಸಿಸ್ಟಮ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಕ್ರೀನ್ನ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಸಂಖ್ಯೆ
ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇದು ನಿಜ. ಇದು ಕೂಡ ನಮ್ಯವಾದ ರಚನೆ.
ಇದೊಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಸ್ತಕ, ಚಿತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ.
ಇದು ಡಿಕನ್ಸ್‌‌ನ ಬ್ಲೀಕ್ ಹೌಸ್. ಪ್ರತಿ ಕಾಲಂ ಕೂಡ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ.
ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪಠ್ಯವಸ್ತು, ಹಾಗೂ ಚಿತ್ರವಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲು,
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ನಾವು ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪಠ್ಯವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ರೂಪ, ಚಿತ್ರವಲ್ಲ.
ಇದೊಂದು ಇ-ಪುಸ್ತಕ ಓದುವ ಕೃತಕ ವಿಧಾನವಿರಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಒಂದು ಇನ್ನೂ ನೈಜ ಉದಾಹರಣೆ. ಇದು ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್‌‌ನ ಒಂದು ಸಂಚಿಕೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರವೂ ಒಂದು ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾರಂಭ.
ಹಾಗೂ ಇದು ನಿಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ
ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ನಿಜವಾದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಓದಲು,
ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮಲ್ಟಿ-ಸ್ಕೇಲ್ ಮಾಧ್ಯಮವಿದ್ದಂತೆ.
ನಾವು ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ
ಈ ಒಂದು ದಿ ಗಾರ್ಡಿಯನ್ನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಚಿಕೆಯ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ನಾವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು ರೆಸೊಲ್ಯೂಶನ್ ಇರುವ ಒಂದು ನಕಲಿ ಜಾಹಿರಾತು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ --
ಇದು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಾಹಿರಾತಿನ ರೆಸೊಲ್ಯುಷನ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. --
ಹಾಗೂ ನಾವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನೀವು ಈ ಕಾರಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದರೆ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಅಥವಾ ಇತರ ಮಾಡೆಲ್‌‌ಗಳು, ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೂಡ.
ಹಾಗೂ ಈ ಕೆಲವು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ನಿಜಮಾಡಬಹುದು
ಸ್ಕ್ರೀನ್ ವಿಸ್ತಾರದ ಮೇಲಿರುವ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ಅಂದರೆ, ನಾವು ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪಾಪಪ್‌‌ಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ
ಮತ್ತು ಇತರ ತರಹದ ಅಂತಹ ಕಸ -- ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಇಂಥ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ
ನೈಜ, ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಇದು, ಇದರ ಮೇಲೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ವ್ಯಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ,
ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡುವಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಇವೆ.
ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲಾ ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿರುವ ರಸ್ತೆಗಳು
NASAದ ಭೂ ವಿಸ್ತಾರ ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ನಾವು ಇನ್ನೋದನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯೋಣ.
ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವೆಬ್ ಮೇಲೆ ಈಗ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ, ನೀವು ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದೊಂದು ಫೋಟೋಸಿಂತ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಯೋಜನೆ,
ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೀಡ್ರಾಗನ್
ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಸಂಶೋಧನೆ
ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನೋವಾ ಸ್ನೇವ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದು,
ಇದಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದು UWನ ಸ್ಟೀವ್ ಸೀತೆಟ್ಜ್
ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೊಸಾಫ್ಟ್ ರಿಸರ್ಚ್‌ನ ರಿಕ್ ಸೆಜೆಲಿಸ್ಕಿ. ತುಂಬ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಹಯೋಗ.
ಇದು ವೆಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಕೊಡುವುದು ಸೀಡ್ರಾಗನ್.
ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯೂಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಾಡುವಾಗ ನೀವು ನೋಡಬಹುದು,
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತೂರಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಮಲ್ಟಿ-ರೆಸೊಲ್ಯೂಶನ್ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಚಿತ್ರಗಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಜೋಡಣೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಶನ್ ವಿಧಾನ ಅಂಶಗಳು ಈ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಜೋಡಣೆ ಮಾಡಿವೆ,
ಅವು ನಿಜವಾದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ, ಈ ಚಿತ್ರಗಳು --
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೆನೇಡಿಯನ್ ರಾಕೀಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಸ್ಸಿ ಲೇಕ್‌‌ಗಳ ಸಮೀಪ ತೆಗೆದದ್ದು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ಲೈಡ್ ಶೋ ಅಂಶಗಳು
ಅಥವಾ ವಿಸ್ತೃತ ಚಿತ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು
ಹಾಗೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.
ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು ನನ್ನ ಬಳಿ ಸಮಯ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಂಶಗಳಿವೆ.
ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ನೋವಾನ ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿ-ಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ --
ಹಾಗೂ ಇದು ಫೋಟೋಸಿಂತ್‌‌ನ ಒಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಮೂಲ ಮಾದರಿ
ನಾವು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವಾಗ ದೊರೆತದ್ದು --
ನಾನೇನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಲು
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹಿಂದಿರುವ ನಿಜವಾದ ಘೋಷಣೆ,
ಅಂದರೆ ಫೋಟೋಸಿಂತ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ. ಹಾಗೂ ನಾವು ವೆಬ್‌‌ಸೈಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುವ ವಾತಾವರಣಗಳನ್ನು
ನೋಡಿದರೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಲಾಯರ್‌‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು.
ಇದು ನೋಟ್ರೆ ಡೇಂ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್‌ನ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ
ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಫ್ಲಿಕರ್‌‌ನಿಂದ
ನುಣುಪು ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನೀವು ಸುಮ್ಮನೆ ಫ್ಲಿಕರ್ ನಲ್ಲಿ ನೋಟ್ರೆ ಡೇಮ್ ಎಂದು ಟೈಪ್ ಮಾಡಿ,
ನಿಮಗೆ ಟಿ-ಶರ್ಟ್ ಧರಿಸಿರುವ ಹುಡುಗರು, ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು
ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ ಶಂಕುಗಳು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ
ಹಾಗೂ ಅವು ಈ ಮಾದರಿಗೆ ಸೇರಿದವೆಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಫ್ಲಿಕರ್ ಚಿತ್ರಗಳು,
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹಾಗೂ ನಾವು ಈ ರೀತಿ ಸರಳವಾಗಿ ಇವನ್ನು ನೆವಿಗೇಟ್‌ ಮಾಡಬಹುದು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ).
ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತೆ, ನಾನು ಕೊನೆಗೆ ಮೈಕ್ರೊಸಾಫ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ನಾನೆಂದೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ವಾಗತ ಇಲ್ಲಿ ದೊರಕಿರುವುದು ಆನಂದಕರ.
(ನಗು).
ನಿಮಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ
ಇಲ್ಲೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹದ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳಿವೆ:
ಎಲ್ಲವೂ ಇವೆ, ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಕ್ಯಾಮರಾದಿಂದ ಪ್ರೊಫೆಶನಲ್ SLRಗಳ ವರೆಗೂ
ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಸೇರಿಸಿ ಟಾಕು ಹಾಕಿದೆ
ಈ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಕೆಲವು ವಿಚಿತ್ರವಾದವುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮುಖಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿವೆ, ಇನ್ನೂ ಮುಂತಾದುವು.
ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ
ಫೊಟೋಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯೇ ಇದೆ -- ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.
ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಟ್ರೆ ಡೇಮ್ ನ ಫೋಟೋ ಸರಿಯಾಗಿ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ಆಗಿದೆ.
ನಾವು ಪೋಸ್ಟರ್‌‌ನಿಂದ
ಈ ವಾತಾವರಣದ ಭೌತಿಕ ನೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ನಾವು ಹಲವು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾತಾವರಣದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು. ಇದು ಈಗ ಎಲ್ಲರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ --
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೆಮೊರಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಕಣ್ಣೋಟಕ್ಕೆ, ಭೂಮಿ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು --
ಹಾಗೂ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಜೋಡಿಸಿ.
ಈ ಎಲ್ಲ ಫೋಟೋಗಳೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಜೋಡಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ,
ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದು
ಭಾಗಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಡೀ ಭೂಮಿಯೇ ಕಾಣುವಂತಹ ಮಾಡೆಲ್ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸ್ಟೀಫನ್ ಲಾವ್ಲರ್‌‌ನ ವರ್ಚುವಲ್ ಅರ್ತ್ನ ಉದ್ದ ಬಾಲದಂತೆ ಇದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಹಾಗೂ ಇದು ಬಹಳ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ
ಜನ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಮಾಡಿದಂತೆ, ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವವರಿಗೆ
ಅದರ ಲಾಭ ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರದೇ ಫೋಟೋಗಳು ಯಾರೋ ಎಂಟರ್ ಮಾಡಿದ ಮೆಟಾ-ಡೇಟಾ
ದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಯಾರಾದರೂ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂತರ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿಸಿದರೆ
ಹಾಗೂ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಯಾರೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಆಗ ನೋಟ್ರೆ ಡೇಮ್ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ನ ನನ್ನ ಫೋಟೋ
ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ,
ಹಾಗೂ ಆ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಾನು ಹಾರಲು ಅದನ್ನು ಎಂಟ್ರಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು,
ಆ ಮೆಟಾ-ವರ್ಸ್ ಒಳಕ್ಕೆ, ಇತರ ಎಲ್ಲರ ಫೋಟೋಗಳನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು
ಹಾಗೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕ್ರಾಸ್-ಮೋಡಲ್ ಮಾಡಬಹುದು
ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಸ್-ಯೂಸರ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಹಾಗೆಯೇ, ಇದರ ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಎಂದರೆ
ಅಗಾಧ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಚುವಲ್ ಮಾಡೆಲ್‌‌ಗಳು
ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿ ಆಸಕ್ತಿಕರ ಭಾಗಗಳ ಶೇಖರಣೆ
ಕೇವಲ ಮೇಲೆ ಹಾರುವ ವಿಮಾನಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹದಿಂದ ತೆಗೆದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲ
ಬದಲಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೆಮೊರಿಯಿಂದ ಶೇಖರಿಸುವುದು.
ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು..
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಕ್ರಿಸ್ ಆಂಡರ್‌ಸನ್: ನಾನು ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಯೆ? ನಿನ್ನ ಸಾಫ್ಟ್‌‌ವೇರ್ ಏನು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ,
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು
ನಾವು ಮೂಲತಃ ಜೋಡಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೇ?
BAA: ಹೌದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದರೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ಹೈಪರ್ ಲಿಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ನಿಮಗೆ ಬೇಕೆಂದರೆ, ಚಿತ್ರಗಳ ನಡುವೆ.
ಅದು ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಗಳೊಳಗಿನ
ಅಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಹಾಗೂ ನೀವು ಅದರ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ಅದು ಇನ್ನೂ ರೋಚಕವಾಗುತ್ತದೆ
ಹಾಗೂ ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾಷೆ ಮಾಹಿತಿ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ.
ನೀವು ಚಿತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ವೆಬ್ ಸರ್ಚ್ ಮಾಡಿದಂತೆ,
ನೀವು ಪದಗಳನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡುತ್ತೀರ, ಹಾಗೂ ವೆಬ್ ಪೇಜ್ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯಗಳು
ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಹೊತ್ತು ಸಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಈಗ, ಆ ಚಿತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ?
ಆಗ ಪಠ್ಯದ ಅಂತರ ಸಂಪರ್ಕದ ಪರಿಮಾಣ
ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಸಾರವತ್ತತೆ
ನಿಜವಾಗಲೂ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು. ಇದೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೆಟ್‌‌ವರ್ಕ್ ಪ್ರಭಾವ.
CA: ಅದು ನಿಜವಾಗಲೂ ಅದ್ಭುತ. ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
BAA: ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಕೊನೆಯ ವರ್ಷ ನಾನು ಈ ಎರಡು ಸ್ಲ್ಯೆಡ್ ಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ,
ಅದು ನಮಗೆ ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ನ ಹಿಮದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿತು,
ಅದು ಮುಗಿದು ಹೋದ ಕೊನೆಯ ೩ ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಕೆಳಗಿನ ೪೮ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಾತ್ರದ್ದು,
ಈಗ ೪೦ ಪ್ರತಿಶತ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹಿಮದ ದಪ್ಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಹಿಮದ ಹೊದಿಕೆಯು, ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ,
ಜಾಗತಿಕ ಹವಮಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಡಿಯುತಿರುವ ಹೃದಯದಂತೆ.
ಇದು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗಿ ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ಸ್ಲ್ಯೆಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾನು ತೋರಿಸುವುದೆಂದರೆ,
ಕೊನೆಯ ೨೫ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವದರ ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯ ವರದಿ.
ಖಾಯಂ ಹಿಮವನ್ನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೀವು ನೋಡಬಹುದು, ಇದು ಗಾಢ ನೀಲಿಯ ಕಡೆ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಾಯಿದೆ.
ಅದು ವರ್ಷದ ಚಳಿಗಾಲದ ಹಿಮ.
ಮತ್ತು ಇದು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಬರಿ ಹೇಳಲಾಗುತಿರುವ ಈ ಖಾಯಂ ಹಿಮ, ೫ ವರ್ಷ ಹಳೆಯದು ಆಥವಾ ಅದಕಿಂತ ಹಳೆಯದು,
ನೀವು ನೋಡಬಹುದು, ಅದು ಬಹುತೇಕ ರಕ್ತದಂತಿದೆ,
ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದಂತಿದೆ.
೨೫ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಇಷ್ಟು ಕಾಣೆಯಾಗಿ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣ ಏರುತಿರುವ ತಾಪಮಾನ
ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಮಹಸಾಗರದಲ್ಲಿರುವ ಹಿಮದ ಹೊದಿಕೆಗೆ ಶಾಖ ಕೊಡುತಿದೆ
ಇಲ್ಲಿ ಹಿಮ ರೂಪದ ಇಂಗಾಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಅದು ಕರಗಿದಾಗ, ಸೂಕ್ಷಾಣು ಜೀವಿಗಳು ಇದನ್ನು ಮಿಥೇನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವ ಏರತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ,
ಈ ಬಿಂಧುಗಳನ್ನು ನಾವು ಕ್ರಮಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಎರಡು ಪಟ್ಟಾಗಬಹುದು.
ಆಗಲೇ, ಅಲಸ್ಕದ ಕೆಲವು ಕಡಿಮೆ ಆಳದ ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ
ಮಿಥೇನ್ ಅನಿಲವು ಗುಳ್ಳೆಗಳಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಬರುತಿದೆ.
ಅಲಸ್ಕ ವಿಶ್ವವಿಧ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರೊಫ಼ೆಸರ್ ಕಾಟಿ ವಾಲ್ಟರ್
ತಮ್ಮ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡಿಮೆ ಆಳದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇಟಿ ಇತ್ತರು.
ದೃಶ್ಯ: ವಾಹ್! (ನಗು)
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರುವುದು ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೇವೆಯೇ ಎಂದು.
ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಈ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಾಖದ ಮೂಲ
ಗ್ರೀನ್‍ಲಾಂಡ್‍ನನ್ನು ಉತ್ತರದಿಂದ ಬೆಚ್ಚಾಗಾಗಿಸುತಿದೆ.
ಇದು ಸಂವತ್ಸರದ ಕರಗಿರುವ ನದಿ.
ಇದರ ಪ್ರಮಾಣ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ತುಂಬ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ನ್ಯೆರುತ್ಯ ಗ್ರೀನ್‍ಲಾಂಡ್‍ನ ಕಾಂಗರ್ ಲುಸ್ಸೌಕ್ ನದಿ.
ಸಮುದ್ರದ ಮಟ್ಟಹೇಗೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೇ
ಭೂಮಿ-ನೆಲೆಯ ಹಿಮ ಕರಗುವಿಕೆಯಿಂದ
ಇಲ್ಲಿ ಇದು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಹರಿಯುವಿಕೆಯು ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತಿದೆ.
ಗ್ರಹದ ಇನ್ನೋಂದು ಕೊನೆ, ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕದಲ್ಲಿ
ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಮದ ಪ್ರಮಾಣ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ.
ಕೊನೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಖಂಡ
ಋಣಾತ್ಮಕ ಹಿಮ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿದೆ.
ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕವು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೆಲವು ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಇರುವ ದ್ವೀಪಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕರಗುತಾಯಿದೆ.
ಅದು ೨೦ ಅಡಿಗಳ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆಸಮವಾಗಿದೆ, ಗ್ರೀನ್‍ಲಾಂಡ್ನಷ್ಟು.
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಮೂರನೇಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಿಮದ ಪ್ರಮಾಣ,
ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು, ಅವು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಿಮಗಲ್ಲುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಪ್ರಪಂಚದ ೪೦ ಪ್ರತಿಶತ ಜನರು
ಕುಡಿಯವ ನೀರಿನ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಆ ಕರಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಡಿಸ್‍ನಲ್ಲಿ, ಈ ಹಿಮಗಲ್ಲುಗಳು
ಪೆರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲ.
ಹರಿಯುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಯಾವಾಗ ಹಿಮಗಲ್ಲುಗಳು ದೂರ ಹೋಗತ್ತವೆಯೋ, ಆಗ ಕುಡ್ಯುವ ನೀರಿನ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಲಿಫ಼ೊರ್ನಿಯದಲ್ಲಿ, ೪೦% ಪ್ರಮಾಣದ
ಸೀಯೆರ್ರ ಹಿಮಪೊಟ್ಟಣವು ಕುಸಿದಿದೆ.
ಇದು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಪೆಟ್ಟು ನೀಡಿದೆ.
ನೀವು ಓದಿರುವ ವರದಿಗಳು ಗಂಭೀರವಾದಂತವು.
ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತದ ಈ ಒಣಗುವಿಕೆಯಿಂದ
ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತದ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳು
ಅಸಾಧರಣ ಅಥವಾ ಸಂಭವಿಸಬಾರದಂತಹ ಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಕೊನೆ ೩೦ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದರ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು
ಹೇಗೆ ಕೊನೆ ೭೫ ರಂತೆ.
ಇದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮಾದರಿ.
ನೀವು ಹಿತಿಹಾಸದ ದೃಶ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ
ನೀವು ನೋಡಬಹುದು ಇದು ಏನು ಮಾಡುತಾಯಿದೆ ಎಂದು.
ಕೊನೆ ೫ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ನಾವು ೭೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‍ಗಳಷ್ಟು co2 ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲ ೨೪ ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ --
ಪ್ರತಿದಿನ ೨೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಗಳಷ್ಟು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪೂರ್ವ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಕಡೇ ನೋಡಿ,
ಅಮೆರೀಕಾ ಕಡೆಯಿಂದ, ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆ,
ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ,
ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಮ್ಲಜನಕದ ಪ್ರಮಾಣವು ಕುಸಿಯುತಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನದ ಏರುವಿಕೆಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾರಣವೆಂದರೆ,
ಅರಣ್ಯ ನಾಶದ ಜೊತೆಗೆ(೨೦%), ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಇಂಧನಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದರಿಂದ
ತ್ಯೆಲ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ, ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಂಭೀರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ.
ಅಮೆರೀಕಾವು, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊರಸೂಸುವ
ಎರಡು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಚೀನಾದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆಗಳಿವೆ.
ನಾವು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಅಣಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಕೊನೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವ್ವು.
ಜೊತೆಗೆ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿರುವ ಪರ್ಯಾಯಗಳು ಯೋಜಿತವಾಗಿವೆ.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಹೇಗೆ ಇರಲಿ, ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷ
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉಧ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ತ್ಯೆಲ ಉಧ್ಯಮಗಳು
ಕೊನೆಯ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ‍್ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಭಾಗವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿವೆ,
ಶುದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬಳಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು.
ಇದು ಎರಡು ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಿತ್ರವು ನನಗೆ ಎನನ್ನೊ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾಯಿದೆ.
(ನಗು)
ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್‍ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ತವರಾದ ಟೆನ್ನೆಸ್ಸಿಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಬಿಲಿಯನ್ ಗ್ಯಾಲನ್‍ನಷ್ಟು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಕೆಸರು ಸೋರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ನೀವು ವಾರ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಇದು ಅಮೆರೀಕಾದ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ಡ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಜರಿ.
ಇದು ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ಅಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಇದು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉಧ್ಯಮದ ಜಾಹಿರಾತಾಗಿತ್ತು.
ದೃಶ್ಯ: ♪♫ Frosty the coal man is a jolly, happy soul.
♪♫He's abundant here in America,
♪♫and he helps our economy grow.
♪♫Frosty the coal man is getting cleaner everyday.
♪♫He's affordable and adorable, and workers keep their pay.
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ವರ್ಜೀನಿಯದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಮೂಲ.
ಅತಿದೊಡ್ಡ ಗಣಿಗಾರನೆಂದರೇ, ಮ್ಯಾಸ್ಸೀ ಕೋಲ್ ಕಂಪೆನಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ.
ದೃಶ್ಯ: ಡಾನ್ ಬ್ಲಾಕೆನ್‍ಶಿಪ್: ನಾನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ ಗೊರ್,
ನಾನ್ಸಿ ಪೆಲೊಸಿ, ಹ್ಯಾರಿ ರೀಡ್, ಅವರು ಮಾತಾನಾಡುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಹವಮಾನದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಮ್ಯೆತ್ರಿಕೂಟವು
ಎರಡು ಅಂಧೋಲನಗಳನ್ನು ಅಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದು ಅದರ ಒಂದು ಅಂಧೋಲನ, ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗ.
ದೃಶ್ಯ: ನಟ: COALergyಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹವಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪರಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಗಂಭೀರವಾದಂತಹ ಬೆದರಿಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಅದಕೋಸ್ಕರ ನಾವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಕ ಗುರಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ
ಅದು ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು
ಅದು ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ, ಇದರಿಂದ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಬಗ್ಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೊರತಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಜವೆಂದರೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಅಶುದ್ದವಾಗಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಇದು ಶುದ್ದವಾಗಿದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೆವೆ --
ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಸನೆಯು ಇದೆ.
ಅದ್ದರಿಂದ ಹವಮಾನ ಬದಲಾವಾಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಖಿನ್ನರಾಗೋದು ಬೇಡ.
ಅದನ್ನು ನಮ್ಮಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ.
(ನಗು)
ದೃಶ್ಯ: ನಟ: ಶುದ್ಧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ತುಂಬ ಕೇಳಿದಿರಿ.
ನಾವು ಶುದ್ಧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡೋಣ.
ಅದ್ಬುತವಾಗಿದೆ! ಯಂತ್ರಗಳ ಶಬ್ದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಶಬ್ದ ಶುದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ್ದು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸುಡುವುದು ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಶುದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ
ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬದಲಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಇದು ಈ ದಿನದ ಶುದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರ್ಯಾಯವೆಂದರೇ
ಇದು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾವಲುಗಳ್ಳನ್ನು
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೊಡಿಸುತ್ತದೆ.
ದೃಶ್ಯ: ಅಮೆರೀಕಾವು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದೆ, ಆರ್ಥಿಕತೆ,
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ, ಮತ್ತು ಹವಮಾನ ವ್ಯೆಪರಿತ್ಯ.
ಒಂದು ದಾರ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒಂದುಗೊಡಿಸುತ್ತದೆ,
ಅದು ಇಂಗಾಲ ಮೂಲದ ಇಂಧನಗಳಾದ
ಅಶುದ್ದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ತ್ಯೆಲಗಳಿಗೆ ನಾವು ವ್ಯಸನಿಗಳಾಗಿರುವುದು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪರಿಹಾರವಿದೆ.
೧೦೦% ಶುದ್ದ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತ ಮಾಡೋಣ,
೧೦ ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗೆ.
ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸೋಣ,
ನಾವು ಇನ್ನೂ ಸುಭದ್ರರಾಗೋಣ, ಹಾಗೂ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯೋಣ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಪರಿಹಾರ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೆ ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸೋಣ. ಹೆಚ್ಚನ್ನು ಹುಡುಕೋಣ.
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಇದೇ ಕೊನೆಯದು.
ದೃಶ್ಯ: ಇದು ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಅಶುದ್ದ ಇಂಧನಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ
ಇರುವ ದಾರಿ, ಈ ಇಂಧನಗಳು ನಮ್ಮ ಗ್ರಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿವೆ.
ಗಂಡಸು: ಭವಿಷ್ಯ ಇಲ್ಲಿ ಮುಗಿದಿದೆ. ಗಾಳಿ, ಸೂರ್ಯ, ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯ ಗ್ರಿಡ್.
ಗಂಡಸು #೨: ಹೊಸ ಹಣದ ಹೂಡಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಳವಿರುವ ಕೆಲಸಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ.
ಮತ್ತೆ ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸಿ. ಇದು ನ್ಯೆಜ್ಯತೆ ಕಡೆ ಹೋಗುವ ಸಮಯ.
ಅಲ್ ಗೊರ್: ಅಫ್ರೀಕಾದ ಒಂದು ಹಳೆ ಗಾಧೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ,
"ನೀನು ಅತಿ ಬೇಗ ತಲುಪಬೇಕಾದರೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಚಲಿಸು.
ನೀನು ತುಂಬ ದೂರ ಚಲಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸು."
ನಾವು ತುಂಬ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದು ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ.
ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಒಂದು
ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯ ಲೇಖನವನ್ನು ಓದಿದ್ದೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ
ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಸಿರಿಂಜಸ್ ಗಳು
ಏಡ್ಸ್ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು
ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ನನಗೆ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಆಗದೆ, ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಏನಾದರು ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ.
ವಿಷಾದಕರ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಅದು ನಿಜವಾಯ್ತು. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರೋ ಹಾಗೆ ಮಲೇರಿಯಾ,
ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10 ಲಕ್ಷ ಜನರನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ ಸಿರಿಂಜಸ್ ಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಮಲೇರಿಯಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 13 ಲಕ್ಷ ಜನರನ್ನು ಬಲಿತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ನಾನು, ಈ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಗೆಳೆಯನನ್ನು
ದೆಹಲಿಯ ಅನಾಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೆ.
ಅವರು ಸಿರಿಂಜಸ್ ಗಳಿಂದ ಹೆಚ್.ಐ.ವಿ. ಪೊಸಿಟಿವ್ ಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಮತ್ತು ಈ ಮಕ್ಕಳ ಹಿಂದಿರುವ ಕರುಣಾಜನಕ ಕಥೆಯೆಂದರೆ,
ಅವರ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ
( ಮರೆಯಬೇಡಿ, ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೇ ವೈದ್ಯರ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು )
ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೇ ಅವರನ್ನು ಬೀದಿಗೆ ತಳ್ಳಿದರು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಅನಾಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣ
ನಮ್ಮ ಪರಿಣಿತಿ ಹೊಂದಿದ ಅಥವಾ ಹೊಂದದ ವೈದ್ಯರುಗಳು,
ಸುಮ್ಮನೆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡುವುದು.
ಮತ್ತು ಈ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಭರವಸೆಯೆಂದರೆ
ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ವೈದ್ಯರ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯೆಂದರೆ
ನಾನು ಬಹಳ ಸಾರಿ ಕೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ, ವೈದ್ಯರನ್ನು ಎರಡನೇ ದೇವರು,
ಸರಿಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯೋದೇನೆಂದರೆ, ಬಹಳ ರೋಗಾಣುಗಳು
ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ರೋಗ ಬೇಗನೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಾವು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ತೆಗೆದ ದೃಶ್ಯ,
ಅದು ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ,
42 ಔಷಧಿಗಳ ಸಣ್ಣ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು,
ಭಾರತದ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಈ ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ,
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಹೊಸ ಸೂಜಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಎರಡು ಸೂಜಿಯಿಂದ ಶುರು ಮಾಡಿ ಅದೇ ಎರಡು ಸೂಜಿಯಿಂದ ಮುಗಿಸಿದರು.
ಮತ್ತು ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿರೋ ಹಾಗೆ, ಈಗ ಒಬ್ಬ ನರ್ಸ್ ಟ್ರೇ ಹತ್ರ ವಾಪಸ್ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ,
ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅವರ ಔಷಧಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರ,
ಮತ್ತು ಅವಳು ಈಗ ತಾನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು
ಇದೇ ಟ್ರೇಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಟ್ರೇಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಮತ್ತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ನೀವೇ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಭಾರತ ಒಂದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ, 62%
ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದುಗಳು
ಸುರಕ್ಷಿತವಲ್ಲ.
ಈ ಮಕ್ಕಳು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲಸ ಇದೆ.
ಆ ಕೆಲಸವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಸುತ್ತಾಡಿ ಸಿರೀಂಜಸ್ ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹಿಂದೆಯೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಾಡಿ ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಅವುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಸ್ವಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ
ಅಂದರೆ ಆರಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ತೊಳೆಯುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ಗಾಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತೆ ಅವರು ಆ ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಹೊಸದರಂತೆ ಮಾಡಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಅದೂ ಸ್ಟೆರೈಲ್ ಸಿರೀಂಜ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ವಿಚಿತ್ರವೂ ಹೌದು.
ಈ ಫೋಟೋದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ,
ಒಂದು ಸಿರೀಂಜ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವರ ಬೆರಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು--
ನಂಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು--
ತಕ್ಷಣ ಅವರು ಒಂದು ಬೆಂಕಿ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು,
ಹಚ್ಚಿ ರಕ್ತ ಬರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು,
ಮತ್ತು ನನಗೆ ಪೂರ್ತಿ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀವು ಹೆಚ್.ಐ.ವಿ. ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆ.
ಮತ್ತು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ--ಇದನ್ನು ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ಕ್ರಮಬಧ್ಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ,
ಮತ್ತು ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದು
ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ಇಂಡೋನೇಶ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನೈಜ ಕಥೆಯನ್ನು ಕಂಡೆವು.
ಇಂಡೋನೇಶ್ಯಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಲೆಯ
ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಆಟದ ಸಾಮಾನು ಮಾರುವವನಿರುತ್ತಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಆಟದ ಸಾಮಾನು ಮಾರುವವನ ಬಳಿ
ಸಿರೀಂಜಸ್ ಗಳಿರುತ್ತವೆ,
ಅದರಿಂದ ಅವರು ಏನು ಮಾಡುವರೆಂದು
ನೀವೇ ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಈ ಸಿರೀಂಜಸ್ ಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ವಿರಾಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಟ ಆಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ನೀರನ್ನು ಎರಚಾಡುವ ಆಟವನ್ನು ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ ಆಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಆಟದಿಂದ ಅವರು ತುಂಬಾ ಖುಷಿಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ಇದರಿಂದ ನೀರನ್ನು ಸಹ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ
ಯಾಕೆಂದರೆ ವಿರಾಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲ ಬೇಗೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ,
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮುಖದ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ನೀರನ್ನು ಎರಚಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ಈ ಸಿರೀಂಜಸ್ ಗಳು ರಕ್ತದ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬೇಕಾಗಿವೆ.
(ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಮುಂದೆ ತಂದು ಸಹಕರಿಸಿ)
ಈಗ ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ,
ಅದೇನೆಂದರೆ.
ಇದು ನೋಡಲು ಸಹಜವಾದ ಸಿರೀಂಜ್.
ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಹಜ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ.ಇದನ್ನು
ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದ ೧೪ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ನಂತರ ಬಿಸಾಕಿ.
ಇದನ್ನು ಯಾರಾದರು ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ,
ಅದು ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಲಾಕ್ ಆಗಿ ನಂತರ ಮುರಿದುಹೊಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ತುಂಬಾ ಸರಳ. ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳು)
ಮತ್ತು ಇದರ ಬೆಲೆ ಕೂಡ ಸಹಜ ಸಿರೀಂಜ್ ನಷ್ಟೇ ಇದೆ.
ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕೋಕಾ-ಕೋಲಾ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ
ಕೋಕಾ-ಕೋಲಾವು ಇದರ 10 ರಷ್ಟಿದೆ.
ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದು 20-30 ಪಟ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ
ಅದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆ ಇದೆ.
ಇದರಿಂದ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಮೂರ್ಖರ ರೀತಿ ಆಟ ಆಡದೇ ಇರಲಿ.
ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
(ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳು)
ನಾನು ಸ್ಕಾಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಗೆ ಬಾರೋ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ
ಶಾಂಗಯ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ "ಚೈನಾ ಹ್ಯಾಸ್ ಗಾಟ್ ದ ಟ್ಯಾಲೆಂಟ್"
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫೈನಲ್ ಎಪಿಸೋಡ್ ಗೆ ನಿರೂಪಕಿಯಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು
ಸುಮಾರು ೮೦೦೦೦ ಜನ ಸೇರಿದ್ದ ಆ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ
ಯಾರು ಪರ್ಫಾರ್ಮ್ ಮಾಡ್ತಾಯಿದ್ರು ಗೊತ್ತಾ ..?
ಸುಸನ್ ಬಾಯ್ಲೇ
ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ನಾಳೆ ಸ್ಕಾಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಗೆ ಹೋಗ್ತಾಯಿರೋ ವಿಷ್ಯಾ ಹೇಳಿದೆ
ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದಳು.
ಜೊತೆಗೆ ಚೈನಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತೂ ಆಡಿದಳು.
ಚೈನಿಸ್
ಹಲೋ .. ಥಾಂಕ್ಯೂ ಅನ್ನೋ ಹಾಗೆ
ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗ ಪದಗಳೇನು ಅಲ್ಲ ಅವು.
ಆಕೆ ಹೇಳಿದ್ದು "ಸಣ್ಣ ಈರುಳ್ಳಿ ಉಚಿತ" ಅಂತ.
ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿರಬಹುದು ..?
ಯಾಕೆ ಅಂದರೆ .. ಅ ಮಾತನ್ನ
ಸುಸಾನ್ ನ ಜೊತೆಗಾತಿ ಹೇಳಿಕೋಟ್ಟಿದ್ದಳಂತೆ,
ಸುಮಾರು ೫೦ ವರ್ಷದ ಆಕೆ,
ಶಾಂಗಯ್ ನಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ ಅಂಗಡಿ ಇಟ್ಕೊಂಡಿದ್ದಳಂತೆ,
ಆಕೆಗೆ ಆಪ್ರಾ ಹಾಡೋ ಆಸೆ
ಆದರೆ ಅರ್ಥ ಆಗ್ತಾಯಿರಲಿಲ್ಲ,
ಅದಕ್ಕೆ ಆಕೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಥವಾ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಯಾವುದಾದರು ಹಾಡು ಆಗಿರಲಿ,
ಅದಕ್ಕೇನೆ ಚೈನಿಸ್ ಪದಗಳನ್ನ ಹಾಕಿ ಹಾಡ್ತಾಯಿದ್ಲಂತೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾಡಿನ ಮಧ್ಯ ತರಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಬಿಡ್ತಿದ್ಳಂತೆ .
....
ಸುಸಾನ್ ಆ ದಿನ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಸಾಲುಗಳನ್ನ ಹಾಡಿದಳು .
"ಸಣ್ಣ ಈರುಳ್ಳಿ ಉಚಿತ"
ಸುಸಾನ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ೮೦೦೦೦ ಜನರು ಹಾಡಿದರು
ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಬಿಡಿ ...
ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು ಸುಸಾನ್ ಬಾಯ್ಲೇ
ಹಾಗು ಆ ತರಕಾರಿ ಅಂಗಡಿಯವಳು
ಇಬ್ಬರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದವರು
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯಾರು ಊಹಿಸಿದ್ದರು
ಅದು ಈ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ
ಆದರು ಅವರ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗು ಪ್ರತಿಭೆ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂತು
ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು
ಇಬ್ಬರಿಗೂ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿತು
ಅವರಿಬ್ಬರ ಕನಸು ಸಾಕಾರವಾಯ್ತು
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಯವರಾಗಿರುವುದು ಸಮಸ್ಯೆಯೇನು ಅಲ್ಲ
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ
ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬಂದವರೇ
ಅದು ಒಂಥರಾ ಒಳ್ಳೆಯದೇ
ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಬರುತ್ತವೆ
ನೀವೇ ಬೇರೆ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ , ಹೊಸದನ್ನು ನೀಡಬಹುದು
ನನ್ನ ಸಮಕಾಲಿನರೆ ಭಾಗ್ಯವಂತರು
ಚೀನಾವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ
ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಅದು ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿದೆ
ಕಳೆದ ೨೦-೩೦ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ನನಗೆ ನೆನಪಿರುವಂತೆ ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ
ನಾನು ಪದವಿ ಪಡೆದು
ಸೇಲ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದ್ದೆ
ಅದೊಂದು ಬಿಜಿಂಗ್ ನ ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲ್
ಗ್ರೇಟ್ ವಾಲ್ ಶೆಟ್ರೋನ್ ಅಂತಾ , ಈಗಲು ಇದೆ
ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ತನಕ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಸಿದ
ಜಪಾನಿ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಒಬ್ಬ
ಕೊನೆಗೆ ಹೇಳಿದ
ಮಿಸ್. ಯಂಗ್
ನೀವು ಏನಾದರು ಕೆಳುವುದಿದೆಯೇ
ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ
"ಹೌದು,
ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರಿ " ಅಂದೇ
ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲ್ ನಲ್ಲಿ
ಸೇಲ್ಸ್ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲಸ ಏನು ಎಂದು ನನಗೆ ಅರಿವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ
ಫೈವ್ ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲ್ ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ ಅಂದು
ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಒಂದು ಆಡಿಶನ್ ನಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು
ಅದೊಂದು ಓಪನ್ ಆಡಿಶನ್
ಚೀನಾದ ದೂರದರ್ಶನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ಹುಡುಗಿಯರಿದ್ದರು
ಅಲ್ಲಿನ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಹೇಳಿದ ..
"ನಾವು, ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾಗಿರುವ
ಹೊಸ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು
ನನ್ನ ಸರದಿಯು ಬಂದಾಗ, ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟೆ
"ಯಾವಾಗಲು ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹುಡುಗಿಯರು
ಸುಂದರವಾಗಿ, ಮುದ್ದಾಗಿ ಹಾಗು
.. ಸಹಕರಿಸುವವರೇ ಆಗಿರಬೇಕೆ ..?
ಅವರದೇ ವಿಶೇಷತೆ ಇದ್ದು
ಅವರದೇ ವಿಧವಾದ ದನಿಯಿರಬಾರದೆ..?
ಅವರು ಕೋಪಗೊಂಡಿರಬಹುದು ಎಂದುಕೊಂಡೆ
ಆದರೆ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳು ಆವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದವು
ನಾನು ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿಗೆ ಅಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದೆ
ನಂತರ ೩-೪ ನೆ ಸುತ್ತಿಗೆ
ಹಾಗೆ ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ನಂತರ
ಅಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಏಕೈಕ ಹುಡುಗಿ ನಾನೇ ..
ನಾನು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರ ನಿರುಪಕಿಯಾದೆ
ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ
ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಚೈನಾ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ
ನಿರೂಪಕಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವತಃ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಲು
ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೆ.
....
ಆಗ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ
೨೦೦-೩೦೦ ಜನ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ,
ನಾನು ಅಮೇರಿಕಾ ಹಾಗು ಕೊಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ
ಉನ್ನತ ಪದವಿಗಾಗಿ ಹೋದೆ.
ನಂತರ ನನ್ನದೇ ಒಂದು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಶುರು ಮಾಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಎಂದು
ನೆನೆಸಿರಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತೆ.
ನಾನು ಸಾವಿರಾರು ಜನರನ್ನ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯುವ ಜನರು ಬಂದು ನನ್ನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
"ಲಾನ್, ನೀವು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದಿರಿ" ಎಂದು
ಆಗ ತುಂಬಾ ಖುಷಿಯಾಗುತ್ತದೆ
ಆದರೆ, ನಾವು ಸಹ ಭಾಗ್ಯವಂತರೆ..
ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ನೋಡಲು.
ಮತ್ತೆ ನಾನು ಚೈನಾ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ
ಬಿಜಿಂಗ್ ನ ಶಾಂಗೈ ಎಕ್ಸ್ಪೋ ವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದೆ.
ಚೈನಾ ದೇಶವು ಇಡಿ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗೆ
ಬೆರೆತು ಕಲೆತದ್ದನ್ನು ಕಂಡೆ.
ನಂತರ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು,
ಇಂದಿನ ಯುವ ಜನಾಂಗ ಎತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ..?
ಅವರ ವಿಶೇಷತೆಯೇನು ..
ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಗೆ ಹೊಸದೇನಾದರೂ
ಮಾಡಬಲ್ಲರು ..
ಅಥವಾ ಇಡಿ ವಿಶ್ವಕಾಗಿ..
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಇಂದು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ
ಈ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲಿದ್ದಿನಿ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಯುವ ಪೀಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ಯಾರು ? ಹೇಗಿದ್ದಾರೆ..?
ಈ ಹುಡುಗಿ ಹೆಸರು ಗು ಮಿಯಾಮಿ
೨೦ ವರ್ಷದ ಮುದ್ದು ಹುಡುಗಿ.
ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಮೈಕ್ರೋಬ್ಲಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಆಕೆ
ತಾನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದುಬಾರಿ ಬ್ಯಾಗ್,ಕಾರ್, ಬಟ್ಟೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನು
ತೋರಿಸಿದಳು.
......
ಆಕೆ ತಾನು ಚೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ
ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ನ ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಆಕೆಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತಪ್ಪು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಆಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎದ್ದವು.
ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ನ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆಯೇ
ಉಹಾಪೂಹಗಳೆದ್ದವು.
ಈ ಸುದ್ದಿ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಯಿತು ಎಂದರೆ,
ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ಘೋಷ್ಟಿ ಕರೆದು
ಸಮಜಾಯಿಸಿ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಇದರ ತನಿಖೆಯು ಇನ್ನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ನಂತರ
ಆಕೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಕೆಗೆ ತಾನು ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ನಂತಹ
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಷ್ಟ ಇತ್ತು.
ಹಾಗು ಆಕೆ ದುಬಾರಿ ವಸ್ತುಗಳು
ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ
ಆಕೆಯ ಪ್ರೇಮಿ ಕೊಡಿಸಿದ್ದ.
ಆತ ಹಿಂದೆ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ನ
ಚೇಂಬರ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದ.
ಇದನ್ನ ವಿವರಿಸೋದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟ.
ಜನರಂತೂ ಅದನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ .
ಈಗಲೂ ಅದರ ಬಿಸಿಯಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಒಂದಂತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ,
ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುಧಾನಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು
ಹಿಂದಿನಿಂದ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ
ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ ನಂತಹ
ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಂದ ಆಗುವ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮ.
ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯ್ತು.
ಬಳಕೆದಾರರು ಒಂದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದರು.
ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳಕೆಯ ಸಮಯ ಮೂರೂ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಸಿನಾ ಡಾಟ್ ಕಾಂ .. ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕಾ ವೆಬ್ ಸೈಟ್.
ಇದೊಂದರಲ್ಲೇ ೧೪೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ ಬಳಕೆದಾರರಿದ್ದಾರೆ.
ಟೆನ್ ಸೆಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ೨೦೦ ಮಿಲಿಯನ್.
ಮತ್ತೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಖ್ಯಾತ ಬ್ಲಾಗರ್ ಅಂದರೆ
ನಾನಂತೂ ಅಲ್ಲ..
ಒಬ್ಬ ಚಿತ್ರ ನಟಿ ..
ಆಕೆ ೯.೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿದ್ದಾರೆ ..
ಇವರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೮೦ರಷ್ಟು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯೇ.
ಅಂದರೆ ೩೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು.
ನನಗೆ ಅನಿಸಿದಂತೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು
ಸರ್ಕಾರದ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಾಗು
ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿ
ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇಂತಹ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಕ್ಕಾಗ
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಭಾವನೆಗಳು
ಅವಸರ, ನೇರ ಹಾಗು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಈ ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ ನ ಮೂಲಕ
ಚೈನಾದ ಯುವಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನ ಎನ್ನುವಿರಾ ..?
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅವರೆಲ್ಲಾ ಸುಮಾರು
೮೦ ಹಾಗು ೯೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು.
ಒಂದೇ ತರಹದ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾಯಿದೆಯ ಪರಿದಿಯಲ್ಲಿ.
ಅಬಾರ್ಶನ್ ಗಳ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ
ಜನರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಬಯಸಿ,
ಇಂದು, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ೩೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಚ್ಚು
ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೇ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಲಿರುವ
ಅಪಾಯವನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ..?
ನಾವು ಜಾಗತೀಕರಣದ ಯುಗದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ
ನಮ್ಮ ಹುಡುಗರು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ತಮ್ಮ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಬಹುದು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ವಿಧ್ಯಾವಂತರು.
ಚೈನಾದ ಈಗಿನ ಯುವಜನರಲ್ಲಿ ಅನಕ್ಷರತೆ
ಶೇಕಡಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ.
ನಗರಗಳಲ್ಲಂತೂ ಶೇಕಡಾ ೮೦ರಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಿದೆ.
ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ, ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ೭ ರಷ್ಟು ೬೫ ವಯಸ್ಸಿಗಿಂತ
ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನವರಿದ್ದು..
ಇವರ ಸಂಖ್ಯೆ ೨೦೩೦ರಶ್ಟರಲ್ಲಿ
ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ೧೫ ತಲುಪಲಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ , ಯುವಕರೇ ಮುಂದೆ
ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಅವರ ಆರೋಗ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕು.
ಅಂದರೆ, ಈ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯೇ
ತಮ್ಮ ಪೋಷಕರನ್ನು ನಾಳೆ ಪೋಷಿಸಬೇಕು.
ಆ ಪೋಷಕರ ಸರಾಸರಿ ವಯಸ್ಸು ೭೩ ವರ್ಷ.
ಹಾಗಾಗಿ.. ಈ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಮುಂದಿನ
ಜೀವನವು ಸುಲಭವಾಗಿಯಂತು ಇಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದವರಿಗೇನು ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.
ನಗರಗಳಲ್ಲಿ
ಪದವೀಧರರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
೪೦೦ ಡಾಲರ್ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಸರಾಸರಿ ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆಯೇ
೫೦೦ ಡಾಲರ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರೇನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಗೊತ್ತೇ..? ಜಾಗವನ್ನು
ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.
ಹಣ ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.
ತಮ್ಮನ್ನು "ಇರುವೆಗಳ ಗುಂಪು" ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ಮದುವೆ ಆಗಲು ಬಯಸುವವರು
ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ,
ಅವರಿಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ..
ಇನ್ನು ೩೦-೪೦ ವರ್ಷ ದುಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ
ಅವರು ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿಯು
೫ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸುವುದನ್ನು ಗಳಿಸಲು
ಚೈನಾದಲ್ಲಿ ೩೦-೪೦ ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕು.
ಗಗನಕ್ಕೇರುತ್ತಿರುವ ಭೂಮಿ ಬೆಲೆಯಿಂದ,
ಇಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಬಂದು ಬದುಕುವ ೨೦೦ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಲ್ಲಿ,
ಶೇಕಡಾ ೬೦ ಯುವಕರಿದ್ದು , ಅವರೆಲ್ಲಾ
ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನಗರ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.
ಬಹುತೇಕ ಯವಕರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಮನಸ್ಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದು ಎಂದು ಏನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಡಿಮೆ ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ..
ಯಾವಾಗಲು
ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಯದಲ್ಲಿ,
ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಅಥವಾ
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ,
ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಾ..
ತಮ್ಮ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಯುರೋಪು
ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಬೇಡಿಕೆ ಬರುಬಹುದು
ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ,
ಭಯಾನಕ ಘಟನೆ ಚೈನಾದ
ಓ.ಈ.ಎಂ. ತಯಾರಿಕ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
೧೩ ಯುವಕರು
ಸುಮಾರು ೨೦ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು,
ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಶರಣಾದರು.
ಒಬ್ಬರ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು .. ಯಾವುದೊ ರೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರಂತೆ.
ಅವರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಕಾರಣಗಳು ಬೇರೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ಘಟನೆಯಂತು
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಾಮಾಜಿಕ
ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಹಾಗು ದೈಹಿಕವಾಗಿ..
ನಗರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದುರುಗಿದ
ವಲಸೆ ಬಂದಿದ್ದವರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ
ಸ್ವಾಗತವೇ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಈಗ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹಾಗು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಜ್ಞಾನ
ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು.
ಇಂಟರ್ ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಣ್ಣ ವಿಸ್ತಾರದ ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲೇ ಹಾಗಾಗಿ ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಹೆಚ್ಚು ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ತಂದರು.
ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಭಾವವಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ..
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ.
ಎನ್ಜೆಲ್ಸ್ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ
ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ
ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿತವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಳೆದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಕುಟುಂಬದ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ
ಶೇಕಡಾ ೩೭ ಖರ್ಚು ಇದ್ದು.
ನಂತರ 2 ಕಳೆದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
ಅದು ಶೇ. ೩೯ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡಿದೆ.
ಗಿನಿ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಅಪಾಯಕಾರಿ ೦.೪ ನಾನು ದಾಟಿ ..
೦.೫ಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾಗಿಂತ ಕೆಟ್ಟ
ಖರ್ಚಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ
ಅಸಹನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತಾ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ
ಸ್ಥಿತಿವಂತರನ್ನು ಹಾಗು ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು
ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ನೋಡುವುದು ಸಹ
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳಲ್ಲಿ
ಮೋಸದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಕಂಡು ಬಂದ ತಕ್ಷಣ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ಬೊಬ್ಬೆಯಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ ಅಸಹನಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ , ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ಸ್ ನ ಮೂಲಕ
ಯುವಜನರು
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಹಾಗು ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ದತೆಯನ್ನು
ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದ
ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಕೆಲಸಗಳು ಹಾಗು ನಗರೀಕರಣಗಳು
ಸಮಾಜದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು
ಕೆಡವಿ ಹಾಕಿರುವುದಕ್ಕೆ
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಾಗು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯ
ಆಕ್ರೋಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಕೊಲೆಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ..
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅನ್ಯಾವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ಪಡೆ ಪಡೆ
ಇ -ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರವಾದಾಗ
ಕ್ರಮತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಜನರು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಧ್ಯದ ಸಿಹಿ ಸುದ್ದಿಯೆಂದರೆ,
ರಾಜ್ಯದ ನಿಯೋಗವೊಂದು ಹೊಸ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಅಥವಾ ನಿರ್ನಾಮಗಳ
ವಿರೋಧವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ
ಮನವಿಯನ್ನು
ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಇದರಂತೆಯೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯು
ಈ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ.
ಜಲಮಾಲಿನ್ಯ.. ಕಲಬೆರಕೆ ಆಹಾರ..
ಇನ್ನು ಮುಂದಾಗಿ , ಮಾಂಸವನ್ನು ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲವು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು
ಮೀನು ಅಥವಾ ಕೋಳಿ ಮಾಂಸದ ಮೇಲೆ ಸವರಿದಾಗ
ದನದ ಮಾಂಸದಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ,
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಹೊರಗಡೆ ಬಳಸುವ
ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು
ಪುನಃ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರ
ಬಗ್ಗೆಯೂ ಗಮನ ಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳು
ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಚರ್ಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್
ನಾವು ಕಂಡಂತೆ
ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯಗಳಿಗೆ
ಬೇಗ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸುವುದರಿಂದ ..
ಯುವಜನರು ಸಹ
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದ
ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಚೈನಾ ದೇಶವು ಅಮೆರಿಕವನ್ನು
ಮೀರಿ ಐಶಾರಾಮಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ
ದೊಡ್ಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಯುರೋಪು ಹಾಗು ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
ನಡೆಯುವ ಚೈನಾದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು.
ಈ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಜನ
೨೦೦೦ ಡಾಲರ್ ಗಿಂತ ಕಡಿಮ ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವವರು.
ಅವರೇನು ತುಂಬಾ ಆದಾಯ ಇರುವವರಲ್ಲ.
ದುಬಾರಿ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ದೊಡ್ದಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಷ್ಟೇ.
ಈಗ ಈ ಹುಡುಗಿ..
ಟಿವಿ ಷೋ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ,
ತಾನು ಸೈಕಲ್ ನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನಗುವುದಕ್ಕಿಂತ
ಬಿ.ಎಂ. ಡಬ್ಲ್ಯು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅಳುವುದನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ನಗುವನ್ನು ಬಯಸುವ
ಯುವಜನರು ಸಹ ಇದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸೈಕಲ್ ನಲ್ಲೆ ಆಗಲಿ.
ಹಾಗೆ ಮುಂದಿನ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ , ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನೋಡಿ..
"ಬೆತ್ತಲೆ ಮದುವೆ"..
ಅಂದರೆ .. ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡಿ
ಇಲ್ಲಿ ಯುವ ಜೋಡಿಯು ಯಾವುದೇ ಅಲಂಕಾರ ,
ಒಡವೆ ಹಾಗು ಸಡಗರವಿಲ್ಲದೇ
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರಣ, ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು.
ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವರು ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡ
೫೦೦ ನೂರು ಬೀದಿನಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ
ಈ ವಾಹನವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದು ತಡೆದಾಗ
ಇಡಿ ದೇಶವೇ
ಮಕಿರೋ ಬ್ಲಾಗ್ ನ ಮೂಲಕ ನೋಡಿ
ಜನರು ಸ್ವತಃ ಬಂದು
ಅವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿಂತರು.
ಸುಮಾರು ಗಂಟೆಗಳ ವಿವಾದದ ನಂತರ
ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣೆಯಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ತನ್ನ ಕಾಣೆಯಾದ ಮಗನ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದ ನಂತರ
ನೂರಾರು ಅನಾಥ ಮಕ್ಕಳ
ಮಧ್ಯ ಮಗುವನ್ನು
ಮೈಕ್ರೋ ಬ್ಲಾಗ್ಮ್ ನ ಮೂಲಕ
ಹುಡುಕಿ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಇಂದು ನಗುವೇ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ.
೨ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಗು ಎನ್ನುವುದು
ತಮ್ಮ ವ್ಯಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆ ಹಾಗು ಲ್ಲ.
ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿ
ಈಗ ಅದು ತಮ್ಮ ಪರಿಸರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಜನರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಪರಿಸರವನ್ನು
ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಆಸೆಗೆ ಬಳಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆವೆಯೇ..?
ನಾವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮುನ್ನಡೆಗಾಗಿ ಹಾಗು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಬೇಕಾದ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ತರಲಿದ್ದೇವೆ..?
ಹಾಗು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯು
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಎಷ್ಟು
ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ..?
ಇಂತಹಾ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,
ಇವೆಲ್ಲ ಗೊಂದಲಗಳ ಮಧ್ಯೆ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಗಲಿದೆ.
ಅದು ನಮ್ಮ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಮೂಲಕ..
ಅವರು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ.
. ಹಾಗು ಅದರ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ.
ಧನ್ಯವಾದ .. :)
....ಚಪ್ಪಾಳೆ....
ಈಗ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಒಬಾಮ
ನನ್ನನ್ನು ಮುಂದಿನ ಗಣಿತದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿಯಾಗಲು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ
ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲಹೆ ಇದೆ
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಅದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಗಣಿತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು
ಮತ್ತು ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿದೆ
ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಾಗಿದೆ
ನಮ್ಮಲಿರುವ ಗಣಿತ ಪಾಠಗಳು
ಅಂಕಗಣಿತ ಮತ್ತು ಬೀಜಗಣಿತದ ಅಡಿಪಾಯ ಹೊಂದಿದೆ
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಲಿಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
ಒಂದು ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಈ ಗೋಪುರದ ಎತ್ತರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವುದೇ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲಸ್
ಮತ್ತು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ನನಗನ್ನಿಸುವುದು ಇದು ಗೋಪುರದ ತಪ್ಪು ತುದಿ...
ಸರಿಯಾದ ತುದಿಯೆಂದರೆ - ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು,
ಪ್ರತಿ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಪಧವೀದರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು -
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸಂಭವನೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ.
(........)
ನನ್ನನ್ನು ಅಪಾರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲಸ್ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ.
ಅದು ಮಾನವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲಸ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು.
ಗಣಿತ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೂ
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲಸ್ ಕಲಿಯಲೇಬೇಕು.
ತಮ್ಮ ಕಾಲೇಜಿನ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯೊಳಗೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಗಣಿತದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ
ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಜನ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲಸ್ ನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ
ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು ಪ್ರತಿದಿನ ಉಪಯೋಗಿಸಬಲ್ಲಿರಿ
ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಿ ತಾನೇ?
ಇದು ಸಾಹಸದಾಯಕ. ಇದು ಲಾಭದಾಯಕ. ಇದು ಜೂಜಿನಾಟ.
ಇದು ಡಾಟಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ನಮ್ಮ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು -
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು
ಸಂಭವನೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ
ನಾವು ಇಂದು ಇರುವ ಈ ಆರ್ಥಿಕ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ - ಧನ್ಯವಾದಗಳು - ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ...
[ಆದರೆ] ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅದು ತುಂಬಾ ಮಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಅರ್ಥ, ಸಂಭವನೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ,
ಅದು ಆಟದ ಮತ್ತು ಜೂಜಾಟದ ಗಣಿತ.
ಇದು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನೋಡಿ, ಜಗತ್ತು ಬದಲಾಗಿದೆ
ಅನಾಲಗ್ ಇಂದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಡೆಗೆ.
ಮತ್ತು ಇದು ನಮ್ಮ ಗಣಿತದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಮಯ
ಆನಲಾಗ್ ಇಂದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಗೆ.
ತುಂಬಾ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ, ನಿರಂತರ ಗಣಿತದಿಂದ
ಹೆಚ್ಚು ಅಧುನಿಕ, ವಿಭಿನ್ನ ಗಣಿತಕ್ಕೆ.
ಅನಿಶ್ಬಿತ ಗಣಿತ,
ಉಹೆಯ ಗಣಿತ, ಡಾಟ ಗಣಿತ -
ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಬದಲು
ನನಗನ್ನಿಸುವುದು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು
ಮಧ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಎರಡು ನಿಗದಿತ ತಿರುವುಗಳೆಂದರೆ ಏನು
ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯುವುದಾಗಿದೆ. ಅದೇ ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ.
ನಿಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾಗಳು
(ಚಪ್ಪಾಳೆ)
