Қайырлы күн!
Менің атым - Жұлдыз.
Ресей суретшісімін.
Алты жыл бұрын әртүрлі ұлттар,
гендер және әлеуметтік мәселелер туралы
стереотиптерді ашу үшін ирониялық
авто-портреттерді
салудан бастадым,
Орыспын. Есірткі, қару сатамын!
Арақты жақсы көрем.
Фотоларым арқылы ой саламын.
["Маған виза үшін күйеуге шық."]
Қазіргі таңда, мен камерамен түрлі дүние 
жасаудамын
және жұмыс пен отбасында, табысты әйелдер 
секілді батыл болуға талпынудамын.
Эстетикалық, эрония әдемі шығармалар, 
артефактарды
сапалы түрде хабарлауларды назарға аламын.
Бүгін сіздерге өзімнің жобамды
таныстырсам,
ол "Үмітсіз Романтика" деп аталады.
Бұл 19 ғасырдағы
Англияның бауырластық 
суреттері прерафаэлиттер
менің артефактарым.
Бұл суретке қазіргі кезге сай
жаңа бір ой енгіздім, ол Ресейде мені
қоршап жатқан ортамдағы
әңгімелер мен мәселелер,
түсірген адамдарым модельдер емес,
бірақ қызықты оқиғалары бар.
Бұл бала небәрі 12 жаста, ол - шебер биші,
бірақ орта мектепте,
ол өзінің бишілік өнерін жасырады
және қатыгез кейіп танытады,
сыныптастарынан сұрап едім
"елеусіз жүретін бала" деді.
Бірақ бұл баланың армандары мен мақсаттары
көп,
бірақ ол оны жасырады,
себебі сөзге қаламын деп қорқады.
әсіресе бұл Ресейде оңай емес.
Келесі портретім метафоралы
интерпретация
Ал, бұл - Никита,
Санкт-Петербор қаласындағы
барлардың бірінде күзетші.
"Ашуланғанда сіз мені ұнатпайсыз" деп
айтқанды ұнатады, бірақ
мен оны ешқашан ашулы көрген емеспін.
Ол өзінің романтикалық сезімін жасырады,
себебі Ресей жігіттерінің ойынша
сезімтал болу олар үшін жаман,
бірақ олар әйелдердің ортасында оларға
қарау олар үшін күшті.
(Күлкі)
Кейде өзімнің жобамдағы
суреттерме жаңа бір мағына
және өзінің ырғағына
түсіргім келеді.
кейде бет-әлпеттің ерекшеліктері
және сөздерді түрлендірем:
ирония, темір адам, үтіктеп жатқан адам.
(Күлкі)
Артефакторлар арқылы,
Ресейдегі мені қоршаған әңгімелер арқылы
менде әлеуметтік сұрақтар пайда болады.
18- 19 жасар қыздар күйеуге шығуға дайын
және армандайды,
бұл Ресейдегі қызықты жайттар.
Біз кішкентай күнімізден бері
жақсы жерге тұрмысқа шығу жақсы өмірдің 
жалғасы деп үйренеміз.
сол себепті көп қыздар жақсы жігіт
табуға күреседі.
Ал маған ше?
Мен 27 жастамын.
Ресей қоғамы үшін, мен - кәрі әйелмін
және күйеуге шығуға дәрменсізбін.
Сол себепті мен мексикалық ұшқыштар 
маскасын киіп, той көйлегіммен
бақшамда шарасыз күйдемін.
Естеріңізде болсын, ирония - кілт,
ол қыздарды алға қарай ынталандырып,
мақсаттарына жетуге,
стреотиптерін өзгертуге көмектеседі.
Батыл болыңыз. 
Ирониялы болыңыз. Қорықпаңыз.
Көңілді жүріңіз және ғажайып тудырыңыз.
(Қошамет)
Өкінішке қарай,
мен сөйлейтін алдағы 18 минут ішінде
көз алдымыздағы төрт америкалықтан
көз жазамыз
ажалдары жеген тамақтарынан болмақ.
Менің есімім - Джеми Оливер. 34 жастамын.
Англияның Эссекс деген өлкесіненмін
соңғы жеті жылдан бері
қолымнан келгенінше
адамдардың өмірін құтқарып жүрмін.
Дәрігер емеспін.
Аспазшымын.
Қымбат құрал-саймандарым
немесе дәрі-дәрмегім жоқ.
Мен ақпаратты, білімді қолданамын.
Тамақ - өміріміздің маңызды бөлігі,
отбасымызда негізгі орынға
ие екеніне шексіз сенемін.
Алайда қазіргі өміріміз
жантүршігерлік болып тұр.
Америка, сіз әрдайым алдасыз.
Сіз әлемдегі ең дені сау емес елдің бірісіз.
Қолдарыңызды көтересіздер ме,
бөлмеде отырғандардан кімде бала бар?
Қолыңызды түсірмеңіз
Тәтелер, көкелер, сіздер де
қолдарыңызды көтерсеңіздер.
Көпшілігіміз екен. Түсінікті.
Соңғы төрт ұрпақтың өкілі ретінде
біз - ересектер, балаларымыздың
ғұмырын ата-аналарының
өміріне қарағанда қысқартып отырмыз.
Сіздің балаңыз сізге қарағанда
он жыл кем өмір сүреді.
Себебі біз оған тамақтан қамал құрып отырмыз.
Осы бөлмедегінің үштен екісі
Америкалық көрсеткіш бойынша семіздікпен ауырады
Сіз, сіздің жағдайыңыз жақсы, бірақ сіз де қатарға қосыласыз
(Күлкі)
Рас қой?
Аурудың асқынып бара жатқаны
анық қой.
Біз әдетте өлім-жітімнен, өз-өзіне қол жұмсаудан
қорқамыз. CNN-нің, газеттің басты жаңалығы сол.
Байқасаңыз, өз-өзіне қол жұмсау ең төменде.
Рас қой?
(Күлкі)
(Қол шапалақ)
Қызылмен боялған жолақтың
әр қайсысы диетаға қатысты ауру.
Бұны кез-келген дәрігер растай алады.
Өлімнің басты себебі - диетаға қатысты ауру
Америкада, дәл қазір, сол болып тұр.
Бұл - жантүршігерлік жағдай.
Бұл - апат.
Әлемді жаулауда.
Англия әдеттегідей Американы өкшелеп келеді.
(Күлкі)
Олар өте жақын, бірақ тым жақын емес.
Бізге серпіліс қажет.
Мексика, Австралия, Германия, Үндістан, Қытай
барлығы семіздік пен денсаулықтан зардап шегуде.
Темекі тарту туралы ойлаңызшы.
Семіздікке қарағанда оның шығыны аз.
Америкалықтар, сіздер денсаулық салығының
10 пайызын семіздікке жұмсап отырсыз.
Бұл жылына 150 миллиард доллар!
10 жылда бұл екі еселенбек:
300 миллиард доллар.
Сөздің турасына көшейікші, сіздерде мұндай ақша жоқ.
(Күлкі)
Бұл жерге тағам революциясын жасауға келдім
менің имандай сенімім де осында.
Бұл аса қажет. Көкейтесті.
Біз шарықтау шегінде тұрмыз.
Осы іспен айналысқаныма жеті жыл болды.
Америкада жасап көруге тапынғаныма 7 жыл.
Енді көпшілікпен бөлісетін сәт келді.
Талай дауға басым қалды.
Батыс Вирджинияда болдым. Америкадағы денсаулығы нашарлардың жері
әлде өткен жылы солай болды ма.
Биыл басқа жерді атады, бірақ ол штатпен келесі жолы айналысамыз.
(Күлкі)
Хантингтон. Батыс Вирджиния.
Әдемі қала.
Шын жүрегіммен тұрғындарға,
сіздерге
статистикалық жайтты
ақтарғым келді.
Сіздерге менің жүрегіме жақын адамдарды:
тұрғындарыңызды, балаларыңызды таныстырғым келеді.
Британи есімді досымның суретін көрсетейін
Ол 16 жаста.
Алты жылдық өмірі қалды
ажалы жеп жүрген тамағынан болмақ.
Ол тағамның қайдан келетінін білмей өскен
Америкалықтардың үшінші ұрпағы
Бұрынғылар үйінде немесе анасынан,
немесе әжесінен тамақ пісіріп үйренген еді.
Оның алты жылдық өмірі қалды.
Ол өз өлімінің дәмін татып жүр.
Стеси. Эдуардтың отбасы.
Бәрінің жағдайы дұрыс, достар.
Стеси қолынан келгенше тырысуда,
бірақ ол да тамақ пісіруді білмейтін үшінші ұрпақтан.
Отбасы семіздік азабын тартып отыр.
Мынау - Джастин. 12 жаста.
Салмағы 350 паунд (157 кг.)
Көрген адам мазақтайды.
Мынау қызы - Кэти. Төрт жаста.
Мектеп табалдырығын аттамастан семіздікке шалдықты
Марисаның денсаулығы жақсы.
Бірақ білсеңіз, оның семіздікпен ауырған әкесі
оның қолында көз жұмды,
Содан кейін жүрегіне жақын келесі азаматты,
көкесін де, семіздік алып кетті.
енді оның өгей әкесі де семіз.
Көрдіңіз бе,
семіздік пен диетаға қатысты ауру
онымен ауырмайтындарға да қатысты.
бұл оның досы, отбасы,
ағасы, әпкесіне де қатысты.
Пастор Стив:
Хантингтон, Батыс Вирджиниядағы тамаша адамдардың бірі.
Ол осы мәселенің ащы дәмін татып жүр.
Ол адамдарды жерлеуі керек. Түсіндіңіз бе?
Әрі бұл одан шаршады. Ол өзінің достарын,
отбасы мен таныстарын жерлеуден шаршады.
Өткен қыста үш есе көп адам өлді.
Әбден түңіліп кетті.
Бұл аурудың алдын алуға болады. Өмірді сақтайды.
Айтпақшы, мынау солардың табыты
Біз бұл үшін өмір сүрмейміз.
Бұны көтеру де оңай. Шын айтамын.
Орнынан қозғалта да алмас едім.
Сонымен, бұны үш бұрыш деп қарап көрейік.
Мынау біздің тағам әлеміміз.
Мына жайтты жақсы ұғып алыңыздар.
Бұл туралы бұрын да естіген боларсыздар
сонда да қайталап өтейік.
Соңғы 30 жыл ішінде,
осы елдің жүрегіне қанжардай қадалған не еді?
Шынымызды айтайықшы:
бүгінгі заманауи өмір салтымыз ғой.
Негізгі көшеден бастайық.
Фаст фуд тағамы күллі елді жаулап алғаны аян.
Алпауыт брендтер үлкен күшке ие.
Осы елді билеп отыр.
Супермаркеттер де солай.
Үлкен компаниялар. Алпауыттар.
Отыз жыл бұрын, тағамның көбі
зиянсыз еді. Үйдің тағамы болатын.
Қазіргінің денінде түрлі қоспалар бар,
артық ингридиенттер, әрі қарайғысын өзіңіз де білесіз.
Бұның тек кішкентай бөлігінің өзі үлкен қатер.
Сыртындағы орамасының өзі - проблема.
Ораманың болуы бұл ел үшін ұят.
Олар өз-өздеріне сақшы болғысы келеді.
Индустрия өз-өзіне сақшы болғысы келеді.
Бүгінгідей жағдайда ма? Хақылары жоқ.
Тағам тұнып тұрған қант болса, қалайша майсыз тамақ дейсің?
Үй.
Үйге қатысты дүниенің қиын тұсы
- үй біздің қоғамды құрап тұрған
тамақ, тағам мәдениетінің
өзегі болып тұр.
Себебі бұл тек сол жерде қалыптасады.
Біле білсеңіз, жұмысқа барып жүріп, өмір өзгеріп
және өмір үнемі шыр айналған сайын
қарбалас тіршілік арасынан уақыт тауып,
сәл кідіріп, артымызға бұрылып қарау керекпіз.
Шындығында олай істемейміз. 30 жыл бойы істемедік.
Бір әңгіме айтайын
бүгінгі көзбен қарасақ
еш оғаштығы жоқ. Эдуардтар отбасы.
(Видео) Джеми Оливер: Сырласайық.
Бұл дүние сенің және күллі отбасыңның асқазанынан өтеді.
Әр апта сайын.
Мына нәрсені білсең деймін: осы тамақ балаларыңның ерте өлуіне себеп
Өзіңді қалай сезініп отырсың?
Стеси: Өз-өзіме келе алмай отырмын.
Балаларымның өмірі жарқын болса деймін,
бұл оларға кесір болмаса екен деймін.
Бірақ өз қолыммен тұншықтырып жатыр екенмін.
Джеми: Өкінішке қарай солай.
Бірақ біз бұны тоқтата аламыз.
Қалай екен? Енді мектепті көрелік,
себебі осы саланы жақсы зерттедім.
Сонымен, мектеп.
Мектеп деген не? Оны кім ойлап тапты? Мектептің мақсаты не?
Мектеп біздерді шығармашыл болуға баулып,
өмір сүруге қажетті құралдарды
қолымызға ұстату үшін ойлап табылған еді.
Білсеңіз, ұзақ жылдар бойы ол осылай болып келіп еді.
Солай ғой?
Алайда содан бері еш өзгермеді
Америкадағы апатты жағдайдағы денсаулық жақсармады
Мектептегі тамақ өз алдына бөлек әңгіме
күн сайын - 31 млн. бала, әдетте
күніне екі реттен таңғы
және түскі аспен, жылына 180 күн бойы қамтамасыз етіледі.
Сонымен жағдайды қара отырып,
мектептегі тамақтану аса маңызды екенімен келісерсіз.
(Күлкі)
Тамаша сөз сөйлеп,
сіздер күтіп отырған тамашамен таңқалдырмас бұрын...
(Күлкі)
Мына жайтқа баса назар аударғым келеді
алдағы үш айда ғажайып
орнап үміт ақталады деп ойлаймын.
Түскі астың ханымдарына Американың аспазшыларына
өзімді елші ретінде ұсынамын.
Олардың жұмысын жоққа шығарғаным емес.
Олар өз ісін жақсы атқарып жатыр.
Қолынан келгенін істеуде.
Бірақ олар өзіне айтылған істі орындауда
және оларға айтылған жұмыс қате болып тұр.
Біздің жүйеміздің бәрін қаржыгерлер билеп отыр;
олардың арасында, тағамды түсінетіндер
саусақпен санарлық немесе жоқтың қасы.
Мәселе мынада:
Егер сіз тамақ маманы болмасаңыз, бюджетіңіз аз болса
мүлдем аз болса, басыңызды қатты қатырмайсыз
тамақты қалай түрлендіру керектігін ойламайсыз.
Егер сіз есепші болсаңыз
мұндай жағдайда бар болғаны
арзандау бәлені аласыз.
Өкініштісі,
балаларыңыз күн сайын жеп жүрген фаст-фудтары
өңделген дүние,
оның қорек ретінде еш пайдасы жоқ.
Сіз ойлаған қоспалар, E сандар, ингридиенттер мөлшері
адам шошытады. Ішіндегі қуырылған картопты көкөніс деп санайды.
Таңғы асқа пицца. Оларға ең болмаса бір пішінәй де жоқ.
Пышақ пен шанышқы десіз бе? Бұлар суық қару ғой.
Есесіне сынып бөлмелерінде қайшы бар,
бірақ пышақ пен шанышқы ұстауға болмайды? Атай көрмеңіз!
Бұдан мынадай түйін шығады: егер мектепте пышақ
шанышқы бермесе, амал жоқтан
фаст-фудты қолмен жейсің.
Айтпақшы бұл фаст фудтың бәрі: sloppy joes,
бургерлер, уиендер,
пиццалар, тағы сондай бәлелер.
Әлгінде айтып өткендей, денсаулық сақтауға жұмсайтынымыздың он пайызын
семіруге жұмсап отырмыз, әрі еке еселеудеміз.
Біз балаларымызды үйретіп отырған жоқпыз.
Балаларға тағамтануды үйрететін әдістеме жоқ.
Бастауыш болсын, жоғары сынып болсын.
Балаларға тағамтану туралы айтпаймыз. Рас қой?
Мынау бастауыш сыныптардың бірінен түсірілді.
Англиядағы мектептердің бірі.
Видео: Мынаның не екенін кім біледі?
Бала: Картоп. Джеми Оливер: Картоп? Мынау картоп деп ойлайсың ба?
Мынаның не екенін білесің бе?
Мынау не? Бала: Броколли?
Дж: Ал мынау ше? Бізге жүзі таныс.
Мынау не нәрсе, балақай? Бала: балдыркөк
Дж: Жоқ. Мынау не деп ойлайсың? Бала: Пияз. Дж: Пияз? Жоқ.
Джеми Оливер: Бірден бұл балалардың
жеп жүрген тамақтары қайдан келетінін білмейтінін ұғасың, ә?
Видео: Дж: Мынаның не екенін кім біледі? Бала: Хм, ас бұршақ?
Дж: Мынау не деп ойлайсың? Бала: Білмеймін.
Дж: Егер бала бұның не екенін білмесе,
ешқашан мұны жемес еді.
(күлкі)
Дж: Қалай екен. Англия және Америка,
Англия және Америка.
Бұны қалай түзетуге болады деп ойлайсыз?
Бір жарым сағаттық екі лекция.
Біз мектептегі балаларға тағам туралы
оқыта бастадық. Болды.
(қол шапалақ)
Бір жайтпен бөлісейін,
Бір жайтпен бөлісейін
бұл құрдымға қалай түскенімізді айтайын. Жарай ма?
Мен ең қарапайым нәрсе - сүт туралы айтайын.
Әрбір балаға мектепте сүт береді.
Балаңыз таңғы асқа және түскі асқа мектепте сүт ішеді. Солай ма?
Оларға екі бөтелке сүт береді. Иә?
Көп балалар соны ішеді.
БІрақ қазір сүт бұрынғыдай пайдалы емес.
Себебі сүт шығаратын бастықтың бірі, мені дұрыс түсініңіз,
сүтке еш қарсы емеспін, бірақ сүт сататын бастықтың бірі
шамасы алжыған біреуге көп ақша беріп қойған тәрізді
сөйтіп сүтке дәмдеуіштерді, бояғыштар мен
қантты көбірек қоссаң,
балалар сүтті көбірек ішеді деп айтқан сияқты.
(қол шапалақ)
Әрі бұл тура келіп жатқан түрі бар.
Алма сатушылардың басшысы енді
иристен алма жасаса, алманы да көбірек жейтін шығар.
Нені меңзеп тұрғанымды ұқтыңыз ба?
Маған салса, сүтке қант қосудың еш қажеті жоқ.
Солай ма? Қазір қантты барлығына қосады
Мен бұл ингредиенттер туралы бәрін білемін.
Бұлар бәрінде бар. Тіпті сүт те
бұл заманауи мәселеден тыс қалмады.
Мынау - сүтіміз. Мынау - қорабымыз.
Мұның ішінде
сіздің сүйікті газдалған тәтті суыңыздағыдай қант бар,
әрі олар мұны күніне екі рет ішеді.
Сонымен, сіздерге бір нәрсе көрсетейін.
Мынау бір баланың
күніне жейтін сегіз түйір қанты
Ал мынау, бір аптадағысы.
Мынау бір айдағысы
Енді біржолата
бастауыш сыныптағы бес жыл ішінде
сүттен жейтін қантты көрсетейін.
Сіздердің не дейтіндеріңізд білмедім,
бірақ осыны көре отыра,
әлемдегі кез-келген сот
мәліметтер мен жағдайды саралай келе,
кез-келген үкімет басшыларын
баланы қорлап отыр деп айыптай алады. Сеніммен айта аламын.
(қол шапалақ)
Егер осы жерге, сіздердің алдарыңызға
СПИД-тің немесе қатерлі ісіктің емін таптым деп келсем
оны меннен таласып-тартысып алар едіңіз.
Мынау, мен көрсеткен зұлымдықтың алдын алуға болады.
Бұл - жақсы жаңалық.
Мұның алдын алу оңай.
Сонымен біздің алдымызда мәселе бар.
Оны қайта қарастыруымыз керек.
Сонымен менің әлемімде не істелуі керек?
Мәселе мынада,
оның шешімі бір жайтқа тіреліп тұрған жоқ.
Қайта қарастырып, шынайы өзгерістер жасау керек
шынайы өзгерістер адамдардың тағдырын өзгертіп,
"Оны жылдың ішінде балаңның тағдыры,
өмірі мен бақыты
егер сен дұрыс тамақтансаң, дегенді ұмытпайық
ұзақ өмір сүресің
мына нәрсенің бәрі басқаша болады. Солай ма?"
Супермаркеттерге оралайық.
Күнделікті сатып алу үшін қайда барасыз?
Апта ішінде, соңында
Супермаркетте өміріңізде қанша ақша жұмсадыңыз?
Жақсы көремін оларды. Бізге қажеттіні сатады.
Олар біздерге тағам елшілеріне қарыздар
барлық ірі супермаркеттер.
Олар біздерге нені алу керектігін көрсетуі керек. Қалай тамақ дайындау керектігін көрсетсін
жылдам, дәмді, маусымдық тағамды
жұмыстан қолы босамай жүргендерге көрсетуі керек.
Бұл аса қымбат емес.
Бұл кейбір жерлерде орындалып жүр, енді
күллі Америкада етек жайса күшті.
Тағам шығарумен айналысатын үлкен
брендтер тағамтану сауаттылығын
бизнестерінің негізі етіп алуы керек.
Сөзбен айту оңай екенін білемін.
Бұл - болашақ. Бұл - жалғыз жол.
Фаст фуд. Фаст фуд индустриясы
бәсекеге толы.
Әртүрлі фаст фуд ресторандарымен
түрлі құпия келісімдерге куә болғанмын.
Олардың қалай жұмыс істейтінін білемін.
Турасын айтқанда олар бізді осы қантқа,
тұзға, семіздікке және т.с.с. тәуелді қылып тастады.
Әрі оларды бәрі жақсы көреді. Солай ма?
Сонымен мына жігіттер мәселе шешімінің бірі болмақ.
Бірақ біздің үкімет фастфудпен,
мейрамхана индустриясымен жұмыс істеуі керек.
Нәтижесінде 5, 6,7 жылдың көлемінде
артық майларымыздан,
қанттан, өзге де жеуге болмайтын дүниеден арыламыз.
Енді үлкен брендтерге оралайық, орамалары
алдында айтып өткенімдей өтірікке толы,
оны жөнге келтіруіміз керек.
Сонымен мектеп.
Мектептерде жылына 180 күн бойы
алтын уақытымызды
төрт жастан бастап,
18, 20, 24 жасқа дейінгісі дейсіз бе
оларға тамақ дайындайды
тамаша, жақсы көкөністерден
жергілікті фермадан алынған. Келісесіз ғой?
Тағамға қосылатын өнімдерге қатысты жаңа стандарттар керек
сіздің балаңыз үшін. Солай ма?
(Қол шапалақ)
Бұл жағдайларда, маңыздысы,
мектепті аяқтаған әрбір америкалық түлек
өзінің өмірін сақтайтын
10 түрлі тамақты қалай дайындауға болатынын білсін.
Өмірге қажет.
(Қол шапалақ)
Бұл дегеніңіз олар студент бола алады, жас отбасы бола алады
әрі негізгі тамақтарды дайындаудың
жөн-жобасын біледі деген сөз.
Келесі жолы қандай экономикалық дағдарыс болатыны маңызды емес.
Аз ақшаны жұмсап та тамақ әзірлей аласыз.
Тамақ жасай алсаңыз, уақыт та маңызды емес.
Жұмыс орындары. Бұл туралы сөйлеспеппіз ғой.
Қазір копоративті жауапкершілік заманы.
Қызметкерлер немен тамақтанатынын білу керек.
Персоналыңызға қандай тағам ұсынады.
Персонал деп отырғанымыз америкалық балалардың ата-анасы.
Әкесі көз алдында қайтыс болған Мариса
тәрізді қыздар олардың әкелерін копоративті Америка
қызметкерлерді дұрыс тамақтандырса, қуанар еді.
Сондықтан бұны назарда ұстау керек.
Енді үйге оралайық.
Енді осының бәрін жүзеге асырсақ. Бұл қолымыздан келеді деп ойлаймын.
Сіз немқұрайлы болмас едіңіз, табыс та табар едіңіз.
Нақтысы осы.
Қазірден бастап үйде тамақ пісіруді үйрету керек
рас айтамын.
Ұрпақтан ұрпаққа бұны аманаттау керек.
Бұл - мен үшін де өте маңызды.
БІр адам үш адамға тамақты қалай дайындау
керектігін үйретеді
сосын олар өзінің үш досына көрсетеді.
Бұл 25 рет қайталанса,
Американың күллі тұрғыны үйреніп шығады.
Қызық қой, солай емес пе?
Бірақ ең бастысы
адамдар әр қайсысының жасайтын әрекеті
жағдайды өзгертуі мүмкін
екенін терең түсінуі тиіс.
Жоғалтқанымызды қайтарып алайық.
Хантингтондегі ас үй. Хантингтонда осы жобамен айналыстым.
Біз адамдарға сенім ұялату үшін жақсы уақытты таңдададық.
Адамдарда өзгеруге деген сенім болады деп үміттендік.
Өзгерістің болатынына имандай сенемін.
Хантингтон ас үйі. Тұрғындармен араласып жүрмін.
Мектептерге бардым. Аудандағы әрбір мектеп
үшін қаржы көзін таптым,
"қоқыс тамағынан" дұрыс тамаққа ауысу үшін
мектепке 6.5 мың доллар жұмсадық.
(Қол шапалақ)
Міне, бар болғаны, мектепке керегі осы 6.5 мың доллар
Ас үйге айына 25 мың. Түсінікті ғой?
Ас үй жылына 5 000 адамға қызмет көрсете алады.
Бұл тұрғындардың 10 пайызы деген сөз.
Бұл - адамнан адамға көшу.
Нәтижесінде жергілікті аспазшылар тұрғындарды үйретеді.
Бұл - көшедегі тамақ пісіруді үйрететін тегін курстар.
Бұл - нақты көрсеткіш, нақты өзгерістер.
Америкада есімізде болса,
әртүрлі таңғажайып оқиғалар болады.
Керемет өзгерістер болып жатады.
Жанашырлар Америка мектептеріне
"ферма-мектеп" сипатында,
балабақшаға, білім беру жүйесіне өзгерістер алып келеді.
Қазір бұл істі қолға алған тамаша адамдар бар.
Бірақ мәселенің мәнімі мынада
олар өздерінің істегені басқа мектепте де болса дейді.
Бірақ ақша болмай тұр.
Біздерге тез арада эксперттер мен жанашырларды
анықтап, істеп жатқан істеріне қажетті
соманы оңай тауып беру жолын
көрсету керек.
Америка кәсіпорындары
Обама ханымның бастамасына қолдау білдіруі керек.
(Қол шапалақ)
Сіздер үшін, қарсы алдарыңызда
осының бәрін ағылшын келіп
айтып тұрғаны қызық екенін білемін.
Менің айптпағым. Мен бұған немұрайлы қарай алмаймын. Мен - әкемін.
Мен осы елді жақсы көремін.
Егер осы елде
өзгеріс болатын болса,
онда әлемде өзгеріс болатынына сенемін.
Америка бастаса, қалғандары қостайды.
Бұл аса маңызды.
(Қол шапалақ)
Хантингтонда жүріп, бір нәрсе істегім келіп,
ол қолымнан келмей жатқанда
қолымда сыйқырлы таяқша болса, не істер едім деп ойлайтынмын.
Сол кезде Америкадағы белсенді адамдардың
алдында сөйлесем ғой дейтінмін.
Бір айдан кейін TED хабарласып, маған мұны сыйға тартты.
Мен осындамын.
Міне, бұл менің тілегім.
Дислекциям бар, сондықтан кішкене баяумын.
Менің тілегім -
мықты
тұрақты қозғалысқа,
әрбір балаға тағамның не екенін
түсіндіруге бағытталған шараға
көмектесіп, отбасылардың қайтадан тамақ дайындауына
және адамдардың семіздікпен күресуіне
көмектесу.
(Қол шапалақ)
Рақмет.
(Қол шапалақ)
Дре Урхан: Бұл театр Копакабанада салынды
ол дүниежүзіндегі ең танымал жағажай,
бірақ бұл жерден 25 шақырым жерде
Рионың солтүстік бөлігінде
Вила Крузейро деп аталатын қауымдастық бар
шамамен 60,000 адамдай тұрады.
Қазіргі кезде Рионың адамдары
Вила Крузейроны жаңалықтардан біледі.
Өкінішке қарай, Вила Крузейро туралы
көбінесе жақсы жаңалық естімейсіз.
Бірақ Вила Крузейро сонымен бірге
біздің оқиғамыз басталған жер.
Жероен Колхас: Он жыл бұрын алғаш рет Риоға фавеладағы
өмір туралы деректі фильм түсіруге келдік.
Қазір біз фавеланың 
бейформал қауымдастық екенін білеміз.
Олар ауылдан шыққан
эмигранттар қалаға жұмыс іздеген
кезден бастап жылдар бойы қалыптасты,
қаласыз қала сияқты,
қылмыс, кедейлік проблемаларын білетін,
есірткі саудасындағы полиция мен
саудагердің ымырасыз соғысы.
Бізді таңқалдырған нәрсе
ол жердегі қауымдастық адамдары
өз қолдарымен
ешқандай жоспарсыз үй салатын
және бұл жалғасып жатқан үлкен жұмыс.
Бізде, Голландияда
бәрі жоспармен жүреді.
Тіпті ережені қалай орындау керектігінің ережесі бар.
(Күлкі)
Д.У: Фильмнің соңғы күнінде
Вила Крузейрода отырғанбыз
және бірнәрсе ішіп отырдық,
біз төбешікке айналадағы
үйлерге қарап отырмыз,
үйлердің біразы бітпеген сияқты көрінеді
тек қана кірпішті қабырғалар,
бірақ кейбір үйлер
сыланған және сырланған болатын,
аяқ астынан мынадай ой келді:
егер барлық үйлер сыланған және
сырланған болса қалай болар еді?
Көз алдымызға үлкен дизайн елестеді,
үлкен бір өнер туындысы.
Осындай жерде сондай нәрсені
кім көзіне елестете алады?
Біз бұл мүмкін бе деп ойладық?
Алдымен үйлерді санай бастадық,
бірақ санынан шатастық.
Бірақ идея қалды.
ЖК: Біздің досымыз бар.
Оның Вила Крузейрода 
үкіметтік емес ұйымы бар.
Оның есімі - Нанко,
ол да бұл идеяны ұнатты.
Ол "Бұл жердегі көп адам
өз үйлерінің сыланып, сырланғанын
қалар еді" деді.
Бұл үй аяқталған кезде болады.
Сөйтіп бізді дұрыс адамдармен таныстырды,
Витор мен Маурино біздің топқа қосылды.
Біз орталықтан үш үйді таңдап алдық,
сол жерден бастадық. Бірнеше дизайннан
бәріне батпырауық ұшырған баласы
бар дизайн ұнады.
Біз сурет сала бастадық және бірінші
бәрін көк түспен боядық
біздің ойымызша бұл әдемі болды.
Бірақ ешкім ұнатпады. Жергілікті тұрғындар
"Не істеп жатырсыңдар?" деді.
"Сендер біздің үйді полиция бекеті
сияқты түске боядыңдар".
(Күлкі)
Фавелада бұл жақсы нәрсе емес еді.
Түрме камерасының түсіне де ұқсайды.
Біз жанталасып баланың суретін салдық
және жұмысты бітірдік деп ойладық,
біз бақытты едік, бірақ бұл да жақсы
болмады, өйткені кішкентай балалар
"Батпырауық ұшырған бала,
бірақ оның батпырауығы қайда?" деді.
Біз "Бұл - өнер. Сіздер батпырауықты көз
алдарыңызға елестетулеріңіз керек" дедік.
(Күлкі)
Олар "Жо-жоқ, біз батпырауықты көруіміз
керек" деді. Біз жоғарыда ұшып жүрген
батпырауықты да жасадық.
Сөйтіп сіз батпырауық ұшырған баланы
және батпырауықтың өзін де көре аласыз.
Жергілікті БАҚ бұл туралы жаза бастады,
бұл жақсы болды,
тіпті Гардиан да жазды: "Қаланың
шетіндегі ашық аспан астындағы галерея"
ЖК: Осы жетістікке шабыттанған біз
Риоға екінші жоба үшін қайтып бардық,
көшеде біз мынаны көрдік.
Көшкінді болдырмау үшін көше бетонмен
жабылған, оның ішінен өзенді де көрдік,
өзенді жапон стилінде ағынға қарсы жүзіп
бара жатқан балығымен қоса елестеттік.
Біз сол өзеннің суретін салуды ұйғардық,
ол үшін Роб Адмиралды шақырдық,
ол татуировка шебері
және жапон стилін ұстанады.
Біраздан кейін біз алдағы жылды
өзеннің суретін салуға жұмсайтынымызды
білдік, Геовани, Робино және Витор,
олар жақын жерде тұратын.
Біз ол жерге көшіп те бардық,
Елиас көшесінде тұратын жігіт бізге
оның отбасымен бірге тұруға
ұсыныс жасады,
бұл керемет болды.
Өкінішке қарай, сол кезде
полиция мен есірткі тасушылар арасында
тағы бір соғыс басталды.
(Видео) (Атыс)
Қауымдастықтағы адамдар
осындай қиын кездері
бірігетінін кейін түсіндік.
Бірақ одан да маңызды жайтты үйрендік,
бұл барбекюдің маңыздылығы еді. (Күлкі)
Өйткені барбекю кезінде
сіз қонақтан гөрі үй иесіне айналасыз,
біз апта сайын біреуіне
баруды шештіік,
біз айналадағы көршілердің бәрін таныдық.
ЖК: Төбешіктегі идея да әлі ойымызда еді.
ДУ: Иә, біз ол туралы әлі
айтатынбыз, өйткені сурет өте
үлкен болатын
және ұсақ-түйегі тым көп болатын,
бұл процесс бізді де ессіз күйге түсірді.
Бірақ біз, мүмкін, осы процесс арқылы
көршілермен өткізген уақытымыз
сурет салғанымыздан гөрі
маңыздырақ болғанын түсінген сияқтымыз.
ЖК: Осы уақыттан кейін
төбешік те, идея да сол жерде еді,
енді біз сызбалар, модельдер жасай
бастадық, біз бір нәрсе ұққандай болдық.
Біздің идеямыз, дизайнымыз алдыңғы
жобаға қарағанда тым қарапайым болғанын
түсіндік, біз сурет салуға көбірек адам
тартып, көбірек үйді қамтуымыз керек.
Мұны істеу үшін Рионың орталық бөлігіндегі
қауымдастықты тартуға мүмкіндік алдық,
олар Санта Марта деп аталатын,
біз сол жердің дизайнын жасадық,
оның көрінісі осындай болды,
содан кейін адамдар да табылды,
егер сіздің идеяңыз тым үлкен болса,
жүзеге асыру үшін басқа адамдар керек. (Күлкі)
Санта Мартаның адамдары
бірігіп, бір айдан аса уақытта
осы алаңды мынадай қылып өзгертті.
(Қол шапалақтау)
Бұл сурет бүкіл әлемге тарады.
ДУ: Содан кейін күтпеген жерден
Филадельфиядан телефон шалды,
олар мынадай сұрақ қойды,
сіздердің бұл идеяларыңызды
Солтүстік Филадельфияда
АҚШ-тағы ең кедей ауданда
жүзеге асыруға бола ма?
Біз бірден "иә" деп жауап бердік.
Біз оның қалай жүзеге асатынын білмедік,
бірақ бұл қызық тәжірибе болатыны сөзсіз,
сонымен біз Риодағыдай жасадық,
біз сол ауданға көшіп бардық
және барбекью ұйымдастырдық.
(Күлкі)
Бұл жобаны екі жылда аяқтадық,
біз жеке дизайнды
көшедегі әр үйге жасадық және бұл
дизайнды жергілікті дүкендердің,
ғимараттардың қожаларымен бірге,
қыздар мен жігіттер тобымен бірге жасадық.
Оларды жұмысқа алып, суретшілікке
үйреттік, олар бірігіп ауданын өзгертті,
бүкіл көше үлкен құрақ көрпе сияқты.
(Қол шапалақтау)
Соңында Филадельфия қаласы
әрбір адамға қызметтері үшін
рақмет айтты.
ЖК: Сөйтіп бүкіл көше суретке көмкерілді.
Енді мына төбешікпен не істейміз?
Біз ақша іздеуді ойладық,
бірақ оның орнына сұрақ қойдық,
қанша үйді бояу керек деген сияқты.
Бұның бәрі қанша метр квадрат болады?
Қанша бояу қажет,
қанша адамды жұмысқа алуымыз керек?
Біз жылдар бойы жоспар жасап
осы сұрақтарға жауап іздедік,
бірақ кейін біз бұл сұрақтардың
барлығына жауап іздегенше,
ол жерге барып жұмысты бастар алдында
шынымен не істеуге болатынын білу керек.
Мүмкін, бұлай ойлау қате болар.
Бұл біз үйренген сиқырды жоғалтуы мүмкін,
егер сіз бір жерге барсаңыз,
сол жерде уақытыңызды өткізсеңіз,
сіз жобаның өз жолымен дамуына және
өзінше өмір сүруіне мүмкіндік бересіз.
ДУ: Сонымен біз
осы жоспарды алып,
барлық сандар мен
идеяларды, болжамдарды әрі қойып
негізгі идеямызға қайтып келдік,
идеямыз мына үлкен төбені өте
үлкен өнер туындысына айналдыру еді.
Ақша іздеудің орнына біз
краудфандинг компаниясын бастап кеттік,
бір айдан аса уақыт ішінде
1,500-нан астам адам жиналып 100,000-нан
аса долларды қайырымдылыққа берді.
Біз үшін бұл керемет сәт еді, өйткені
(Қол шапалақтау)
өйткені біз үйренген тәжірибемізді
қолдануға ерікті едік, сонымен бірге
фавеланы салған сияқты
жаңа жобаны басынан бастап, төменнен
жоғарыға қарай, ешқандай
жоспарсыз жасауға мүмкіндік болды.
ЖК: Біз кері қайтып Анжелоны Вила
Крузеродағы суретшіні жұмысқа алдық,
ол өте талантты жігіт, бәрін таниды,
сонымен бірге Елиасты да шақырдық,
ол бізді үйінде тұрғызған еді
және құрылыс шебері болатын.
Олармен неден бастайтынымызды шештік.
Біз Вила Крузероны таңдап алдық,
айтқанымыздай үйлер сыланып шықты.
Олар туралы жақсы жаңалығымыз
келесі үйлер қайсысы екенін шешіп қойды.
Олар тіпті футболкалар шығарып,
баннерлердің суретін салып,
барлығына бәрін түсіндірді,
БАҚ-пен де сөйлесті. Сөйтіп
Анжело туралы мақала шықты.
ДУ: Алғаш ойға келгеннен бері,
бұл идея дүниежүзін шарлап шықты.
Филадельфияда жасаған жоба сияқты
бізді Курачадағы семинарға да
шақырды, қазір біз Гаитиде өткізетін
үлкен жобаны жоспарлап жатырмыз.
ЖК: Фабела тек қана бұл идеяның
басталған жері болған жоқ:
ол жоспарсыз болса да оның жүзеге
асуына мүмкіндік берген жер болды,
өйткені бұл бейформалды қауымдастық -
бұл шабыттану еді -
адамдармен бірге жүзеге асқан болатын,
сіз оркестр сияқты жұмыс істей аласыз:
симфония шығару үшін жүздеген
аспаппен бірігіп ойнайтын оркестр.
ДУ: Біз осы арманның бір бөлігі
болған және бізді қолдаған
әрбір адамға рақмет айтамыз,
осының жалғасын күтеміз.
ЖК: Бір күні, жақын арада мына
қабырғада түстер пайда бола бастағанда,
адамдар бізге қосылатынына сенеміз,
олар үлкен арманға қосылады,
мүмкін бір күні бүкіл Вила Крузейро
суретке оранар.
ДУ: Рақмет.
(Қол шапалақтау)
Демографияда қызықты жайтттар бар.
Қалаға көшушілер саны 50%-дан асуы
экономикаға соққы болмақ. 
Әлем картасы да өзгерді.
Париж, Лондон және Нью-Йорк 
әлемнің ірі қалалары еді.
Қазір батыс күйреп барады. Күйреп!
Көшушілер санында толас жоқ.
Шын мәнінде не боп жатыр? 
Шағын ауылдар қаңырап қалды.
Неге дейсіз бе?
Шындық мынада:
"Қала еркіндікке толы"
депті Германияның қайта өрлеу дәуірінде.
Бірі Шанхай сияқты қалаға ауысса,
көбісі "заңсыз салынған" қалаға көшеді.
Әрі бұлар кедейлік езгісіндегі халық емес.
Бұнда адамдар кедейліктен құтылуға дайын.
Сәулетті ғимарат та, дизайн да сол жерде
Қалаға тән инфоқұрылым бар.
Үндістанның ЖІӨ-нің 1/6-і Мумбайдан.
Үнемі ұлғайып отыр. 
Мемлекет тек кейде көмектеседі.
Қалаланың артықшылығы - білім бар.
Мумбай көшелерінде не болып жатыр?
Альберт Гор "бұл барлығы екенін" біледі.
Жұпыны аудандарда жұмыссыздық жоқ. 
Бәрі жұмыс істейді.
Адамдардың 1/6-і сол жақта. 
Бұл сан ұлғайып келеді.
Бірінші кедергі:
Қалаларда демографиялық дүмпу тоқтады
Және екіншісі:
Міне, қала орталығының жаңалығы. 
Қазір көресіздер.
Жұлдыздар жылдар бойы жерге жарығын төкті.
Енді біз жарық шашатын жұлдызға айналдық.
Рақмет.
Он жыл бұрын,
өмірімді өзгерткен
телефон қоңырауын қабылдадым.
Ол кезде UCLA-да кардиолог едім,
Кардиология, визуалды технологиялар
бөлімінде жұмыс істедім.
Телефонды Лос-Анжелес зообағының 
ветеренары шалды.
Кәрі ұрғашы шимпанзе
ұйқыдан мимикалық парезбен ояныпты.
Ветеринарлар инсульт алды 
деп қауіптенді.
Олар маған зообаққа келіп,
жануардың жүрегін тексеріп,
себебін анықтауды өтінді.
Қате түсінбеңіз,
Солтүстік Америка зообақтары
қызметкерлерінің 
кәсіби деңгейі жоғары.
Олар өздерінің жануар 
пациенттеріне жақсы қарайды.
Бірақ кейде дәрігерлерге
арнайы кеңес алу үшін хабарласады.
Мен сондай көмекке шақырылған
бақытты дәрігердің бірі болдым.
Шимпанзеде инсульт болмағанын дәлелдедім
әрі горилланың аортасының жыртылмағанын
тексердім
бұл макаканы жүрек сылдырына тексердім,
Калифорния итбалығының 
перикарды қабынбағанына көз жеткіздім.
Мына суретте арыстанның жүрегін
тыңдап жатырмын, бұл ветерианарлар мен
дәрігерлердің бірлескен жұмысы барысында,
біз жүрек қабынан
700 мл. сұйықтықты алып тастадық.
Бұл процедураларды көптеген
емделушілеріме де жасаймын,
олар өте ұқсас, 
айырмашылық: мына табан мен құйрықта.
Қазір көп уақытымды UCLA Медицина
орталығында
дәрігерлермен жұмыс істеуге, 
адам ауруларының симптомдарын,
емін талқылауға арнаймын,
бірақ кей кездері Лос Анджелестегі
хайуанаттар бағындағы
ветеринарлармен жануар пациенттерінің
симптомдары мен диагнозын талқылаймыз.
Кейде бір күннің ішінде
UCLA Медицина орталығы мен
Лос Анджелес хайуанаттар бағына барамын.
Мынаған көзім анық жете бастады.
Дәрігерлер мен ветеринарлар негізінде
адамдар мен жануарларда
болатын ұқсас ауруларды емдейді:
жүрек аурулары, мидағы ісік,
лeйкемия, диабет, артрит,
Шарко ауруы, сүт безінің ісігі,
тіпті психиатриялық ауру белгілері:
күйзеліс, үрей,
мания, тәбет бұзылуы және
өзін-өзі жарақаттау да кездеседі.
Енді мен мұны мойындаймын.
Cалыстырмалы физиология
мен эволюциялық биологияны
бакалавр кезімде университетте оқысам да,
тіпті Дарвин теориясы бойынша
диссертация жазсам да,
адамдар мен жануарлар ауруларының
арасындағы
ұқсастықтар туралы зерттесем де,
бұл мен үшін күтпеген жаңалық
сияқты болды.
Сөйтіп әртүрлі сұрақтар
мазалады: ұқсастықтар болса да,
неге осы уақытқа дейін ветеринарлардан
сұрау ойыма келмеген,
немесе неге мен ветеринарлардың
кітаптарын қарап.
адам ауруларын емдеуге байланысты
кеңес алмағанмын?
Неге осыған қатысты кеңес сұраған 
дәрігер достарым мен әріптестерім
ешқашан ветеринарлардың
конференциясына қатыспаған?
Бұл тұрғыдан алғанда неге мұның
бәрі таңқаларлық нәрсе?
Қараңызшы, әрбір дәрігер
адамдар мен жануарлар арасындағы
биологиялық байланысты
мойындайды.
Біз ұсынатын, өзіміз 
қабылдайтын немесе
отбасы мүшелеріне беретін
әрбір препарат
алдымен жануарларда 
сыналады.
Бірақ үлкен айырмашылық бар.
Жануарға дәрі беру мен адам ауруы
және жануардағы жүрек жетімсіздігінің
дамуы мен диабет не сүт безінің рагі
арасында қандай да бір алшақтық жатыр.
Мүмкін кейбір таңқалушылығымыз
әлеміміздегі алшақтықтың, яғни
қалалық және қалалық еместердің
бөлінуінің нәтижесінде болып жатқан шығар.
Қала баласы "жүн ағашта өседі"
немесе "ірімшікті өсімдіктерден алады"
деп ойлайтыны туралы
естіген боларсыз.
Сонымен, қазіргі адам емдейтін
ауруханалар керемет
технологиялармен қамтамасыз
етілген жерлерге айналуда.
Ал бұл сол жерде емделіп жатқан
адамдар мен
мұхиттар мен фермаларда,
джунглиде өмір сүріп жатқан
жануарлар арасында
психологиялық алшақтық орнатады.
Бірақ бұл жерде одан да
терең себеп бар деп ойлаймын.
Дәрігерлер мен ғалымдар, өзімізді
тіршілік иесі ретінде
Хомо сапиенс, адам - бір түр
және басқалардан ерекшелігі жоқ
деп есептейміз.
Бірақ шын мәнінде
бұған толықтай сенімді емеспіз.
Өз басым мұны Моцартты тыңдаған кезде
не макбукта Марстағы робот суретін
қарағанда сезінемін.
Бәрібір де адамды ерекше деп сезінемін
тіпті ғылыми бөлектенудің маңызын
түсінсем де, өзімізді оқшау
жоғары түр ретінде қабылдаймыз.
Осы күндері басқаша ойлауға
тырысып жүрмін.
Адам пациентімді қараған кезде,
бұл туралы ветеринарлар
не біледі екен деп сұраймын.
Мүмкін мен адам пациенттеріме
жануар пациенттерім сияқты қарасам,
оларға жақсырақ көмектесермін?
Осындай ойларға жетелеген
бірнеше мысал келтірейін.
Қорқыныштан туындаған жүрек жетімсіздігі
2000 жылдың шамасында
кардиологтар жүрек ауруының
эмоционалды себептер әсер
еткен жүрек жетімсіздігін тапты.
Бұл өмір бойы жинаған ақшасынан
бір сәтте айырылып қалған әкенің
күйін сипаттау арқылы жасалды,
сонымен бірге
той алдындағы қалыңдықты
тастап кеткендегі күйі арқылы сипатталды
Бірақ бұл "жаңа" диагноз,
шын мәнінде,
жаңа емес еді, сонымен бірге
тек қана адамға тән емес еді.
Ветеринарлар жануарларда
эмоционалды себептерден пайда
болған аурулардың диагнозын қоюмен қатар,
алдын алуды қолға алды.
Мысалы, маймылдан бастап қоқиқазға дейін,
марал мен қоянда болатын осындай ауруларды
1970 жылдан бері емдеп келеді.
Егер ветеринарлар білімі мен тәжірибесі
жедел жәрдем дәрігерлері мен кардиологтар
құжаттарына енгізілсе,
қаншама адамның өмірі сақталып
қалғанын ойлап көріңізші?
Өзін-өзі жарақаттау.
Кейбір адамдар өзін-өзі
жарақаттайды.
Кейбіреулері шаштарын жұлады,
басқалары өзін-өзі кеседі.
Кейбір жануарлар да өзін жарақаттайды.
Өзінің қауырсындарын жұлып тастайтын
құстар бар.
Кейбір айғырлар өздерін қан болғанша
тістеп тастайды.
Бірақ ветерианарлар мұны шешудің
арнайы және өте ыңғайлы
жолын біледі, яғни өзін-өзі жарақаттаудың
алдын алатын шараларды біледі.
Ветеринарлардың осы білімі
психотерапевттер мен ата-аналарға
өзін-өзі жарақаттаудың
алдын алуы үшін берілуі керек пе?
Бала туғаннан кейінгі депрессия
мен психоз.
Кейде, босанғаннан кейін
кейбір әйелдер күйзеліске ұшырайды,
кейде бұл депрессия ушығып, тіпті
психозға дейін барады.
Олар жаңа туған нәрестеге қарамай,
кей кездері оларды
жаралауға дейін барады.
Жылқыны қарайтын ветеринарлар
биенің құлындағаннан кейін
құлыншаққа қарамай қоятын
кездерін біледі,
кейбір кездері олар құлындарын
теуіп тастайды, өлтіріп тастайтыны да бар
Бірақ ветеринарлар биенің
құлыннан бас тарту синдромының
алдын алу үшін
биедегі окситоцин көлемін көбейту
керектігін біледі.
Окситоцин - байланыстыратын гармон,
ол биенің құлынына деген қызығушылығын,
мейірімін оятады.
Бұл ақпаратты
бала туғаннан кейінгі
депрессиямен күресудегі
пациенттер мен отбасы дәрігерлерінің
қолына беруіміз керек пе?
Осындай мүмкіншіліктерге қарамастан
екі саланың арасында үлкен
алшақтық жатыр.
Мұны түсіндіру үшін, өкінішке қарай,
өзімізді сынауым керек.
Кейбір дәрігерлер шынымен де тәкаппар,
олар доктор атағы жоқ
әріптестерін менсінбейді.
Мен тіс дәрігерлері, оптик,
психологтар туралы айтып тұрмын,
жануарларды емдейтін ветеринарларды 
айрықша жақтырмайды.
Әрине, көптеген дәрігерлер ветеринар
оқуының медицинада оқитындарға
қарағанда қиын екенін көздеріне
елестете алмайды,
біз медицина мектебіне барып
үйренетініміздің бәрі тек қана
бір тіршілік иесіне, адамға
ғана байланысты,
ал ветеринарлар болса сүтқоректілер,
амфибиялар, рептилиялар,
балықтар мен құстардың денсаулығы
мен ауруы туралы оқуы керек.
Сондықтан ветеринарлардың
дәрігерлердің өздерінше болуына
ашулануына еш ренжімеймін.
Мынау ветеринарлардың жиі айтатын әзілі:
Бір ғана тіршілік иесіне көмек көрсете
алатын ветеринарды қалай атайды?
Терапевт (Күлкі)
Арадағы алшақтықтықты азайту
менің негізгі мақсатыма айналды,
мен оны UCLA-ның Darwin at Rounds
сияқты бағдарламасы аясында жасап келемін,
біз жұмысымызға жануар эксперттері мен
биологтарды тарттық және
оларды өзіміздің
топтарымызға қостық,
ол топтарда интерндеріміз және
резиденттеріміз жұмыс істейді.
Zoobiquity конференциясы арқылы
медициналық және ветеринарлық
мектептерді бірге жинап
бірлескен пікірталастар ұйымдастырып
адамдар мен жануарларға ортақ
аурулар мен сырқаттарды талқылаймыз.
Zoobiquity конференциясында
қатысушылар жолбарыстың кеуде
ісігін емдеу жолдары
балабақша мұғаліміндегі осындай
ауруды емдеудің тиімді жолдарын
табуға көмектесетінін үйренді;
Голштейн сиыры аналық безі
поликистозының емделуін түсіну
би жетекшісіне етеккір кезінде
ауыруына дұрыс көмек бере
алуымызға көмектеседі;
айырылысумен байланысты үрей ауруын
жақсырақ түсіну үшін
сезімтал понидегі дерт кішкентай баланың
мектепке барғандағы қорқу сезімін
қалай жеңетінін түсінуге көмектесті.
АҚШ-та және дүние жүзінде
Zoobiquity конференциясында
дәрігерлер мен ветеринарлар
қарым-қатынастары мен қате түсініктерін
ысырып, әріптес ретінде
дәрігер ретінде қарастырады.
Шындығын айтсақ, адамдар да жануар ғой,
осы уақытты дәрігерлер
пациенттерімізді және өзіміздің жануар
болмысымызды қамту үшін
және ветеринарлардың
денсаулық сақтау үшін
түрлерді қамтитын тәсіліне қосылу
үшін пайдалануы керек.
Өйткені адамдарға арналған
медицинаның ең жақсы
мысалдарын пациенттері адамдар
емес дәрігерлер жасағаны белгілі.
Адамдардың денсаулығын сақтаудың
бірден бір жақсы жолы әлемдегі басқа
тіршілік иелерінің қалай өмір сүріп,
өсіп, ауырып және
жазылатынына көңіл бөлу.
Рақмет.
(Қол шапалақтау)
Жыл сайын АҚШ-тың өзінде
2 077 000 жұп
заң жүзінде және рухани тұрғыдан қалған
өмірлерін бірге өткізетіні туралы шешім қабылдайды...
(Күлкі)
басқа ешкіммен ешқашан жыныстық қатынасқа түспейтіні
туралы ант береді.
Жігіт сақина, қыз көйлек сатып алады.
Олар түрлі заттар
қарап дүкен аралайды.
Қыз жігітті Артур Мюррейдің бал биі
сабағына жетектеп апарады.
Маңызды күн туады.
Олар Құдайдың және жанұясының алдында, сонымен қатар
әкесі бір рет ортақ кәсіппен айналысқан жігіттердің алдында
некелерінің бұзылуына еш нәрсе
себепші бола алмайтынына ант береді.
жоқшылық та, дауасы жоқ сырқат та,
қандай болмасын қайғы мен қасірет те,
шексіз махаббат пен адалдығына
дақ түсірмейтініне ант береді.
(күлкі)
Оптимисттік жастар
бір-бірін сыйлап, мәпелеп етуге ант береді.
ұрыстарға,
орта жастағы кризистерге қарамастан,
салмақтың 20 кг-ға көбеюіне қарамастан,
олардың біреуі ақыры
тыныштықта ұйықтай алатын күн келгенге дейін,
яғни о дүниеге аттанғанға дейін бірге болуға ант береді.
Үйленгеннен кейін олар бір-бірінің қорылынан ұйықтай алмайтын болады.
Тойларында олар мас болғанша ішеді,
бір-бірінің бетіне торт жағып, "Макарена" билейді.
бізде сол жерде боламыз,
орамалдар мен тостер сыйлап жатамыз.
тегін ішімдік ішіп,
әр қолайлы сәтті пайдаланып,
дәндерді үстеріне шашып жатамыз,
статистикалық тұрғыдан
10 жыл ішінде үйленгендердің жартысы
ажырасатынын біле тұра.
(күлкі)
Әрине қалған жартысы ажыраспайды.
Олар жылдық мейрамдарды ұмытып,
демалысты қайда өткізетіні жайлы дауласып,
Дәретхана қағазы
қалай ілініп тұруы керектігі
жайлы айтысып жатады.
Олардың кейбіреулері
бір-бірінің жанында болудан ешқашан шаршамайды.
қатты тамақты жей алмайтын жасқа жеткен кезде де.
Зерттеушілер неге екенін білгісі келеді.
Менің ойымша, қосарланған соқыр бақыланатын плацебо зерттеулер қажет емес.
некенің сақталмауына себеп болған не?
Бір-бірін сыйламау, ерігу,
Фейсбукта көп уақыт өткізу,
басқа адамдармен жыныстық қатынасқа түсу.
Бірақ қарама-қайшы сезімдер сезінуіңіз мүмкін -
сыйластық, таңданыс,
бұзылған интернет желісі,
ғажап моногамия,
бірақ бір сәтте бәрі жоқ болуы мүмкін.
Бақытты некелердің ерекшелігі не?
Өмірінің соңына дейін
тату-тәтті тұратын жұптарда
қандай ерекшелік бар?
Олар қандай дұрыс әрекеттер жасайды?
Олардан не үйрене аламыз?
Сен әлі күнге дейін жалғыз ұйықтасаң,
оны тоқтатуға не себеп бола алады?
өміріңнің қалғанын мазалап өткізетін
жартыңды табуды өміріңнің
мақсаты қылуыңа не себеп бола алады?
Осыны анықтау үшін зерттеушілер сіздің салықтарыңыздан
миллиардтаған доллар жұмсап жатыр.
Олар бақытты жұптарды аңдып,
олардың әр қимылы мен мінез-құлықтарын зерттеуде.
Бақытты некелердің
бақытсыз некелерден, көршілері мен достарынан
айырмашылығы не екенін білуге тырысуда.
Нәтижесінде
сәтті некелердің
бірнеше ұқсастығы бары анықталды.
Шынтуайтында, олар басқалармен жыныстық қатынасқа түспейді.
Мысалы: ең бақытты некелерде
әйелі күйеуіне қарағанда арықтау және сымбаттырақ келеді.
(күлкі)
Бұл шындық.
Бұл көрсеткіш некелердің бақытты болуының бір себебі.
себебі әйелдер өзінің түр-әлпетіне
салмағына қатты көңіл бөледі,
ал еркертер болса, секске көп көңіл бөледі...
әрине секстің өздерінен
арықтау және әдемірек әйелмен болғанын қалайды.
Бұл зерттеулерге сүйенсек,
әйелдер бақытты болу үшін
арық болу керек деген сөз емес.
Біз тек жартыларымызға қарағанда арықтау болуымыз керек.
Қиынға соғатын диеталар мен
жаттығулардың орнына,
еркектердің семіруін күтуіміз керек,
мүмкін тәттілер пісіруіміз керек шығар.
Бұл жақсы ой
және қиынға соқпайды.
Зерттеулерден тағы белгілі болғаны
ең бақытты некелер
ылғи позитивті көңіл күйде болады.
Мысалға: бақытты әйел
күйеуінің семіргенін айтып бетке басудың
немесе жүгіру керектігін айтудың орнына,
Ол: "Қымбаттым,
толықтағаның қандай жақсы, мен енді
сенің қасыңда арық болып көрінемін", десе болады.
Бұл жұптар қандай жағдай болмасын жақсысын көріп тұрады.
"Иә, бұл өрттің кесірінен
біз барлық дүниемізден айырылдық,
бірақ мына жұлдыздардың астында ұйықтаған сондай керемет.
және денеміздің семіз болғаны да жақсы
жылырақ болады".
Менің зерттеулерімнің ішіндегі ең сүйіктісі
әйелдер үйдің шаруасымен айналысатын күйеулерді қалайды.
бұндай күйеулер көбірек еліктіреді.
Бізге осыны білу қажет болды.
Оның себебі бар.
Әйелі күйеуін тартымды көрген сайын, оларда секс көбірек болады;
секс көп болған сайын, күйеуі әйеліне сүйкімдірек көрінеді.
күйеуі әйеліне сүйкімдірек көрінген сайын, әйелі оны
ылғал орамалды керуеттің үстінде қалдырғаны үшін азырақ ұрысады.
Нәтижесінде тату-тәтті өмір сүреді.
Басқа сөзбен айтсақ, еркектер, мүмкін сендер
үй шаруасымен көбірек айналысуларың керек шығар.
Тағы бір қызық жағдай.
Зерттеулерге сүйенсек,
балалық шағында суретке күліп түскен адамдардың
ажырасу ықтималдығы азырақ.
Бұл нақты зерттеу.
Маған бұны ашып айтуға рұқсат беріңіз.
Зерттеушілер адамдардың балалық шағында
бақытты болғаны жайлы құжаттарды немесе
ескі журналдарды тексерген жоқ.
Бұл мәліметтер адамдар
балалық шағындағы суреттерде
бақытты көрінеді ма, жоқ па соған байланысты алынған.
Мен сендердің қанша жаста екендеріңді білмеймін.
бірақ біз бала болған кезімізде
ата-анамыз арнайы фото камерамен
суретке түсіретін, ол фототаспа деп аталатын,
Бұл таспа өте қымбат болатын.
Олар бүгінгі күнгі сандық фотоаппараттармен
түсіретіндей 300 рет түсірмейтін.
суреттердің ішінен ең әдемісін таңдап алып,
құттықтау хаттарының бетіне шығармайтын.
Жоқ, жоқ,
Олар сендерді киіндіріп, бір қатарға тұрғызып,
сол құрып кеткір камераға олар айтқандай күлуіңді талап ететін.
күлмесең, туған күніңде болатын дастарханмен хош айтысатын боласың.
Сонда да менде бір қап бақытты
балалық шақтың суреттері бар.
Мен ата-анама ажырасатын адамдарға ұқсатпағандары
үшін алғыс айтамын.
Өзіңнің некеңді
сақтау үшін тағы не істей аласың?
Оскар сыйлығының ең үздік актриса сыйлығын алуға ұмтылма.
(күлкі)
Мен ойнап тұрған жоқпын.
Бэтти Дэвис, Жуан Кроуфорд, Халли Бэри, Хилари Суанк,
Сандра Баллок, Риз Уизерспун,
олардың барлығы сол сыйлықты
үйлеріне алып келгеннен кейін ажырасқан.
Олар шындығында оны Оскар лағынеті деп айтады.
Бұл неке үшін соңғы сүйісу іспетті
және одан қашық жүру қажет.
Фильмдерде түсу ғана
қауіпті емес,
Романтикалық комедияларды көру де зиян,
себебі өзіңіздің некеңізге қанағаттану көрсеткіші азаяды.
фильмдегі романтика
сізбен болуы мүмкін еді
деген ой мазалаған болуы керек.
бірақ олай болмады, болмайды да,
бұл фильмдер тұсында біздің өміріміз
салыстырмалы түрде түнеріңкі болып көрінеді.
Теория жағынан алсақ,
менің ойымша егер біз аса қаталдықпен өлтірілген адамы бар
немесе жол аптынан қайтқан адамы бар фильмді қарайтын болсақ,
кинотеатрдан Құдайға шүкір біздің жағдайымыз
олардан жақсы деген оймен шығамыз.
Алкоголь некеңізге
зиянды секілді.
Иә.
Бұл бөлім туралы ештеме айта алмаймын,
себебі тақырыбынан басқа ештеме оқымадым.
Сізді шошытатын тағы бір шындық:
Ажырасу жұқпалы.
Егер сіздің ажырасқан жақын достарыңыз болса,
бұл сіздің некеңіздің бұзылуына
75 % мүмкіндік туғызады.
Мен бұл пікірмен келіспеймін.
Менің жолдасым және мен
бірнеше достарымыздың ажырасқанын көрдік.
олар біздің құрдастарымыз, біздің жасымызда
болса да, жалғыз тұрады.
виагра мен интернет үндестігі
заманында жалғыз болуды қалайды.
Олар менің некеме өмір бойы алған терапиядан
қарағанда көп үлесін тигізді.
Қазір сізге онда адамдар неге
үйленгілері келеді деген ой келуі мүмкін.
Мысалға, АҚШ мемлекеті
үйленген, жұбы бар адамдарға
мыңдаған жеңілдіктер жасайды.
Түрмеде жатқан жолдасыңа кездесуге бару мүмкіндігі сияқты,
бірақ сізге бұның қажеті болмас деген үміттемін.
Бұл жеңілдіктерден басқа бір себеп -
үйленген адамдар табыстырақ болады.
Біздің денсаулығымыз жақсырақ келеді,
физикалық және рухани тұрғыдан алғанда.
Біз бақыттырақ, тұрақтырақ,
ырыстырақ бала тәрбиелейміз.
Бізде секс көбірек.
жалғыз басты достарымызға қарағанда,
сенсеңіз де, сенбесеңіз де.
Біз ұзағырақ өмір сүреміз.
Бұл өте маңызды аргумент.
Бұл өзіңнің сүйіктіңе үйлену
керектігіңнің тағы бір себебі.
Егер сіз әлі салықтарды тек жеке басыңыз
үшін төлеп жүрсеңіз, одан бас тартуға кеңес беремін.
Мен сізге сүйіктіңізді қалай табу керектігін айта алмаймын.
Өзі мінсіз, пәк, сүйкімді,
қорқынышты фильмдерді жақсы көретін,
ажырасқан достары көп емес,
Мен сізді тек тырысып қарауға үгіттей аламын,
себебі некеде болудың мен атап өткен
артықшылықтары көп.
Ең бастысы некеде болу немесе оны құруға тырысу.
Мен некенің бір мектеп екеніне сенемін,
оны қалауға, қорғауға тұрарлық мектеп.
Бүгінгі кеңестерім сізге пайдасы тиер деген үміттемін,
өзіңіздің әліңізді тануға,
болуы мүмкін тәуекелдерге жол бермеуге, т.с.с.
Мысалы, менің некемде
мен бәрі жақсы деп айталамын.
Бір жағынан,
Менің жолдасым арық және
өте көрікті.
Сол себептен мен оны семіртуге бел будым.
Мен айтып кеткендей, біздің ажырасқан достарымыз бар,
біздің ажырасуымызды көздеп жүрген
болуы да мүмкін.
Сондықтан олардан да көз жазбауымыз керек.
Арасында бір-екі коктейль ішіп қоямыз.
Екінші жағынан,
Мен балалық шақта түскен суреттерде бақытты көрінемін,
Күйеуім үй шаруасына да көмектеседі.
және өмірінің соңына дейін романтикалық
комедия көрмей өтеді.
Бұның бәрі сақтық үшін.
Некемнің ұзақ сақталуы үшін,
жақын арада
Оскар сыйлығын ұтпауға тырысамын
Сендердің де қарым-қатынастарың жақсы болу үшін
сізге де солай істеуге кеңес беремін.
Барда кездескенше.
(Ду қол шапалақ)
Сөзімді сырымды ашумен бастайын.
Осыдан жиырма жыл бұрын
үлкен қателік жасадым.
Бұл ісім үшін әлі күнге дейін ұяламын
Бұл ісімді тірі жан білмесе екен деп те тілейтінмін
алайда сіздерге құпиямның бетін ашуым керек деп отырмын.
(күлкі)
1980 жылдардың соңында
жастықтың буына мас болып
заңгерліктің оқуына түстім.
(күлкі)
Америкада заңгерлік арнайы білімді талап етеді.
Университетте мамандық алып, кейін заң мектебіне барасың.
Сонымен Заң мектебіне барып,
ештеңе жарытпадым.
Нақтысын айтсам, түк бітірмедім.
Шындығында мен Заң мектебін бітіруге шамасы келген
үздік 90%-дың бірі болдым.
(күлкі)
Рақмет.
Өмірімде заңгер болып көрмеппін.
Себебі менде рұқсат та жоқ еді.
(күлкі)
Бірақ бүгін он ойланып, мың толғанып,
әйелімнің қарсылығына қарамастан
заңгерліктен қалған сарқыншақтарымды
іске қоссам деп отырмын.
Сіздерге оқиға емес,
бір іс туралы баяндасам деймін.
Фактілерге сүйенген, шым-шытырық оқиғасы бар
құқықтық істі әңгімелеймін.
Бизнес туралы ойларымызды қайта пысықтайық.
Төреші болып отырған ханымдар мен мырзалар,
Бұл "Балауыз шам сауалы" деп аталады.
Бәлкім кейбіреулеріңіз бұрын көрген боларсыздар.
Бұны 1945 жылы
Карл Дункер деген психолог ойлап тапты.
Дункердің ойлап тапқан эксперименті
әлеуметтік ғылымның әртүрлі жағдайында қолданылып келеді.
Оның жұмыс істеу тәсілі былай. Мені эксперимент жасаушы деп ойлаңыз.
Сізді бір бөлмеге алып келдім делік. Қолыңызға балауыз,
жапсырма шеге және сіріңке ұстаттым.
"Сіздің жұмысыңыз...
... балауыз шамның майы үстел бетіне
тамшыламайтындай етіп, қабырғаға жабыстыруыңыз керек" деймін. Сіз не істейсіз?
Көпшілігі балауызды жапсырма шегемен қабырғаға жабыстырмақ болады.
Бірақ ол жабыспайды.
Енді кейбірі, осы жерде
басын изеп отырғандар тәрізді
ұтымды тәсіл ретінде сіріңкені жағып,
балауыздың түбін балқытады. Сосын қабырғаға жабыстыруға тырысады.
Табылған ақыл. Бірақ жүзеге аспайды.
Соңында 5-10 минуттан соң,
көпшілігі шешімін табады.
көріп отырғаныңыздай.
Бар гәп - функционалды бекіту дегенге келіп тіреледі.
Cіз қорапты көргенде оның басты қызметі жапсырма шегені қоюға арналған деп ойлайсыз
алайда, оның басқа да қызметі болуы мүмкін,
яғни, балауыз шам тұғыры қызметін атқара алады.
Енді мен сіздерге Балауыз сауалы экспериментіне қатысты
оқиғаны әңгімелегім келіп тұр.
Бұны АҚШ-тағы Принцтон Университетінің
ғалымы Сэм Глуксберг жүргізген еді.
Бұл оқиға ерік-жігердің күшін танытады.
Сонымен ол экспериментке қатысушыларды жинап:
"Бұл мәселенің шешімін кім жылдам табар екен," - дейді.
Бір топқа:
"Бұл мәселенің жауабын табу үшін адамдар
орташа есеппен
қаншалықты ұзақ ойланатынын есептемекпін" дейді.
Екінші топқа жүлде тағайындайды.
"Егер жылдам орындаған 25 %-дың қатарында болсаң,
бес доллар аласың", - дейді.
Бүгінгілердің ішіндегі ең жылдамы болсаң,
20 доллар аласың", - дейді.
Бұл бірнеше жыл бұрын болған. Инфляцияны ескерсек,
бұл аз минуттық жұмыс үшін жақсы ақша
табуға түрткі еді.
Сұрақ. Бұл топ сауалдың жауабын
қаншалықты жылдам тапты?
Жауабы: орташа
есеппен, үш жарым минуттай уақыттары кетті.
Ойлап қарасақ, бұл ақылға қонымсыз тәрізді, иә?
Америкада дегінім ғой. Мен нарықтық қатынасқа сенемін.
Бұлай болмауы керек. Яғни,
(Күлкі)
біреуге ақша беремін десең,
ол жақсырақ қызмет етуі керек қой?
Сыйақылар, үстемақылар жұмыс істеуге
ынталандырады. Бұл - бизнестің заңы.
Бірақ бұл орындалмай отыр.
Сіз ойлауды шыңдап,
шығармашылықты арттыратын
тәсілді таптыңыз бірақ ол өзін ақтамады.
Керісінше шығармашылықты құрсаулап, ойды тежеді.
Ең қызығы бұл экспериментте қателік жоқ.
Осы эксперимент қайталанып келеді
қырық жыл бойы қайталанып келеді.
Шартты ынталандырудың бұл түрі,
яғни, сен мынаны істесең мынаны аласың
деген ынталандыру белгілі жағдайда өзін ақтайды.
Бірақ көп жұмыстар үшін бұл қағида жұмыс істемейді.
немесе кесірін тигізеді.
Әлеуметтік ғылымның ашқан
ең маңызды жаңалығы осы
және ең көп еленбейтіні де осы.
Соңғы бір-екі жылымды адам мотивациясы
ғылымына арнадым.
Нақтылай айтсам, ішкі және сыртқы
мотивацияларды зерттедім.
Түсінгенім, сәйкессіздік көп.
Егер ғылымға үңілсеңіз оның айтып отырғаны басқа да
бизнестің орындап отырғаны басқа.
Ең қиыны бизнес орындаушы жүйені құрап тұр.
Бизнесіміз долбар мен бюрократияға толы.
Адамдарды қалай ынталандырамыз.
Адам ресурсын қалай тиімді қолданамыз?
Осының бәрі сыртқы мотивацияға байланысты.
ХХ ғасырдың жұмысына жарайтын болар,
бірақ ХХІ ғасырда
механикалық тапсырмалар көбейгенде
көтермелей отырып жазалау өзін ақтамайды.
Айтып отырғанымды түсіндіріп көрейін.
Глаксберг осыған ұқсас келесі экспериментін жасап,
проблеманы сәл басқашалау ұсынды.
мына жердегідей. Түсінікті ғой, иә?
Балауыздың майы үстелге тамшыламайтындай етіп жабыстырыңдар.
Бірдей, иә? Сіз тез орындауға жұмыс істейсіз,
ал сіз ынталандыруға жұмыс істейсіз.
Бұл жолы не өзгерді?
Бұл жолы, ақшаға жұмыс істегендер
келесі топты шаң қаптырды.
Неге? Себебі жапсырма шегелер қорапта емес.
Тым оңай екен, иә?
(күлкі)
Яғни, ынталандыру тәсілі
осындай тапсырмаларға қолайлы болса,
яғни, орындау жолы анық көрсетілсе,
онда оны қолданыңыз.
Жүлдеге ынталандыру
бір ойды ғана ойлауға баулиды.
Сондықтан да ол көп жағдайда өзін ақтайды.
Сонымен осы сияқты
орындалуы үшін ойлануға көп күш салмайтын
тапсырмалар үшін болса
онда қолданыңыз.
Бірақ әдепкі "Балауыз сауалы"
үшін оны қолдана алмайсыз.
Орындау шешімі нақты көрініп тұрған жоқ.
Шешімді іздеп табу керек.
Жүлдені ойлап тұрған миың
қосымша мүмкіндіктерді ойлауға мұрша бермейді.
Мұның не себепті маңызды екенін айтайын.
Шығыс Еуропада,
Азияның көптеген бөлігінде,
Солтүстік Америкада, Австралияда
кеңсе қызметкерлері осындай
жұмысты азырақ істеп,
мынадай жұмысты көбірек істеуде.
Бірқалыпты, ережеге бағынған, мидың сол жағын
жұмыс істететін, есептеу, қаржы сараптау,
компьютер бағдарлау тәрізді
жұмыстарды біреуге табыстау оңайлап,
автоматтанып барады.
Компьютерлер бұны жылдам атқарады.
Дүниенің басқа шетіндегі арзан еңбек күшін қолдануға болады.
Ең маңыздысы - мидың оң жағындағы
шығармашылық, тұжырымдай алу қабілеттеріміз.
Өз жұмысыңыз туралы ойланып көріңіз.
Өз жұмысыңыз туралы ойланып көріңіз.
Сіздің проблемаларыңыздың немесе осы жерде
талдап отырған проблемалардың
нақты, оңай шешілетін, түсінікті
шешімі бар ма? Жоқ.
Ережелері құпияланып кеткен.
Егер шешімі бар болса,
оңайлықпен табыла қоймайды.
Осы бөлмедегінің бәрі
өзінің
балауыз шамымен әуре.
Әрі балауыз шамы проблемасы
қай салада болмасын
мен саған сен маған
бизнесі тұрғысынан құрылғандықтан, өзін
ақтамай отыр.
Осыған басым қатым жүр.
Мынаны айтайын, бұл
бұл бір шабыт емес.
Рас айтамын? Мен - заңгермін. Сезім жетегінде кетпеймін.
Бұл - пәлсапа да емес.
Мен - америкалықпын. Пәлсапаға сенбеймін.
(күлкі)
Бұл - шындық!
немесе менің туған қалам Вашинтонша айсам,
нағыз шындық.
(күлкі)
(қол шапалақтау)
Ойымды тарқатуға рұқсат етіңіз.
Ұғынықтырақ айтайын,
себебі сіздерге оқиға емес, іс туралы айтып отырмын.
Әділқазы ханымдар мен мырзалар, келесі бір іс:
заманымыздың заңғар экономисті - Дэн Арили
Үш әріптесімен бірігіп MIT студенттерімен тәжірибе өткізді.
MIT студенттеріне бірнеше ойын ойнатты.
шығармашылыққа негізделген ойындар,
әдеттегі дағдыcы және зейінді қолдау керек.
Оларға жүлденің үш түрлі
деңгейін ұсынды:
Шағын жүлде, орташа жүлде, бас жүлде.
Жақсы орындасаң, бас жүлдені аласың деген сияқты.
Не болды дейсіз ғой? Тапсырма тек механикалық әрекетке құрылғандықтан
көтерме сыйлықтар өзін ақтады:
көп төлеген сайын, нәтиже де жақсара түсті.
Бірақ тапсырма
шығармашылық дағдыны қолдануға ойысқанда
ақша ынталандыра алмады.
Олар:
"Бәлкім бұл мәдениеттер арасындағы айырмашылық
болар. Үндістандағы Мадурайда тексерейік," - деді.
Өмір сүру көрсеткіші төмен.
Мадурайда, Солтүстік Америкадағы орташа жүлде
өте үлкен сома болып есептеледі.
Тапсырма бірдей. Бірнеше ойын, үш түрлі жүлде деңгейі.
Не болды?
Орташа жүлде тағайындағандар
шағын жүлдесі барлардан жақсы нәтиже көрсетпеді.
Бұл жолы, жоғары жүлде тағайындағандар
бәрінен де нашар нәтиже көрсетті.
Үш түрлі тәжірибеге қатысқандар тоғыз тапсырманың сегізінде
ақшаға ынталандыру төменгі нәтижеге ұрындырды.
Бұл жерде социализмнің шашбауын көтеріп
жүргендердің келісіп алған саясаты бар ма?
Жоқ. себебі бұлар MIT экономистері.
Карнеги Мелон, Чикаго Университетінен.
Бұл зерттеуді кім қаржыландырғанын білесіз бе?
Америка Құрама Штаттарының Ұлттық Банкі.
Бұл - Америкалық тәжірибе.
Лондондағы Экономика Мектебін байқайық,
LSE, Лондон Экономика Мектебі -
Экономика бойынша 11 Нобел сыйлығын түлеп ұшырған ұя.
Заманның заңғар экономистерін тәрбиелейді.
Джордж Сорос және Фредрик Хайек,
Мик Джаггер тәрізді. (күлкі)
Өткен айда, өткен айда ғана
LSE экономистері компания ішіндегі
ақшамен ынталандыруға 51 істі қарады.
Сондағы экономистердің айтқаны мынау болды:
"Қаржылай ынталандыру жұмыс өнімділігіне кері әсер етеді".
Ғылымның білетіні мен бизнестің істеп отырғаны
арасында сәйкессіздік көп.
Мені бәрінен де біздердің
экономикалық құздың шетінде тұрып,
көптеген ұйымдар
өздерінің шешімдерін,
дарын мен адамға қатысты саясаттарын
ескі, тексерілмеген
ғылымға қатысы жоқ долбарға сүйеніп қабылдауда.
Бұл экономикалық түйткілді шешеміз десек,
XXI ғасырдағы алдымыздағы мақсаттарға
қол жеткіземіз десек,
үсті-үстіне қате жасап,
адамдарды ақшамен арбаудың қажеті жоқ
немесе оларды үрейлендірудің қажеті шамалы.
Бізге жаңа түсінік керек.
Анығын айтқанда, мотивацияның ғылыми түсіндірмесі
осы жаңа бағытқа жол ашпақ.
Бұл - ішкі мотивацияға негізделген бағыт.
Маңызды бір дүние жасауға итермелейтін,
себебі бұны ұнатып істейді, бұл - қызық,
себебі бұл - маңызды үлкен істің бір бөлігі.
Менің ойымша, компанияларымыздың жаңа жүйесі
үш түрлі принципке негізделуі тиіс:
дербестік, кәсібилік және мақсаттылық.
Дербестік - өмірін өз қалауына қарай бағыттау.
Кәсібилік - маңызды істе, үнемі жақсы болуға тырысу.
Мақсаттылық - өз ісін істеуге деген талпыныс.
тұтастай өмірін арнауға дайын ісі үшін.
Біздің компанияларымыздың негізі
осылар болуы керек.
Бүгін мен тек дербестік туралы айтамын.
XX ғасырда адамдарды басқару ілімі - менеджмент пайда болды.
Менеджмент - табиғаттың жаратқаны емес.
Менеджмент - бұл... өсіп тұрған ағаш емес.
Ол - теледидар сияқты.
Түсінікті айттым ба? Оны құрастырған.
Әрі ол өмір бойы істеп тұрады деген ешкім жоқ.
Менеджмент - тамаша.
Егер дұрыс орындалса,
оның дәстүрлі идеялары мінсіз.
Бірақ қатысым керек болса, өзін-өзі реттеу жақсы көмектеседі.
Өзін-өзі реттеуге қатысты
мысалдар келтіріп өтейін.
Бастысы не? Иә, бұны жиі кездестірмейсің.
бірақ таңқалдырарлық дүниелер пайда болып жатыр.
Ең бастысы, біріншіден, айлығы сәйкес,
әрі әділетті болуы тиіс екені даусыз.
Ақшаға қатысты негізгісі осы.
Сосын жұмысын атқаруға дербестік береді.
Өмірлік мысалдарға қарайық.
Atlassian деген компанияны естіп пе едіңіз?
Залдың жартысынан азы біледі екен.
(Күлкі)
Atlassian - австралиялық софтверлік компания.
Олар тамаша заттар жасайды.
Жылына бірнеше рет олар инженерлеріне:
"Тәуліктің келесі бөлігінде қалаған істеріңмен айналысыңдар,
ең бастысы қазіргі жұмыспен байланысты болмасын.
Жандарың қалаған істі жасаңдар," - дейді.
Сол уақытта инженерлер,
кодтардан өрнек құрып, керемет тәсілдер жасайды.
Сосын әрқайсысы жасағанын
әріптестеріне, басқаларға көрсетеді.
Жұмыс күнінің соңында жиналыс болып,
сол жерде бөліседі.
Сосын Австралиядағы сыра ішу дәстүрімен жалғастырады.
Олар бұны - FedEx поштасын жеткізу Күні деп атайды.
Неге? Себебі жеткізу үшін бар болғаны 24 сағатыңыз бар.
Керемет. Тамаша. Бірақ сауда маркасының құқын бұзып тұр екен.
Дегенмен де бұл - табылған ақыл.
(күлкі)
Күні бойы ұнатқан ісімен айналысу арқылы
әртүрлі программалық шешімдердің
жауабын табады.
Бұл тәсілдің сәтті болғаны сонша, Atlassian оны
"20% уақыт" деңгейіне көтерді.
Бұл - Google-дағы танымал жұмыс жүйесі.
Google инженерлері уақыттарының 20%-ын
қалаған ісін атқаруға жұмсайды.
Олар уақыт таңдауда,
тапсырма, топ пен техника таңдауда дербестікке ие.
Көрдіңіз бе? Дербестікті толықтай беріп отыр.
Көпшілігіңіз білетіндей
жыл сайын Google өнімдерінің
жартысына жуығы осы "20% уақытта" пайда болады.
Мысалы: Gmail, Orkut, Google News.
Осыған ұқсас тағы да қосымша мысал келтірейін.
Тікелей нәтижеге бағытталған жұмыс жағдайы деп
ТНБЖЖ (ROWE) деп қысқартты.
Жүйені Американың екі консультаты
Солтүстік Америкадағы оншақты компанияға арнап әзірледі.
Нәтижеге бағытталған жұмыс бойынша арнайы жұмысқа келетін уақыт жоқ.
Жұмысқа қалаған уақыттарында келеді.
Кеңседе қанша уақыт отыру керектігі де
маңызды емес. Мүлдем келмесе де болады.
Бастысы жұмысты орындауы керек.
Қашан келетіні, қалай жасайтыны
қай жерде жасайтынын әркім өзі шешеді.
Жиналыстар мен кездесуге өз еркімен келсе болады.
Нәтижесі қандай деймісіз?
Барлық өлшемдері бойынша: өнімділік артты,
жұмыскерлер офис жұмысына көбірек араласты.
Қанағаттану сезімі көбейіп, жұмыстан кететіндер саны азайды.
Дербестік, кәсібилік және мақсаттылық -
еңбек өнімділігі осы үшеуіне байланысты.
Сіз шамасы:
"Қызық екен. Бірақ неғайбыл" дерсіз
Жауап берейін: "Олай емес. Дәлелім бар!"
90-жылдардың ортасы. Microsoft жобасы
Encarta энциклопедиясы деп аталатын.
Барлық күш-қуаттарын жұмылдырды.
Жүйелі ойластырылған еді. Арнайы мамандарға
мақала жазып, өңдегені үшін ақы төледі.
Барлық жобаны арнайы меджерлер басқарды,
оларға арнайы бюджет пен уақыт белгіленді.
Санаулы жылдан соң, тағы бір энциклопедия жобасы шықты.
Мүлдем басқа бағытта жұмыс істейтін.
Көңіліңнің қалауына орай жұмыс істе! Ақысыз. Бір цент те, евро да, иен де төленбейді.
Жаса! Өзіңе ұнағандықтан жаса!
Осыдан 10 жыл бұрын, сіз экономистерге
әлемнің кез-келген экономисіне хабарласып:
"Бір сауалым бар. Мында энциклопедия жасаудың екі жолы бар."
Егер екеуін салыстырсақ, қайсысы ұтады?" дерсіз.
10 жыл бұрын дені дұрыс экономист,
Википедия үлгісі
жеңіп шығатынын болжай алмас еді.
Бұл - алыптар шайқасы, екі түрлі тәсілдің күресі-тін.
Бұл мотивация алаңындағы ғасыр шайқасы еді.
Ауыр салмақтағы боксшылардың әлем шайқасы іспетті.
Бәріміздің көз алдымызда! Сыртқы мотивация, ішкі мотивацияға қарсы тұрмақ.
Даралық, кәсібилік және мақсаттылық
ақша мен күштеуге қарсы. Кім жеңді?
Ішкі мотивация, даралық, кәсібилік және мақсаттылық
қарсыласын тізе бүктірді. Аяқтауға жақынмын.
Ғылымның білетіні мен іске асырып жатқанының арасында айырма бар.
Ғылым нені біледі?
Біріншіден, XX ғасырға тән ақшалай көтермелеуді
бизнес жүргізудің ажырамас бөлігі саналатын стимулдар
бар болғаны белгілі бір шарттар кезінде өзін ақтайды.
Екіншіден, "сен бүйтсең, біз бүйтеміз" деген көтермелеулер шығармашылықты шектейді.
Үшіншіден, жоғары еңбек өнімділігі
бағалау мен көтермелеу жүйесінде емес,
көзге көрінбейтін ішкі қуатта.
Өзіне ұнайтын істі атқаруға деген құштарлықта.
Маңызды болғандықтан істейтін құлшынысында.
Ең бастысы осы. Міне - ең дұрысы.
Шынымды айтсам, біз мұны білгенбіз. Ғылым да жүректің сезетінін айтады.
Сондықтан, егер ғылыми білім мен кәсіби дағды
арасындағы алшақтықты жойсақ,
егер мотивацияға қатысты түсінігімізді бекітіп,
XXI ғасырға алып келсек,
табиғатымыздағы жалқаулыққа сүйрейтін
"қорқытып көтермелеу тәсілінен" құтылсақ,
бизнесімізді күшейтіп,
"балауыз құпиясының" көптеген сырын ашамыз
және бәлкім, бәлкім, бәлкім,
әлемді өзгерте алатын шығармыз.
Сөзімді аяқтап болдым.
(Қол шапалақтау)
Айналаны тану үшін біз ақпарат алмасамыз
қазіргі кезде ақпарат алмасу мен бөлісуді
біз ғаламдық желі деп танимыз
әрқайсымыз қарапайым құралдардың көмегімен ақпарат айналымының бір бөлігі бола аламыз
бұған онлайнға шығатын құралдар жәрдемдеседі.
Алайда видео ұмтыла бастады. Интернетте ол
шағын қорапша күйінде қалды. Әрі айналасындағы
контент пен мәліметтерден
ажырап қалды.
Шындығында ондаған жылдардың көлемінде
қорапша пішінді көрінген видеоның көлемі
әрі суреттерінің сапасы ғана өзгерді.
Popcorn жағдайды түбегейлі өзгертті.
Бұл онлайн құрал әрбір адамға
Интернеттегі контенті қолданып, видео қосуға мұрсат береді.
Popcorn жасаған видеолар өз алдына желі іспетті:
қарқынды, сілтемелерге толы, толықтай икемді.
Әрі бір тұтас қалыпқа байлаулы емес.
Түпнұсқадан бір мысал көрсеткім келіп отыр.
Сынақтан өткізіп, күздің соңына қарай іске қосамыз.
Тегін әрі барлық браузерлерде жұмыс істемек
Сонымен, Popcorn әзірлеу видеодан басталады
тренингтерде қолданатын newcaster үлгісін қолданып
сіздерге арнап 20 секундық клип жасадым.
Бірге тамашалайық. Кейін асықпай қалай жасағанымды көрсетемін.
Сәлем, ниукастыма қош келдіңіз!
Өзімнің тұрған жерімді Google Map-пен қостым,
тікелей желіде болғандықтан айналасын көре аламыз.
Сілтемелері бар қосымша үстемелерді, суреттер қоса аласыз
немесе Flickr тәрізді сайттардың контентін біріктіре аласыз.
Блог жазбаларды немесе тұтас мақалалардың сілтемелерін де қосуға болады.
Артқа шегінелік, көрсеткен дүниенің ар жағында не бар екенін көрсетейін.
Сонымен мынау - таймлайн, бұған дейін видео өңдеген тәжірибеңіз болса,
бұл сізге көз таныс болуы тиіс. Алайда таймлайнда клиптің орнында
өзіңіз көргендей Интернеттен алынған оқиғалар топтастырылған.
Сонымен бұл Popcorn-ды жасауда
біз тақырып атауын, әрбір суретті көрсететін Google Map
қолдандық. Popcorn бұдан соң
үлгіге байланып қалмай, толық экранда көрсетті.
Бұл жерде екі үстеме қосымша ақпарат беріп отыр
және соңғы мақала түпнұсқаның сілтемесін көрсетіп тұр.
Google Map-ты көрелік. Қалай өңдейтінін көрсетейін.
Бар болғаны, таймлайнға барып, екі рет шертесіз
мен Торонтаны, өзімнің туған жерімді көрсеттім.
Қазір енді басқадай бағдарлап көрейік.
Popcorn демде Интернетті шарлап шығады,
Google-ға сүңгіп, суретті алып, көз алдыңызға ұсынады.
Сіздің popcorn-ыңыз көріп отырғандарға
да солай көрінеді.
Әрі бір тікелей желіде. Бір шертесіз де
үлкейтесіз. Көше деңгейінде де көре аласыз.
Мына видеода, тікелей интернет сілтемені қосасыз
қазір істеп жатырмын, Flickr-дан
сілтемені қосайық. Оң жақтағы жақтауға барып,
талғаулардан Flickr-ді сүйретіп әкелесіз
таймлайнның ішіне саласыз
сосын қалаған жеріңізге жылжытасыз
сол уақытта Flickr-ге барып, ілмектелген
суреттерді іріктейді. Менің қызметкерлерім
пониларды жақсы көреді. Автоматты ілмек деп соларды көрсетіпті.
Тағы не бар екенін көрелік,
бүгінгі күнмен байланыстырып көрейік.
Міне, желіден суреттер көшіріліп жатыр
егер осының бәрін бір аптадан кейін келіп көрсеңіз
мүлдем басқасын көрер едіңіз
қарқынды, сайт, сайтқа үқсаған
яғни, сіз сілтемесін басқанда,
Flickr тәрізді ақпараттың түпнұсқасын көрсетеді.
Сіз көргеннің барлығы сайттың қарапайым бөлшектері:
HTML, CSS және JavaScript көмегімен жасалған.
Яғни, толығымен икемді, әрі
софтқа деген авторлық құқық жоқ. Сізге
бар болғаны браузер ғана керек.
Біз көргендей видеоның барлығы
сайт сияқты болса, икемге көнсе,
дереккөзін көрсетсе, әрі көрген адамның
ыңғайна орай өзгерсе, қалай болады екен.
Popcorn Интернетте ақпаратты басқаша жеткізуге
әрі айналамызға жаңаша қарауға жол ашады.
Рахмет (шапалақ)
Алдарыңызда сөз сөйлеуге қуаныштымын.
Мені шақырғандарыңызға көп рахмет.
Менің қызықты нәрселер жайында сөйлескім келеді,
бірақ менің ойымша, маған қызықты заттар
басқаларға онша қызықты болмас.
Менім бейджигімде – астроном деп жазылған
сондықтан, әрине мен астрономия жайында сөйлескім келеді
бірақ мен күдіктенемін,
сұр емес атмосферадағы радиациялық жылу алмасу мәселесі
немесе Юпитердің мезо және термоферасындағы жарықтың поляризациялауына қызығатын адамдарды
бір аялдама алаңына сыйдыруға болады
Сондықтан мен астрономия жайында сөз қозғамаймын.
(Залдағы күлкі)
Мүмкін
1986 - 1987 жылдардағы оқиғалар туралы
ол кезде хакерлер біздің жүйелерімізді бұзған
Беркли лабораторияларында орналасқан
Мен сол жігіттерді ұстап алдым
олар кезінде КГБ-ға қызмет жасаған,
ақпаратты ұрлап, сосын оны сатқан екен
Әрине осының бәрін талқылау күшті /қызық/ болар еді
алайда, қазір, 20 жылдан соң, шынымды айтсам,
компьютерлік қауіпсіздік тақырыбы іш пыстырады
жалығып кеткендеймін
Сондықтан мен...
Бірдеңені бірінші болып жасасаңыз – оны ғылым дейді
Егер соны екінші рет жасасаңыз – қолданбалы ғылым дейді
Үшінші рет қайталанса – ол кәсіпке айналады
Мен ғалыммын ғой. Мен бір нәрсені жасағаннан кейін, тез арада басқа тақырыптарға ауысып кеткім келеді.
Сондықтан мен қауіпсіздік туралы сөйлемеймін.
Оған қоса, менің кітаптарымдағы айдай анық тезистерді, бірінші кітап - Silicon Snake Oil жайында да
не болмаса, екінші кітап жайында да сөйлемеймін
Мен қазір
компьютерлердің орны мектептен тыс жерде болуы тиіс екеніне сенемін
Менің ойымша, айналамызда
мектептерде компьютерлер көп болу қажет деген таратылатын ой – теріс ой
Керек емес! Қажеті жоқ!
Меніңше, компьютерлерді мектептерден алып тастап, оқушылардан алыс ұстау керек!
Әрине, бұл жайында сөйлесу жаман емес еді
бірақ, менің ойымша, бұл позициям 4-ші сыныптағы сабақтарға қатысқан әр адамға анық
сондықтан бұл тақырыптағы пікірталас мәнсіз.
Алайда мен, мектеп туралы
немесе басқа айтылған, жазылған мәселелер туралы қателесуім мүмкін
Сондықтан менің диссертациямды оқымаңдар.
өйткені оның ішінде де қателер толып жатқан шығар.
Мен өз баяндама тақырыбын 5 минут бұрын жоспарладым
(Залдағы күлкі)
егер де сіз менің қолыма қарасаңыз
Сөзімдегі ең маңыздысы – мына бас саусақта – болашақ.
Мен болашақ туралы сөйлеуім керек қой?
Бірақ меніңше, мені болашақ туралы сұрау қате
өйткені мен ақ шаштымын
сондықтан маған болашақ туралы айту - ақмақтық
Егер болашақтың құрамы туралы шынымен де білгіңіз келсе
егер шынымен де соны білгіңіз келсе,
оны инженер, технолог немесе физиктен сұрау керек емес.
Программистен де сұрамай-ақ қойыңыз.
Егер адамзаттың болашағы 20 жылдан соң қандай болмақ деген сауалыңыз бар болса,
балабақшадағы тәрбиешіден сұраңыз.
Ол біледі.
Әрине кез келгенінен емес,
тәжірибесі молынан.
Тек қана олар – келесі ұрпақ қандай болатынын біледі
Бірақ мен, немесе
болашақ туралы сөйлейтін басқа адамдар білмейді.
Әрине, арамыздағы көпшілік,
болашақта пайда болатын қызықты нәрселерді елестете аламыз
бірақ мен үшін болашақ - заттардан құралмаған.
Сондықтан мен, болашақ қандай деп ойлаймын
қазірдің өзіде, жас ұрпақ смс-ті тамаша қолданады
экран алдында ұзақ уақыт өткізеді,
алайда ешқашан бірге боулингке бармаған.
Бәрі де өзгеруде, бірақ бұл өзгерістер
компьютер программаларында емес.
Бірақ мен бұл туралы сөйлемеймін.
Әрине, сөйлесуге болар еді
алайда, мен қазір, немен айналысып жатқаным туралы баяндайын. Мен қазір немен айналысудамын?
Менің айтпағым
дәл мына жерде жазылған.
Көріне ме? Мен бір ғана жағы бар заттар туралы сөйлескім келеді.
Мен тек қана, бір жағы бар заттар туралы
сөйлеуге құштармын.
Мен Мебиус ленталарын жақсы көремін. Бірақ тек қана Мебиус ленталарына құштар деп ойлап қалмаңдар.
Мен сирек кездесетін,
мүмкін тіпті кездеспейтін Клейн шөлмектерін жасайтын адамдардың бірімін.
Қазір мұқият қарауыңызды өтінемін
бұл - Клейн шөлмегі.
Араңызда білетіндер
қазір көздерін бадырайтып, мен ол туралы бәрін білемін деп ойлауда.
Бұл бір жақты шөлмек, сыртындағысы - ішінде.
Қөлемі де жоқ, бағыты да жоқ.
Өте ғажайып сипаттары бар
Егер, 2 Мебиус лентасын алып, ортақ шекарасы бойынша бекіттірсек
осындай нәрсе пайда болады.
Бұл жайында әңгімелеу қызықты болар еді
бірақ маған бұған қосатын сөз жоқ, өйткені
(Күлкі)
(Крис Андерсон: мен тұмауратып тұрмын)
Алайда, «ТЕД»-тегі «Д» әрпі – дизайнға жауапты
Мен екі жұма бұрын бітірген...
шынымды айтсам мен әр түрлі шөлмектерді сатуға жасағам
бірақ мен жаңа ғана біреуін бітірген едім,
соны көпшілікке көрсеткім келеді,
бұл тұңғыш Клейннің шарап шөлмегі!
4 өлшемді кеңістікте
сұйықты сақтай алмаса да
біздің өлшемімізде – қолдануға болады,
өйткені біздің әлемімізде тек қана 3 өлшемді кеңістік бар.
және сол 3 өлшемді кеңістік көмегімен
бұл шөлмекте сұйық заттарды сақтауға болады.
Сондықтан бұл ең керемет шөлмек.
Осыған 1 ай өмірім кетті!
Топология жайында да сөйлесуге қуанар едім, бірақ ол да қалсын.
(Күлкі)
Осының орнына, мен шешем туралы айтайын,
ол өткен жылдың жазында қайтыс болды.
Ол барлық аналар сияқты, менің фотоларымды жинаушы еді.
Мына слайдты көрсетуге болады ма?
Мен, мамам жинаған альбомды қарап отырғанда,
бір фотода тұрып түскен едім...
жоқ, 1969 жылы кайдағы бір құрылғылар арасында отырған едім
Мен осы фотоларға қарап, есіме -
ол кезде дыбыс жазу студиясында жұмыс істеп жүрген едім!
Жай техник болып,
Баффало институтының құрал-жабдықтар студиясында
Уақыт машинасы -
ол мені өтіп кеткен заманға жіберді.
Одан кейін басқасын таптым,
мына жердегі жігіт – мен.
Ал мына адам - Роберт Моог,
Моог синтезаторын ойлап тапқан.
Ол өткен жылғы тамызда өмірден өтті.
Роберт Моог жомарт та мейірімді адам, тамаша инженер
Ол мені үйрететін еді.
Баффало университетінің 2ші курс студентін
сол үшін Трумансбургтан келуші еді
тек қана синтезатордың жұмыс принципы жайында емес. Біз осы жерде отырмыз,
ол кезде мен физиканы оқып жүрген едім. 1969 әлде 70, 71 жыл шамасы еді.
Біз физикамен, мен физикамен айналысатын едік,
ол маған: «Сенікі дұрыс,
физикамен айналыссаң электронды музыкамен айналыспа» дейтін
Келіп көп нәрсе үйрететін
маған өте көп уақыт бөлетін,
аспирантураға рекомендациялық хат жазған еді
Мына жерде фонда менің велосипедым
бұл сурет менің досымның қонақжай бөлмесінде жасалған.
Боб Моог келіп, өзімен бірге әр түрлі құрал-жабдықтар әкелуші еді,
соны маған және Грег Флинтқа көрсетуші еді.
Біз Фурье өзгерістері туралы
Бессель функциялары, тасымал функциялары туралы
сөйлесетін едік
Бобтың қазасы бәрімізге ауыр тиді.
Өзін музыкант деушілердің бәрі де оның әсерін сезеді.
(Ду шапалақ)
Ал енді мен немен айналысатынымды айтайыншы.
Меніңше, сіздер мына осциллоскопта деформацияланған
әбден үшбұрышқа айналған синусоиданы тани аласыз.
О, мен де мына жерге жеткен екенмін ғой!
Мына жерде «балалар» деп жазылған!
Балалар жайында айтсам, дұрыс бола ма?
Мен, өзім үшін,
басым жеткілікті үлкен емес деп шештім,
сондықтан мен, осы жерде және осы уақытта әрекет жасаймын.
Егер мен біреуге көмектесе алсам, осы жерде және осы уақытта көмектесемін.
Біреуге кандидаттық дәреже, немесе диплом, сол сияқтылар.
1 жыл бұрын мен
бірнеше мектеп мұғалімдерімен сөйлескен едім.
Солардың кейбіреулері менен сұраушы еді
– неге мен ұстаздықпен айналыспаймын?
Мен оларға – менде бірнеше аспирант болғанын,
студенттерге курс оқығаным туралы айттым.
Ал олар: балаларды соншалықты жақсы көрсең,
мектепте сабақ беруің тиіс, - деді
Өз сөзіңе тұруың керек дегендей.
Сондықтан мен қазір 8ші сынып оқушыларына, аптасына 4 рет сабақ берудемін,
тек анда санда әншейін ғана келіп кету емес...
жоқ- жоқ- жоқ! Әрбір сабаққа барамын!
Менде түскі тамаққа заңды үзіліс бар! (шапалақ)
Бұл... жоқ-жоқ-жоқ, қол шапалақтамаңдар
Менім ойымша, әрбіреуіміз осы үлгі жолына түсуіміз керек
Тек анда-санда сыныпта ғана емес,
әрдайым сабақ беруіміз керек. Мен “ставканың” үштен біріне қанағатпын, осының өзі жаман емес.
Мен, өз оқушыларыма маңызды бірдеңе жасадым.
Мен оларға, біз физиканы университет деңгейінде зерттейміз дедім.
бірақ математикалық анализсіз - біз оны алып тастаймыз,
тригонометрияны да алып тастаймыз,
бірақ та математиканы 8ші сынып деңгейінде білу қажет болады.
Осыған қоса, біз ғылыми эксперименттер өткіземіз.
«120-шы бетті ашып, үйде есеп шешу» түрінде емес.
Біз шынайы физиканы оқудамыз,
мен сіздерге соны көрсеткім келеді.
(Шиқыл)
Қосу алдында тағы бір ауыз сөз.
3 апта бұрын сыныбыммен бір тәжірибе жасағанбыз .
Ол, линзалармен байланысты еді, сондықтан біз линзаларды қолдандық,
жарық жылдамдығын өлшеу үшін.
Эль Серритодағы оқушыларым, менің көмегіммен,
осыған қоса, ескі осциллоскоп көмегімен,
жарық жылдамдығын өлшедік.
Біздің қателік дәрежеміз 25 пайыз еді. Сіз жарық жылдамдығын өлшей алатын
неше 8ші сынып оқушысын білесіз?
Оған қоса біз дыбыс жылдамдығын өлшедік.
Мен, жарық жылдамдығын қалай өлшегенімізді қуана көрсетер едім,
мен соған дайындалған да едім,
құдыретті күштерді алдап,
алдарыңызда жарық жылдамдығын өлшеп,
соны жасауға даяр едім,
алайды осы жерде, баяндамаға дайындалуға бар болғаны 10 минут беріледі екен!
Менде уақыт жетпей қалды,
сондықтан келесі жолы жарық жылдамдығын өлшеп берермін.
Ал, дәл қазір, дыбыс жылдамдығын өлшейік!
Дыбыс жылдамдығын өлшеудің нақты тәсілі -
оны тойтарып, жаңғырығын қарау.
Алайда, менің Ариэль атты оқушым,
дыбыс жылдамдығын толқын теңдігі арқылы өлшеуді ұсынды.
Бәріміз білетіндей, ол:
кез келген толқын үшін жиіліктің оның ұзындығына көбейтіндісі
константаға тең. Жиілік өссе,
толқын ұзындығы кемиді. Толқын ұзындығы өссе,
жиілік кемиді. Алдымызда толқын
(Экранды түсіріңізші, ең қызықтысы мына жерде)
дыбыс биіктігі өссе, шыңдар жақындайды,
ал дыбыс төмендесе, шыңдар алшақтайды.
Бұл физиканың қарапайым бөлімі,
барлықтарыңыз 8-ші сыныптағы фактілерді білесіз ғой?
Алайда, 8-ші сыныпта сізге,
мына бір нәрсені, өкінішке орай айтпайды,
егер дыбыс немесе жарық жиілігін оның ұзындығына көбейтсе
- константа шығады!
Бұл константа – дыбыс жылдамдығына тең.
Осыған орай, дыбыс ұзындығын өлшеу үшін
дыбыстың жиілігін білу қажет. Бұл өте оңай -
мына жерде, менде жиілік есептегіші бар.
Оны, 2-ші октавадағы ля-ға орнатайын.
Енді мен дыбыс жиілігін білемін, ол
1,76 килогерцке тең. Енді толқын ұзындығы кезегі.
Маған 2-ші арнаны қосу керек,
енді менің сөйлегенім көрінуде.
Менің сөйлеген сөзімнің бәрі экранда көрініп тұрады.
Мен микрофонды мына жерге жақындатып, дыбыс көзінен алшақтатамын.
Сіздер бірте-бірте дыбыс төмендейтінін байқайсыз.
Біз, толқынның түрлі-түрлі түйіндері арқылы
ал ол, өз кезегінде мына жерден шығады.
Физиктер, көізңізді бадырайып отырғанын сезіп тұрмын,
бірақ ешқайда кетпеңіздер! (Күлкі)
Толқын ұзындығын өлшеу үшін
маған мына жер мен
мына жердің арақашықтығын өлшеу жеткілікті.
Мына жерден – мына жерге, дыбыс толқынының ұзындығы.
Сондықтан мен, рулетканы алып, өлшеп жіберемін
Мен микрофонды 20 см-ге қозғаймын
Мынадан – мынаған дейін 0,2 метр.
Енді «Сезам көшесін» ойнайық.
Жиілік – 1,76 килогерц, немесе 1760.
Толқын ұзындығы – 0,2 метр.
Енді, есептеп көрейік.
(Күлкі) (Шапалақ)
1,76-ні 0,2-ге көбейтсек, секундына 352 метр шығады.
Егер де анықтағышқа қарасақ, дұрысы – 343 болады.
Бірақ біз, дәл осы жерде, быт-шыты шыққан жабдық пен жеркендіретін сусындар
көмегімен, дыбыс ұзындығын...
жаман емес дәлдікпен өлшедік.
Біз, бірте-бірте, менің айтпақ ойыма жақындадық.
Мені 100 жыл бұрын елестетіп көріңіз.
1971 жыл, өзіме қорқынышты көрінетін Вьетнам.
соғыс жүріп жатыр.
Мен физиканы зерттеудемін: Ландау мен Липшиц, Резник пен Холидей
бізге келуде, ал бізде тәртіпсіздіктер болып жатыр.
Тәртіпсіздік! Болды, «Сезам көшесі» аяқталды.
Университетте тәртіпсіздіктер,
және мені полицейлер қууда.
Мен студенттік қалашықтамын, маған полицей келіп:
«Әй, сен студентсің ғой! »
Тапаншасын шығарып атуда!
Үстімнен, көлемі газдалған сусын шөлмегінің көлеміндей көз жасын ағызатын газ канистрасы ұшуда.
Мен газдың азғантай мөлшерін жұтып, тынысым қиналуда,
ал, полицейлік болса, маған қарай мылтығымен шабуылдап,
мені ұрып, естен тандырғысы келеді!
Мен қашу керек екенін ойлап тұрмын,
және университет төңірегінде барынша одан қашудамын.
Қоңырауханалардың біреуіне жүгіріп мінудемін,
полицейлік менің артымнан
екінші, үшінші, төртінші қабатқа қалмай қууда.
Ақыры, мен шіркеу мұнарасына апаратын
бір бөлмедемін.
Артымнан есікті жауып, жоғарыға көтерілудемін
маятниктің ілгіші астынан өтіп
ойлаудамын:
«Аха, ауытқу жиілігі ұзындықтың түбіріне тура пропорционал».
Жоғарыға көтеріле
штифт тұрған жерге түстім,
а ол жерде – сағат, сағат, сағат.
Уақыт кері зымырауда, өйткені мен сағат ішіндемін,
және мен Эйнштейннің салыстырма болжау теориясы мен Лоренц түрлендірулерін ойлаудамын
одан әрі жоғарылап, ағаш баспалдақты көрудемін.
Егер сол баспалдақпен жоғары көтерілсең
люкті ашып, күмбезге өтесің
3 метірлік күмбездердің біріне.
Төмен қарап, полицейліктердің студенттердің бастарын жарып, газбен тұншықтырып,
жатқанын көрудемін, студенттер кірпіш лақтыруда.
«Мен бұл жерде не істеп жатырмын?» деп ойлаудамын
Осыдан кейін, ағылшын тілі мұғалімінің сөзі есіме түсуде.
Қоңырауды құйып жасаған кезде, үстіне -
арнау сөз жазады.
Мен, қол астындағы қоңыраудың біреуінен көгершін саңғырығын кетіріп,
өз өзімнен – «Мен бұл жерде не бітіріп жүрмін? » - деп сұраудамын
Ол жерде жазылғанды мен сендерге айтқым келеді
Баффало университеті қоңырауларының біреуінде:
«Ақиқат жалғыз.
Бұл жерде ғылым мен дін
адамзат прогресі үшін бірігіп, түнектен жарыққа,
Надандықтан ой-өрісінің кеңдігіне, соқыр сенімдерден мейірімділік жолынан өтсін
Өмірдің даусы осы жолдан сүрінбей өтіп, білім алуға ұран тастайды».
Назарларыңызға рахмет!
Міне, мынау мен тұратын жер. Мен Кенияда өмір сүрем.
Найроби ұлттық паркінің оңтүстік беткейінде.
Анау тұрған сиырлар әкемдікі,
ал сиырлардың арт жағында
Найроби ұлттық паркі орналасқан.
Найроби ұлттық паркінің оңтүстігі соншалық кең қоршалмаған,
ол дегеніміз зебра сияқты аңдар
паркте еркін жайылып жүре береді.
Содан соң,әрине, арыстандар оларды аңдиды
ал, істейтіндері мынау.
Олар біздің малдарымызды өлтіреді.
Мынау түнге таман өлтірілген сиырымыздың бірі -
мен ол сиырды таңға жуық өлі күйінде тауып алдым.
Бұл көңілге қаяу түсірді,
неге десеңіз, бұл біздегі жалғыз бұқа еді.
Менің тайпам Масайда мынандай сенім бар:
біз жұмақтан барлық түліктеріміз бен жерлерімізді мал бағу үшін
төменге алып түскен-мыс, сол себепті де біз төрт түлікті қатты бағалаймыз.
Сонымен мен арыстандарды жек көріп өстім.
Моран дейтін жауынгерлеріміз
біздің қоғам мен түліктерімізді қорғайды.
Олар да осы мәселемен бастарын әрдайым қатырады.
Сондықтан олар арыстандарды өлтіреді.
Мынау Найробида өлтірілген алты арыстанның бірі.
Менің ойымша, сол себепті де Найроби ұлттық паркінде арыстандар аз.
Алты жас пен тоғыз жас арасындағы ұл болған уақытыңда
әкеңнің сиырлары үшін сен жауапты боласың.
Айтып отырған жағдай менің де басымнан өтті.
Мен бұл мәселенің шешімін таппаққа бел будым.
Ең бірінші тапқан ақылым от болды,
себебі арыстандар, менің ойымша, оттан қорқады.
Ол ойлағаным ешқандай іске аспады,
себебі ойлап тапқаным арыстандарға жақсы болды –
олар бақташыны көретін болды.
Мен,әрине,берілмедім. Жалғастыра түстім.
Келесі бір ойым
сабаннан қарауыл қою болды.
Мен арыстандарды алдап соқпақ ниетте едім.
Мені құдды бір сиыр фермасының қасында тұр екен деп ойласын дедім.
Бірақ арыстандар өте ақылды.
Олар бірінші күні келген күні қарауылды көріп кері қайтып кетті.
Бірақ екінші күні келді де:
"мына зат мүлде орнынан қозғалмайды екен"- деді.
Содан соң қарауылды елемей малдарды өлтіре беретін болды
Сонымен мен қолыма қолшамымды ұстап, ферманы қорып жүрген бір түні
арыстандар келмеді.
Яғни, арыстандар жарықтың ары-бері қозғалуынан қорқады деп ойладым.
Менде бір идея пайда болды.
Мен кішкентай бала кезімде
күні бойы бөлмеде өз-өзіме ермек тауып алып отыра беретінмін.
Тіпті бір күні анамның радиосын сындырып тастадым,
анам сол күні өлтіріп қоя жаздаған болатын.
Мен бірақ элоктроникадан біраз нәрсе үйрендім.
Сонымен мен ескі бір баттареяны,
индикаторды тауып алдым. Ол кішкентай құрылғыны мотоциклден тауып алдым.
Индикатор мотоциклшіге оңға немесе солға бұрылғанда көмектеседі. Ол өшіп-жанады.
Және менде жарықты қосып сөндіретін ажыратқыш болды.
Және де менде шамнан қалған қолшам бар.
Мен,әрине, бәрін құрастырдым
Көріп тұрғандарыңыздай күн батареясы батареяны зарядтайды,
ал батарея болса
индикаторға қуат береді. Мен бұны трансформатор деп атаймын.
Индикатор болса жарық береді.
Анықтап қарасаңыздар лампылар сыртқа қарап тұр,
себебі арыстандар да дәл сол жақтан келеді.
Ал мынау арыстандар келген уақытта болатын жайт.
Жарық жанады да
арыстандарды мен фермада жүр екен деп алдайды,
мен бірақ төсегімде ұйықтап жатам ғой.
(Күлкі)
(Қол шапалақтау)
Рақмет.
Мен бұны үйіме екі жыл бұрын орнатқам,
содан бері мен арыстандарды ойлап бас қатырмайтын болдым.
Қасымдағы көрші үйлер бұл ойлап тапқан ақылымды естіді.
Соның бірі мына әже болды.
Оның біраз малдарын арыстандар өлтірген болатын,
ақыры ол кісі маған өзіңдікіндей жарық орнатып бере аласың ба деді.
Мен "Иә" дедім.
Мен жарықты орнатып бердім. Көріп тұрғандарыңыздай мынау арыстандарға қарсы қойылған жарықтар.
Содан бері мен ауылымдағы жеті үйге орнаттым,
нәтижесі кәдімгідей бар.
Менің ойлап тапқаным қазір бүкіл Кенияда қолданылады.
Гиенаны, леопардты да қорқытады
тіпті
пілдерді адамдардың фермасынан аластату үшін де қолданылады.
Осы өнертабысымның арқасында
Кениядағы ең жақсы мектептің бірінде оқуға мүмкіндік алдым.
Брукхаус Халықаралық Мектебі.
Мен бұған әлі де сене алмай жүрмін.
Менің мектебім қазіргі таңда адамдардың
хабардар болуы үшін ақша жинап көмек көрсетуде.
Мен тіпті достарымды ауылыма ертіп апарам.
Еш қаражаты жоқ үйлерге барып жарықтарды орнатамыз,
мен оларға қалай орнату керектігін үйретем.
Бір жыл бұрын саваннада жүрген
әкемнің сиырын бағып жүрген ұл едім,
төбемде ұшып бара жатқан ұшақтарға қарап тұрып,
әйтеуір бір күні мен соның ішінде болам дейтінмін.
Міне мен бүгін мұндамын.
TED-тің арқасында мен бірінші рет ұшаққа отырдым.
Ал менің басты арманым кейін ер жеткенде ұшақ инженері және ұшқыш болу.
Мен арыстандарды жек көрдім, бірақ менің ойлап тапқанымның арқасында
мен әкемнің сиырларын да, арыстандарды да сақтап қалдым.
біз қазір арыстандармен тату-тәтті өмір сүрудеміз.
Әше олен. Бұл біздің тілде көп рахмет дегенді білдіреді.
(Қол шапалақтау)
Крис Андерсон : Сен бізге қандай қызықты оқиға айтқаныңды
өзің де елестете алмайсың.
Сонымен сен грант жеңіп алдың. Ричард Турере: Иә.
КА: Сен электрондық құрылғыларды ойлап тапқың келеді.
Тізіміңде келесі кезекте не бар?
РТ: Мен келесі ойлап тапқым келетінім
Электрондық қақпа. КА: Электрондық қақпа?
РТ: Білем, олар әлбетте ойлап табылып та қойды,
бірақ мен өзімдікін ойлап тапқанды қалаймын.
(Күлкі)
КА: Сен оны бұрын да істеп көргің келді,рас қой, және сен.. РТ: Иә, көргем,
бірақ мені ток ұрғаннан кейін қойдым.
КА: Окопта ғой. Ричард Турере, сен өзгешесің.
Досым, біз сенің өмір жолындағы әрбір басқан қадамыңа қуанамыз.
Саған көптен көп рақмет. РТ: Рақмет
Көз алдыңызға 1 км биіктікте
үлкен жарылысты елестетіңіз,
Түтін басқан ұшақты елестетіңіз.
Мотордың дарылдаған даусын елестетіңіз,
күрк, күрк, күрк.
Өте қорқынышты естіледі.
Осы күні мен ерекше орында отырдым, 1Д қатарында отырдым.
Аспансерікпен (стюардессамен) тек мен ғана сөйлесе алатын едім.
Мен оларға не болды дегендей қарадым.
олар: Ештеңе. Алдымыздан құстар шыққан болу керек,-деді.
Ұшқыш ұшақты бұрып ұша берді,
біз алысқа ұша қойған жоқпыз.
Манхеттонды көре алатынбыз.
2 минуттан кейін,
бір уақытта 3 нәрсе орын алды.
Ұшақ Гудзон өзенінің үстімен ұшып бара жатты.
Негізінде ұшақтың бағыты ондай емес болатын.
(күлкі)
Ұшқыш моторды өшірді.
Енді көз алдыңызға үнсіз ұшақты елестетіңіз.
Содан кейін ол үш сөз айтты,
өмірімде естіген ең салқын үш сөз.
Ол: "Қақтығысқа дайын болыңдар",-деді.
Менің аспансерікке енді
сұрағым болған жоқ.
Мен оның көзінен
қорқыныш көрдім. Өмірімнің соңы.
Кәзір мен сізге сол күні үйренген үш нәрсені айтайын.
Мен өмірің қас қағым сәтте өзгере алатынын түсіндім.
Бізде шегі жоқ тізім бар,
өмірімізді сол тізім арқылы жоспарлаймыз.
мен көргім келіп жүрген адамдар туралы ойладым,
татуласып үлгермеген адамдар туралы,
әлі дәмін татпаған нәрселер туралы ойладым.
осыларды ойлап болған соң,
мен өзімнің "жаман шараптар жинап"
жүргенімді түсіндім.
Енді шарап дайын болса, оны ішетін адам бар болса, мен оны ашамын.
Мен енді ештемені кейінге қалдырғам келмейді.
Ертеңге қалдырмау мақсаты
менің өмірімді өзгертті.
Сол күні үйренген екінші нәрсем,
Джордж Вашингтон көпірінің үстінен ұшып бара жатып,
оны жанап тиіп кетуге сәл қалды.
Мен ішімнен:
Бір нәрсеге өкінетінімді ойладым.
Мен өмірімді жақсы өткіздім.
Пендеге тән күнәларыммен
Қандай іспен айналассам да әрқашан ең жақсы болуға тырыстым.
Бірақ пенде болғандықтан,
өзімшілдігім үстем басты.
Мен құртқан уақытымның
болмашы заттарға кеткеніне,
өзіме жақын адамдармен бірге өткізбегеніме өкіндім.
Мен әйелім екеуіміздің арамыздағы,
достарыммен қарым -қатынас туралы ойландым.
Осыларды ойлап,
мен өмірімдегі негативті жоюға бел будым.
Кәзір мүлткісіз болмаса да, бұрынғыдан әлде қайда жақсы.
Әйеліммен 2 жыл ішінде ұрысқан жоқпын.
Бұл керемет.
Мен дұрыстығымды дәлелдеуге тырыспаймын.
Мен бақытты болуды таңдадым.
Үшінші үйренген нәрсем -
Ұшақта сағат сияқты санамда
15, 14, 13 деп санап жатып,
Суға жақындап жатқанымызды көрдік.
Мен: Жарылшы, өтінемін,-деп айттым.
Мен ұшақтың 20 бөлікке бөлінгенін қаламадым.
деректі фильмдердегідей,
Төмен құлап бара жатып,
маған бір ой келді:
өлу қорқынышты емес.
Өмір бойы соған дайындалғандай болдым.
Бірақ өте өкінішті болды.
Мен кеткім келмеді, Мен өмірімді жақсы көрдім,
Бұл өкініш
бір ойға келіп тірелді.
Мен тек бір нәрсені қалаймын,
Мен сәбилерімнің өскенін көргім келеді.
Бір айдан кейін, мен қызымның сахнада ойын көрсетуіне қатыстым
бірінші сыныпта оқиды, әртістік қабілеті шамалы,
...әзірше
(күлкі)
Мен бала сияқты қуанып,
жыладым.
Бұл менің өмірімнің мағынасы болды.
Осы екі оқиғаны бір-бірімен
байланыстырып мен өмірімнің мәні
жақсы әке болу екенін
түсіндім.
Бәрінен маңызды, ең негізгі
және өмірімнің жалғыз мұраты
жақсы әке болу.
Маған сол күні сыйлық ретінде
аман қалу нәсіп етілді.
Сонымен қатар маған басқа да сыйлық берілді.
болашақты көру
және қайтып келіп
басқаша өмір сүру мүмкіндігіне ие болдым.
Бүгін ұшақпен ұшып жүрген сендерден мен
сендермен осындай оқиға болғанын елестетуді өтінемін.
әрине ондайдан Құдай сақтасын.
бірақ санаңызда болды деңіз, сіз қалай өзгересіз?
Күнделікті ертеңге қалдыратын істеріңіздің қайсысын жасар едіңіз?
Себебі сіз мәңгі өмір сүремін деп ойлайсыз.
Сіз адамдармен қарым-қатынасыңызды
және олардағы негативті энергияны қалай өзгертер едіңіз?
Ең бастысы, сіз жақсы ата-ана болу үшін қолыңыздан келетін барлық нәрсені жасап жатырсыз ба?
Рахмет
(шапалақ)
(Механикалық ырғақтар)
(Әуен)
(Қошемет)
Мен бар өмірімді
мектепте немесе мектепке бара жатқан жолда,
иә мектепте болған жағдайларды талқылау барысында өткіздім.
Менің ата-анам мұғалім болды,
анамның ата-аналары да мұғалім болды,
мен де соңғы 40 жыл бойы солардың ісін жалғастырып келемін.
Сондықтан осы жылдар бойы
менің білім реформасын жан-жақты қарастыруға
мүмкіндігім болғанын айтпай-ақ қойсам да болады.
Бұл реформалардың кейбіреуі жақсы нәтиже берді.
Кейбіреуі - онша емес.
Біз балалардың мектепті неге тастайтынын білеміз.
Біз балалардың неге оқығысы келмейтінін білеміз.
Оның себебі - кедейлік, сабаққа қатысудың төмен көрсеткіші,
құрбы-құрдастарының жағымсыз әсері.
Бірақ біз ешқашан талқыламайтын бір нәрсе бар
немесе талқыласақ та аз талқылайтын тақырып.
Бұл - адамдар арасындағы байланыстың құндылығы мен маңыздылығы.
Қарым-қатынас.
Джеймс Комердің айтуынша маңызды қарым-қатынастарды түсінбейінше,
басқа ешқандай маңызды нәрсені түйсіне алмайсыз.
Джордж Вашингтон Карвер "таным дегеніміз
қарым-қатынастарды түсіну" деген.
Осы залда отырған әрбір адамға әсер еткен
мұғалім немесе басқа да ересек адамның болғаны сөзсіз.
Жылдар бойы мен адамдардың қалай оқытатынын бақыладым.
Мен ең жақсыларын да, ең нашарларын да көрдім.
Бір күні менің әріптесім былай деді:
"Маған балаларды жақсы көргенім үшін ақша төлемейді.
Мен сабақ өткізгенім үшін ақша аламын.
Балалар оқулары керек.
Мен оларды оқытамын. Олар үйренулері тиіс. Бары осы."
Мен оған былай жауап бердім:
"Балалар өзіне ұнамаған адамнан ешқашан үйренбейді"
(Күлкі) (Қол шапалақтау)
Ол маған "Не деген бос сөз!" - деді.
Ал мен оған: "Сенің жұмыс істейтін жылдарың шексіз
және адам сенбейтіндей ауыр болады, қалқам," - дедім.
Дәл солай болып шықты. Кейбір адамдардың ойынша
сіздің қарым-қатынас құра алатын қабілетіңіз не бар,
не жоқ.
Менің ойымша Стивен Кови дұрыс айтады.
Оның ойынша бірнеше қарапайым түкке тұрмайтын нәрселерді үйреніп алу керек.
Мысалы, сені түсінсін десең,
алдымен өзің түсінуге тырыс.
Немесе кешірім сияқты қарапайым нәрсе.
Сіз осы туралы ойланып көрдіңіз бе?
Баладан кешірім сұраңыз, ол сасып есеңгіреп қалады.
Бір күні мен пропорция туралы сабақ өткіздім.
Мен математиканы жақсы білмейтінмін, бірақ мен бұл бағытта жұмыс істедім.
Сабақтан кейін әдістемелік құралға көз салғанда
сабақта басқа нәрселерді үйреткенімді түсіндім. (Күлкі)
Келесі күні мен сыныпқа келіп, былай дедім:
"Балалар, тыңдаңдаршы мені. Мен кешірім сұраймын.
Сабақта басқа нәрсені айтыппын. Өкініп тұрмын."
Олар маған "Оқасы жоқ, Мисс Пирсон.
Сіз сондай қатты беріліп түсіндіріп жаттыңыз, біз сізді тоқтатпайық" деп ойладық.
(Күлкі) (Шапалақтау)
Мен тақырыптан қалып қойған,
білімі төмен балалармен жұмыс істегенде жылайтынмын.
Мен бұл топты қазіргі тұрған жерінен,
тоғыз ай ішінде
олар жетуге тиіс нәтижеге дейін қалай апаратынымды көз алдыма елестетуге тырысатынмын
Бұл қиын іс еді. Өте қиын.
Қалай оқушылардың өзін бағалауы мен
білім нәтижелерін бір сәтте көтеруге болады?
Бір жылы маған керемет бір ой келді.
Мен оны оқушыларыма айтып бердім
"Менің сыныбыма түскендіктен, сендер таңдаулысыңдар,
өйткені мен ең жақсы мұғаліммін,
ал сендер ең жақсы оқушыларсыңдар,
тағдыр бізді бір жерге жинағандықтан
біз барлығына кім екенімізді көрсетуіміз керек."
Оқушыларымның біреуі "Шын ба?" деп сұрады.
(Күлкі)
"Шын айтып тұрмын. Біз басқа сыныптарға
өзіміздің кім екенімізді көрсетуіміз керек. Біз төменге түскен кезде,
барлығы бізді байқайды, сондықтан сендерге шулауға болмайды.
Сендер абыроймен өтулерің керек."
Мен оларға мынадй сөздерді дайындап бердім. "Мен тұлғамын.
Мен осында келгенде тұлға болатынмын.
Мен мектепті бітіргенде бұдан да жақсы боламын.
Мен қуаттымын, мен күштімін.
Мен осында алып жатқан білімге лайықпын.
Мен көп нәрсені істеуім керек, мен көп адамға әсер етуім керек,
мен көп жерді көруім керек.
Олар маған "Иә!" деп жауап берді.
Егер осыны жиі қайталап тұрсаңыз,
бұл сіздің бір бөлігіңізге айналады.
және — (Шапалақтау)
Мен оларға 20 сұрақтан тұратын бақылау жұмысын дайындадым.
Оқушым оның 18-іне дұрыс жауап бермеді.
Мен оған "+2" қойдым және күліп тұрған адамның жүзін салдым.
Ол маған "Мисс Пирсон, бұл нашар баға ма?" деп сұрады.
"Иә" деп жауап бердім.
"Онда неге күліп тұрған адамның жүзін салдыңыз?" деді ол.
"Өйткені сен жолы болғыш адамсың.
Сен екі сұраққа дұрыс жауап бердің. Біреуіне де жауап бере алмай қалған жоқсың."
"Екеуіміз қатемен жұмыс жасап болғаннан кейін,
сен бұдан да жақсы нәтиже көрсетесің ғой?" дедім.
"Иә. Көрсетемін." деп жауап берді ол.
Көріп тұрғаныңыздай "-18" сізді жақсыға деген үмітіңізден айырады.
Ал "+2" болса, бәрі сондай жаман емес екен.
(Күлкі) (Шапалақтау)
Жылдар бойы мен анамның
бос уақытында оқушылардың үй жұмысын тексеріп отыратынын,
түскі үзіліс кезінде олардың ата-аналарына баратынын,
шаш тарайтын тарақ, арахис майын және крекер сатып алып
оларды жәшіктің тартпасына тығып қойып, кейін аш жүрген балаларға беретінін,
оған қоса жаман иіс шығатын баларға жөке мен сабынды қоса беретінін көретінмін.
Жаман иіс шығатын баланы бір нәрсеге үйрету өте қиын.
Ал балалар қатал, мейірімсіз бола алады.
Анам бұл заттарды үстелінің тартпасына тығатын.
Кейін біраз жылдар өтсе де, ол зейнетке шыққан кезде де
оған бұрынғы оқушылары келіп тұратынын көретінмін.
Олар "Мисс Уолкер,
сіз менің өмірімді өзгерттіңіз.
Бәрі жүзеге асты.
Сіз өзімді тұлға ретінде сезінуге мәжбүрледіңіз,
мен өзім ондай болмасам да.
Енді сіз менің кім болғанымды көріңіз.
Менің анам 92 жасында қайтыс болғанда
жерлеу рәсіміне оның көптеген оқушылары келді.
Осыны көріп мен жыладым, анам қайтыс болғандықтан емес,
ол артында қарым-қатынас деген мұра қалдырды,
ол ешқашан жоғалып кетпейді.
Біз қарым-қатынасты дамыту үшін шыдамдырақ бола аламыз ба? Әрине.
Сіздің оқушыларыңыз сізге ылғи ұнайтын бола ма? Әрине, жоқ.
Сонымен бірге ең қиын оқушылар ешқашан сабақтан қалмайды.
(Күлкі)
Ешқашан. Олардың барлығын ұнатпауыңыз мүмкін,
бірақ ең қиындары белгілі бір себептерге байланысты пайда болады.
Бұл - байланыс. Бұл - қарымқатынас.
Олардың кейбіреуі сіздерге ұнамағанына қарамастан,
олар бұл туралы ешқашан білмейтін болады.
Мұғалімдер - ұлы әртістер.
Біз жұмысқа келгіміз келмеген кезде де келеміз.
Біз ешкімге керек емес кейбір ережелерді ұстанамыз.
Біз ешнәрсеге қарамай білім береміз.
Біз білім береміз, өйткені бұл біздің борышымыз.
Оқыту мен үйрету қуаныш әкелуі керек.
Біздің әлем,
егер балаларымыз тәуекел етуден қорықпаса,
ойлаудан қорықпаса,
мықты тірегі болса, сөзсіз керемет болар еді.
Әрбір баланың тірегі болуы керек,
оны ешқашан тастап кетпейтін ересек адам,
қарым-қатынас күшін түсінетін адам
және оған қандай да жолмен болса да жақсырақ болу жолын көрсететін адам.
Бұл қиын ба? Сөз жоқ. О, тәңірім, сөз жоқ.
Бірақ бұл - мүмкін.
Біздің қолымыздан келеді. Біз - ұстазбыз.
Біз бұл әлемді жақсы жаққа қарай өзгерту үшін жаралғанбыз.
Көп рақмет.
(Шапалақтау)
Бірер апта бұрын
менің Сауд Арабиясына барып қайтуға мүмкіндігім болды.
Мен мұсылман болғандықтан, ең бірінші
Меккеге барып, Қағбаны көргім келді.
ол - барша мұсылман қауымының қасиетті орны.
Мен солай жасадым. Қажылық салтына сәйкес киініп,
қасиетті мешітке бардым;
намазымды оқыдым;
барлық міндеттерді орындадым.
Сол уақыт ішінде
барлық рухани істерден басқа,
адамзатқа тән бір жағдайға
назар аудардым.
Қағбада адамдар жынысына байланысты бөлінген жоқ.
Басқаша айтқанда, әйелдер мен ерлер
бірге зиярат етті.
Тауап еткенде бірге жүрді,
яғни Қағбаны бірге айналды.
Бірге намаз оқыды.
Егер сіз неге мен бұл жағдайға қызығушылық таныттым десеңіз,
сізге Сауд Арабиясының басқа жерлерін көру керек,
себебі бұл ел
адамдарды жыныстарына қарай қатты бөледі.
Басқаша айтқанда,
еркек болсаңыз, әйелдер тұрған
физикалық ортада тұра алмайсыз.
Мен бұны өте қызық жолмен байқадым.
Қағбадан шығып,
тамақ жеу үшін қаланың орталығына бардым.
Ең жақын Бургер Кинг ресторанына бет алдым.
Сол жерге барғанда
мен ерлерге арналған секцияның
әйелдер секциясынан жете бөлініп тұрғанын байқадым.
Мен ерлер секциясында тапсырыс беріп, ақысын төлеп, жеуге міндетті едім.
"Қандай қызық",-деп, таңдандым.
"Қасиетті Қағбада қарсы жынысты адамдармен тұра аласың,
бірақ Бургер Кингта тұра алмайсың".
Тіпті жөнсіз.
Менің ойымша, айтудың өзі оғаш.
Себебі Қағба және оның айналасындағы рәсімдер
Исламның ертеден келе жатқан жәдігерлері,
Мұхаммед Пайғамбардың (с.а.с.) кезінен.
Егер сол кезде
ерлерді әйелдерден бөлуге себеп болған болса,
Қағбаны айналу рәсімдері соған сәйкес жасалатын еді.
Бірақ сол кезде адамдарды бөлу маңызды емес болды.
Және қажылық салттары соған сәйкес жасалды.
Менің ойымша,
әйелдерді шеттету
қоғамды бөлу үшін жасалғаны анық,
Құранда қоғамды бөлу туралы айтылмағаны хақ,
Құран - Ислам дінінің негізі,
Алла Тағаладан келген кітап,
барша мұсылман, мені қосқанда оған сенеді.
Және менің ойымша ол кездейсоқтық емес,
Ислам дінінің негізінде қоғамды бөлу жайында
ешнәрсе таппауыңыз жайдан жай емес.
Себебі көптеген ғалымдар
Ислам тарихын зерттеген
Мұсылман немесе Батыс ғалымдарының
пікірінше, негізінен
әйелдер мен ерлерді физикалық бөлу
Исламда кейін дамыған.
Мұсылмандар Таяу Шығыстың
кейбір көне мәдениетін және әдет ғұрпын дінге енгізген.
Іс жүзінде, әйелдерді шеттету
Византиялық және парсылық тәжірибе болды,
және мұсылмандар оны қабылдап,
дінінің бір бөлшегі етіп алды.
Бұл мысал шындығында
көптеген көріністердің біреуі ғана.
Бүгінгі таңда Ислам заңдары, шындығында Ислам мәдениеттері
және ондай мәдениеттер өте көп;
Сауд Арабиясында олар
мен келген Стамбұлдан немесе Түркиядан өзгеше.
Әйтсе де
Ислам мәдениеті жайында айтатын болсаңыз,
оның негізі бар, құдайдан хабарлама,
яғни діннің басы,
бірақ кейін дінге көптеген салт-дәстүрлер, көзқарастар,
тәжірибелер қосылған.
Бұл дәстүрлер Таяу Шығыс - ортағасыр дәстүрлері.
Және осы ақиқаттан екі маңызды хабарлама,
немесе сабақ алуға болады.
Біріншіден, діншіл,
кертартпа, діндар мұсылмандар, дініне адал жандар
өздерінің мәдениетіндегі кез-келген нәрсеге жармаспауы қажет,
ойлануы қажет.
Дәстүрлерінің бірі дінге қайшы болуы мүмкін
және өзгертілулері керек шығар.
Екінші жағынан, батыстықтар
Ислам мәдениетіне қарап,
кейбір шындыққа жанаспайтын Исламның қырларын көріп,
Ислам деген осы екен - деген қорытынды жасамауы керек.
Ол Таяу Шығыс мәдениеті болуы мүмкін,
кейін Исламмен астасқан.
Әйелді сүннеттеу деген рәсім бар.
Ол өте желкенішті, қорқынышты рәсім.
Бұл операция негізінен
әйелдерді сексуалдық рақатынан айыратын операция.
Батыстықтар, Еуропалықтар немесе Американдықтар,
бұл рәсімді бұрын-соңды
көрмеген адамдар,
кейбір Солтүстік Африкадан көшкен
мұсылман қауымынан көргенде,
"Осындай нәрселерді бұйырған,
Бұл қандай қорқынышты дін",-деген қорытынды жасайды.
Бірақ негізінде бұл әйелдерді сүннеттеу рәсімі
Исламмен қатысы жоқ.
Бұл Солтүстік Африка әдет-ғұрпы,
Исламның соңына ерген.
Осыдан мың жылдар бұрын жасалған.
Кейбір мұсылмандар осы күні де сол рәсімді жасап келеді.
Солтүстік Африка мұсылмандары, басқа жерде жасалмайды.
Сонымен қатар, Солтүстік Африканың мұсылман емес қауымдары да --
анимисттер, тіпті кейбір христиандар
мен яһуди тайпалары
әйелдерін сүннеттеу рәсімімен танымал.
Айналып келгенде, кейбір Ислам дініне қайшы
рәсімдер мәселе болып көрінудің орнына
дінмен астасып, салтқа
әдетке айналған.
Дәл осындай жат салтқа абыройынан айырылған қызды (зина жасаған әйелді) өлтіру рәсімі жатады.
Батыстық бұқаралық ақпарттың ағымдағы тақырыбына
айналған бұл рәсім жан түршігерлік.
Және біз осы дәстүрдің кейбір мұсылман қауымдарында сақталғанын көріп отырмыз.
Бірақ Таяу Шығыстың мұсылман емес қауымдары арасында
мысалға, христиан және Шығыс қауымдарында да
дәл сол рәсім бар екен.
Біз бірнеше ай бұрын Түркиядағы Армяндар
қауымында болған - арынан айырылған қызды
өлтіру амалының куәсі болдық.
Бұл айтылған рәсімдер жалпы мәдениет дәстүрі бойынша жасалып отыр.
Сонымен қатар, мен саяси мәдениетке де көңіл бөлемін,
саяси мәдениетте бостандық пен демократияға жеткілікті дәрежеде көңіл бөле ме?
немесе мемлекетте азаматтарын бір істі мәжбүрлеп істете
алатын әмірлі саяси мәдениет бар ма?
Таяу Шығыс мемлекеттері
көптеген ислам іс-әрекеттерінің
жақтасы екені анық,
және кейбір "Ислам режимі" деп аталатын елдер
мысалға: Сауд Арабиясы, Иран,
ең құрығанда Афғандағы Талибан
осы жаза мен рәсімдерді қолдайды.
Мысалға, Сауд Арабиясында
діни полиция деп аталатын сақшылар бар.
Бұл діни сақшылары қиялдағы
ислам тұрмыс - салтын
әр азаматқа күшпен орындатады.
мысалға, әйелдердің басына орамалды күшпен таққызады,
Ислам шариғатына сәйкес хиджаб кигізеді.
Билік бұл істі қуана қолдайды
және мен оған қарсымын.
Кейін мен бұл іс-әрекеттерді
сол географиялық ортада басқа мұсылман емес,
немесе Исламмен қатысы жоқ қауымдардың
қайталап жатқанын көргенде,
мәселенің тек Ислам дінінде емес,
бүкіл аймақтың саяси мәдениетінде жатқанын түсіндім.
Сізге мысал келтірейін: Менің отаным Түркия
ақсүйектер мемлекеті,
күні кешеге дейін
бізге атеисттік деп аталатын
полиция қажет болды. Олар университеттерді жабық
киінген студенттерден қорғаушы еді.
Басқаша айтқанда, олар студенттердің бастарынан
орамалды күшпен шешетін еді.
Менің ойымша, әйелдердің басынан орамалды зорлап шешу
оны зорлап кигізумен бірдей зомбылық.
Кию-кимеу әр азаматтың таңдауы.
Мен осы көріністерден кейін
"Мүмкін мәселе
авторитарлық мәдениетте жатқан болар
және кейбір мұсылман соның ықпалына түскен болар" деген қорытындыға келдім.
Олай болса зайырлы көзқарастағы адамдар да соның ықпалына түсуі мүмкін.
Егер бұл саяси мәдениеттің мәселесі болса,
біз осы саяси мәдениетті
қалай өзгертуге болатыны жайлы ойлануымыз керек.
Міне осы сұрақтар бірнеше жыл бұрын
мен кітап жазғанға дейін
мені мазалады.
Мен: "Ислам бүгінгі деңгейге
қалай жеткенін зерттеп,
және қандай жолдармен келгенін,
қандай жолдар таңдалуы мүмкін болғанын анықтап білемін", - деп шештім.
Кітаптың аты "Экстримсіз Ислам: Мұсылманның азаттық үшін құқығы".
Кітаптың аты айтып тұрғандай,
мен ислам дәстүрлеріне және Ислам көзқарас тарихына
жеке азат тұлғаның көзқарасымен қарадым,
және жеке тұлғаның азаттығы үшін қажетті
қуатты нүктелерді табуға тырыстым.
Ислам дәстүрлерінің жақсы жақтары бар.
Ислам негізінен монотеистік дін болғандықтан,
адамды жауапкершілікке міндеттеген,
Таяу Шығыста жеке адам идеясын қалыптастырып,
коммунитарианизмнен, яғни тайпаларды
біріктіруден құтқарған.
Осы жерден көпті түсінуге болады.
Осыған қарамастан мен Ислам дәстүрлерінің ішіндегі проблемаларды көрдім.
Қызық жері:
осы проблемалардың көбісі кейінірек пайда болған,
Алла Тағала тарапынан келген жоқ, яғни Құраннан алынбаған.
Әр халықтың өз дәстүрі мен өмірге деген көзқарасынан
немесе орта ғасырдағы мұсылмандардың
Құраннан қате мағына шығаруынан туындаған.
Мысалы Құран
таспен ұруды бұйырмайды.
Оның ішінде адасқандарды олай жазалауға болатыны айтылмаған.
Адамдардың жеке өміріне қатысты, мысалға маскүнемдерді жазалау туралы айтылмаған.
Міне, осы жазалар Ислам заңдарын
шындықтан алшақтатып, адамдар
Құранды өз түсінігі бойынша тәпсірлеуінен туындаған.
Бүгін әр мұсылман осы
проблемаларға қарап,
"Діннің негізі - мынау, және
біз соған сәйкес өмір сүруіміз керек,
бұл біздің наным және біз оған адал боламыз" дей алады.
Біз бұл қате түсініктерді өзгерте аламыз.
Себебі Құраннан қате мағына шығару орта ғасыр уақытында және ортасында болған.
Кәзір біз басқа заманда, басқа құндылықтар мен
басқа саяси жүйелер заманында өмір сүріп жатырмыз.
Бұрынғы қате түсініктерді түзетуге мүмкіндігіміз бар.
Егер оны тек мен қаласам,
онда біз бәлеге ұшырағанымыз.
Бірақ басты мәселе бұл емес.
Іс жүзінде 19 ғасырдан бері Ислам түсінігінде
бір қатар ревизионисттік немесе реформисттік
(қалай атасаңыз да өз еркіңіз),
дәстүр
тенденция алып жатыр.
19 ғасырда ислам зиялылары немесе мемлекет қайраткерлері болған,
кейінірек 20 ғасырда олар
Еуропаға қарап,
Еуропаның таңданып қарайтын жетістіктері көп екенін түсінді,
мысалы: ғылым мен технология.
Тек бұл жетістіктер емес, сонымен қатар, демократия, парламент,
және өмірге деген көзқарас,
азаматтардың теңдігі идеясы.
19 ғасырдың бұл мұсылман ойшылдары мен қайраткерлері
бұл жетістіктерді көріп, өздеріне:
"Неге біз бұл табыстарға жетпедік?" деген сұрақ қойды.
Олар Ислам дәстүрлеріне көз жүгіртіп,
Исламға жатпайтын салттардың мәселе
туғызып отырғанын және оларды қайта зерттеп,
орта ғасыр түсініктерінен айырып, Құранды
қайта оқытудың маңызын түсінді.
Бұл беталыс
негізінен Ислам модернизациясы деп аталды,
және мемлекет қайраткерлері мен зиялылары
Исламды жаңалауды тек интеллектуалдық идеямен емес,
сонымен қатар саяси бағдарламалармен дамытты.
Осы себептен 19 ғасырда
Таяу Шығысты толығымен басып алған, Осман Империясы
өте маңызды реформалар жасады.
Реформалардың арқасында христиандар мен яһудилер
мұсылмандармен тең құқылы болды.
Конституция мен
өкілді парламентте
дінді таңдау бостандығына қатысты реформалар жасалды.
Дәл осы себептен Осман Империясы өзінің соңғы он жылдықтарында
прото-демократиялық,
конституциялық монархияға айналды.
Бостандық өте маңызды саяси құндылыққа айналды.
Осы кезде Араб әлеміндегідей,
ұлы араб тарихшысы Алберт Хурани атаған
Либералдық кезең орын алды.
Хуранидің "Либералдық кезеңдегі араб көзқарасы" атты кітабы бар.
Ол либералдық кезеңді
19 ғ. - 20 ғ. басы деп белгіледі.
20 ғасырдың басында ислам ойшылдары,
мемлекет қайраткерлері және діндарлар арасында
бұл беталыс үстемділік танытты.
Бірақ 20 ғасырдың қалған уақытында
өте қызық көрініс болды,
оған себеп, Исламды модернизациялау
қарқынының түсіп кетуі.
Оның орнына
біз Исламизмнің идеология ретінді
әмірлі идеология ретінде өскенін көріп отырмыз,
бұл идеология өте ұшқыр,
батысқа қарсы,
қияли көзқарасқа негізделген
қоғамды орнатқысы келеді.
Сонымен, Исламизм 20 ғасырда
Ислам әлемінде
көптеген мәселелерді туғызды.
Исламизмнің экстримді түрлері
Исламның атын жамылып, терроризмді дүниеге әкелді,
Терроризм негізінен дінді бұрмалағаннан шықты, ал Ислам дінге өзгертулер енгізуге қарсы,
бірақ кейбір экстримисттер олай ойламайды әлбетте.
Осы жерден қызық сұрақ туады:
Егер 19 ғ. - 20 ғ. басында Ислам
модернизациясы қарқынды дамыса,
неге 20 ғасырдың қалған уақытында
Исламизм үстем болды?
Менің ойымша, бұл сұрақты
жете талқылау қажет.
Менің кітабымда осы сұрақтарға толық жауаптар бар.
Және сол жауаптарға қол жеткізу үшін сіздің аса дарынды ғалым болуыңыз шарт емес.
20 ғасырдың саяси тарихына көз жүгіртсеңіз болғаны,
нәтижесінде сіз көп өзгеріс болғанын байқайсыз.
Өмірдің
19 ғасырда
мұсылмандар Еуропаға қарап еліктегенде,
еуропалықтар азат болған және өз күштеріне көбірек сенетін еді.
20 ғ. басында Осман Империясының құлдырау нәтижесінде
бүкіл Таяу Шығыс отарланды.
Отарлау кезінде не пайда болушы еді?
Отарлауға қарсы күш.
Енді кәзір мұсылмандар Еуропаға еліктемейді,
себебі кәзір ол соғысатын, қарсыласатын жау.
Мұсылман әлемінде
либералдық идея қарқыны төмендеп,
мықты, жауап қайтара алатын
күш пайда болды.
ол араб социализміне, араб ұлтшылдығына,
ақырында Исламисттік идеологияға әкелді.
Отарлау кезеңі аяқталған кезде,
оның орнына
ақсүйек диктаторлар келіп,
өздерінің мемлекет болғандығын,
бірақ мемлекет тәуелсіз болмайтындығын,
және сол мемлекетті билейтін өкімет орнатқандығын жариялады.
Менің ойымша кейбір Батыс билеушілері,
негізінен АҚШ
осы зайырлы диктаторларды өздерінің пайдасы үшін
қолдағанда қателік жасады.
Нәтижесінде бұл диктаторлар
елдерінде демократия мен
ислам топтарын басып,
жалған исламисттердің күшеюіне себепші болды.
Сөйтіп біз 20 ғасырда
Араб әлемінде шырғалаң шеңберді көреміз,
ол жерде диктаторлық өкімет өз халқын,
діндарларды қоса езіп отырды,
ал халық қолдарынан келгенше жауап қайтарып отырды.
Осы шырғалаң шеңберден
құтыла алған
бір ел ғана.
Ол ел менің елім -Түркия.
Түркия ешкімнің отарында болмаған,
Осман Империясының құлдырауынан кейін тәуелсіз ұлт болып сақталды.
Осыны ескеру қажет.
Түркиямен көршілес елдерде отарлауға қарсы болған
жалған іс-әрекеттер Түркияда болған жоқ.
Екіншіден, ең маңыздысы
Түркия біз айтқан елдердің ішінде
демократияға қол жеткізген бірінші ел.
1950 жылы Түркияда ең бірінші ашық, әділ сайлау өтті,
сайлаудан кейін озбыр зайырлы режим тоқтатылды.
Түркия ел ретінде алғашқы қадамын жасады.
Және Түркияның діншіл адамдары
сайлау арқылы саяси жүйені өзгерте алатынын түсінді.
Олар тәуелсіздіктің Исламмен
олардың құндылықтарымен бірге жүретінін түсінді,
олар демократияны қолдады.
Бұл жетістіктерге
күні бүгінге дейін Таяу Шығыс мұсылман ұлттарының
ішінде жетпегендері әлі бар.
Екіншіден, соңғы 20 жылда
жаһандану нәтижесінде, нарықтық экономика арқасында,
табысы орташа топтағы адамдардың жағдайы жақсаруы арқасында
біз Түркияда
Ислам модернизациясының қайта жанданғанын көрдік.
Табысы орташа топтағы қаланың иманды мұсылмандары
әдет - ғұрыптарының ішінде,
дінге қайшы келетін әдет-ғұрыптардың бар екенін көріп отыр.
Олардан күмәнданып, өзгертіп, қайта жасау керектігін түсінеді.
Еуропаға қарап, оның
еліктеуге тұрарлық үлгі екенін тағы біледі.
Кемінде шабыт алуға болатын үлгі екенін түсінеді.
Сол себептен Түркия
Еуропа Одағына мүше болуға талпынып жүр,
Түркиядағы ислам діндарлары
бұл шешімді қолдайды,
басқа зайырлы мемлекеттер болса қарсы болды.
Бұл процесті кейбір
Еуропалықтар қолдамады,
бірақ бұл басқа әңгіме.
Бірақ өткен он жылдықта Түркияның Еуропа Одағына
мүше болуын қалауы діни себепке негізделді,
және қолдаушылар Ислам және
ақсүйек либералдары болды.
Соның арқасында
Түркия парасатпен табысқа жетті,
Ислам және ислам көзқарастары
демократияның бір бөлшегіне айналды.
ол өз кезегінде елдің демократиялық және экономикалық
дамуына септігін тигізді.
Түркияның осы жетістіктері кейбір
Ислам елдеріне немесе Арабия құрамындағы
кейбір елдерге жігерлендіретін үлгі болып отыр.
Сіздер бәріңіз Тунис пен Египетте басталған
арабтардың көтерілісін көрген боларсыздар.
Араб бұқарасы
диктаторларына қарсы көтерілді.
Олар демократияны талап етті; олар еркіндікті қалады.
Олар диктаторлардың өздерінің
режимін іске асыру үшін қолданатын
қуыршағы болғысы келмеді.
Олар: "Біз бостандықты қалаймыз, біз тәуелсіздікті қалаймыз.
Біз мұсылманбыз,
бірақ біз азат адамдар сияқты тәуелсіз қоғамда өмір сүргіміз келеді",-деді
Әрине бұл ұзақ жол.
Демократияға бір күнде жету мүмкін емес,
бұл ұзақ процесс.
Бірақ бұл дәуір мұсылмандар үшін
үлкен үміт күттіретін дәуір.
Мен 19 ғасырда басталған, бірақ 20 ғасырда
саяси жағдайға байланысты
сәтсіздікке ұшыраған,
Ислам модернизмі жаңадан
туатынына сенемін.
Осы айтылғандарды қорытындыласақ,
кейбір батыс
күмәнданушылардың пікіріне қарамастан,
Ислам демократияға,
либерализмге, азаттыққа жетелейтін
бірден бір жол екені хақ.
Тек оған кедергі болмау керек.
Көп рахмет.
(Ду қол шапалақ)
Мен "Залымдық ордасы" турының
ұйымдастырушысы болдым.
Менен бұрын ұйымдастырушы қатарында Ахмед Ахмед,
ұлты Мысырлық-Американдық,
ол алғаш рет Таяу Шығыста әзіл кешін ұйымдастырған.
Біз турмен ол жерге барғанға дейін
ол жалғыз өзі барып, бірінші өнер көрсеткен.
Ұйымдастырушылар қатарында ұлты Палестиналық -Американдық Айрон Кадер болды.
Сондай-ақ, бұл топта ұлты Ирандық - Американдық мен болдым.
Бүгінгі күні Ирандық-Американдық болудың
бір қатар қиыншылықтары бар екені бәріне мәлім.
Бүгін бұл екі ел бір-бірімен татулықта емес.
Сол себептен көптеген ішкі жанжалдар тууда.
Бір бөлігім мені жақсы көрсе, екінші бөлігім жек көретіні сияқты.
Бір бөлігім ядролық бағдарламамның болғанын қалайды,
ал екінші бөлігім онымен келісуге болмайды деп ойлайды.
Осындай дилеммалар күн сайын басымнан өтеді.
Мен Иранда туылғаныммен, кәзір Американдықпын.
яғни Американдық паспортым бар деген сөз.
саяхаттауға мүмкіндігім бар деген сөз.
себебі егер сенде тек Ирандық паспорт болса,
сен бара алатын елдердің саны шектеулі,
сені қуана қарсы алатын елдер --
Сирия, Венесуэла, Солтүстік Корея.
(ду күлкі)
Американың паспортын алғандар
жаңа паспортта сенің туылған жерің
жазылатынын біледі.
Мен өзімнің Американдық паспортымды алғаным есімде.
Мен:"Алақай! Мен саяхаттайтын боламын",-деп қуандым.
Мен паспортты аштым, "Иранда туылған" деген жазуды көріп,
ООО, бұл қалай болды",- дедім.
"Мен әлемді көрмекші едім."
Бірақ ең қызығы Батыс елдерінде Американдық
паспортпен мен ешқандай қиындық көрген жоқпын.
"Туылған жерім Иран" болса да еш қиындық болмайды.
Қиындық туған елдер - Араб елдерінің кейбіреулері.
себебі Араб елдері де Иранмен татулықта емес деп ойлаймын.
Жақында мен Кувейтте өзімнің әзіл ысқақ
кешімді өткіздім, басқа да Американдық әзілшілермен бірге,
Олар тексеруден қиындықсыз өтті, шекаралық қызметші менің паспортымды қарап,
"Американдық па, жақсы",- деді.
Сосын оны ашып, "Иранда туылдың ба? Тұра тұр", - деді.
(ду күлкі)
Сұрақтар қоя бастады.
Ол:"Әкеңнің аты кім?",-деді.
Мен: "Ол марқұм болған, есімі Хосро болған",-дедім.
Ол тағы:"Атаңның аты кім?",- деді.
Мен: "Ол көп жыл бұрын қайтыс болған.
Оның есімі Жаббар еді" - дедім.
Ол: "Күте тұр. Мен қайтып келемін",-деп, кетіп қалды.
Ал мен қобалжи бастадым.
себебі мен атамның қандай жамандық
жасап кеткенін білмеймін.
әлгі жігіт қайтып келіп, маған:
"Біз сізді 200 жыл бойы іздедік",-
деп айтар ма екен деп қорқтым.
Сіздің атаңыз тұрақ ережелерін бұзған. Қарызыңыз өте көп.
Сіз бізге 2 миллиард қарызсыз" деп айтар ма екен?
Сіз байқаған боларсыз, мен сөйлегенде,
Американдық акцентпен сөйлеймін, сіздің ойыңызға
мен Ирандық-Американдық актер ретінде
кез-келген рөлді сомдауыма болады деп ойлатын шығарсыз, жақсы, жаман,
Бірақ Голливудта көбінесе
кастинг директоры сіздің Таяу Шығыстан екеніңізді білсе,
"Сіз Ирандықсыз ба?, Тамаша" - деп,
"Алланың атымен сені өлтіремін",-деп айта аласыз ба? - деп сұрайды.
"Мен олай айта аламын, бірақ мен:
Мен сіздің дәрігеріңізбін,-десем ше?
"Тамаша, Сосын сен емхананы тонайсың" -
деп жалғастырады.
Сіз мені түсінбеген сияқтысыз.
Мені дұрыс түсініңізші, мен жаман адамды сомдауға қарсы емеспін,
Мен жаман адамды сомдағым келеді, Мен банкті тонағым келеді.
Мен фильмде банкті тонай аламын, тонағым келеді,
бірақ қарумен, мылтықпен тонаймын, өз денеме
таңған бомбамен емес.
Мен режиссердің: "Маз, сен өзін бомбамен
таңған лаңкестің рөлін сомдайсың"- дегенін елестеттім.
"Неге мен олай жасауым керек?
егер маған ақша керек болса, неге мен өзімді өлтіруім керек?"
(ду күлкі)
Солай емес пе?
(ду қол шапалақ)
"Маған ақша бер немесе мен өзімді жарамын".
(ду күлкі)
"Жарайды өзіңді жара ғой.
Бірақ сыртқа шығып жаршы, өтінемін".
(ду күлкі)
Шындығында жақсы адамдар барлық жерде бар.
Мен оны әрқашан шоуларымда айтуға тырысамын. Жақсы адамдар көп.
Бәрінің жақсылығын бір адам құртып кетеді.
Бірнеше ай бұрын болған Нью Йорктегі Таймс Сквер оқиғасы соған мысал.
Ол жерде Пакистандық мұсылман көлікті жармақшы болды.
Сол оқиға болғанда мен Таймс Скверде
өзімнің әзіл кешімді өткіздім.
Бұдан бірер ай бұрын Остинде Техас штатында ақ нәсілді Американдық жігіт
ұшақпен Ішкі Салық Қызметінің ғимаратына соғысты.
Сол күні мен Остинде өзімнің
әзіл кешімді өткіздім.
Таяу Шығыстық жігіт ретінде мен
осы болып жатқан оқиғалардың арасында жүріп,
өзімді кінәлі сезіне бастадым.
Мен жаңалықтар қарап отырып:"Менің бұған қатысым бар ма?",
деп ойладым.
Менің есімде жоқ. Не болып жатыр?"
(ду күлкі)
Ең қызығы Пакистандық жігіт
бүкіл мұсылмандардың атына кір келтірді.
Таяу Шығыстық болсын, Пакистандық мұсылман болсын.
Айта кететін жайт Пакистандағы Талибтер
іске аспай қалған лаңкестік үшін жауапкершілікті өз мойнына алды.
Менің сұрағым: Неге олар жүзеге аспаған
лаңкестік үшін жауапкершілік алды?
"Біздің айтайын дегеніміз
біз тырыстық".
(ду күлкі)
Олардың айтқысы келгені:
"ең бастысы ниет".
(ду күлкі)
(шапалақ)
"Нәтижесінде бір нәрсені ұтасың, иә жоғалтасың".
(ду күлкі)
Ақ нәсілді жігіт ғимаратқа ұшақпен соғысқан кезде,
менің Таяу Шығыстағы және Америкадағы мұсылман достарым,
жаңалықтар көріп отырып: "Өтінемін, Таяу Шығыстық болмашы,
Хасан, Хуссейн болмашы",-деп отырды.
Есімі - Джек болды, Мен: Алақай,- дедім.
"Ол бізден емес".
Бірақ жаңалықты ары қарай тыңдап отырдым,
жалғасында: "Ол лаңкестікке дейін Ислам қабылдаған"
"Сайтан алғыр, Неге Джек? Неге?
Шынтуайтында, мен өте бақыттымын,
себебі бүкіл әлемді шарладым.
Мен Таяу Шығыста көптеген әзіл кештерін өткіздім.
Мен жақында жеке турмен 7 елде өнер көрсеттім.
Мен Оманда, Сауд Арабиясында,
Дубайда болдым.
Жақсы адамдар барлық жерде болғаны қандай жақсы.
Сен әр елді жаңа қырынан танисың.
Мен адамдардың саяхаттап жүруін қолдаймын.
Мысалы: Дубай - тамаша жер.
Ол жердің ерекшелігі ғимараттары ең ұзын, ең үлкен, ең биік.
Дубай деп аталатын Сауда орталығы бар.
Оның үлкендігі сондай ішінде такси жүреді.
Мен жүріп бара жатып, "Бип, бип"-деген дыбыс естідім,
"Сен мында не істеп жүрсің?",-дедім.
Ол: "Мен Зара дүкеніне барамын, Бұл жерден 5 км қашықтықта.
Жолдан қаш, Жолдан қаш",- деді.
Қызығы - барлық жерде өнімнің өсу қарқыны азаюда, Дубайда соның қатарында.
бірақ бағаларға қарап олай айта алмайсыз.
Мысалы Дубай сауда орталығында
олар мұздатылған йогуртты граммен сатады.
Анашамен саудалағандай.
Мен көшеде кетіп бара жатсам, бір жігіт:"Пишт, достым,"
(ду күлкі)
"Мұздатылған йогурт қалайсың ба?"
Мында кел. Мында кел.
Менде 1 грамм, 5 грамм, 10 грамм бар. Саған қанша керек?"
(ду күлкі)
Мен 5 грамм сатып алдым. 10 доллар! "Бұның ішінде не?",-дедім.
"Жақсы тауар, бауырым. Колубмиялық. Ең жақсысы.
Саяхаттап жүрген елдерде сіз
бір нәрсеге көңіл аударасыңыз, Таяу Шығыс елдері болсын,
Латын Америкасы болсын, Солтүстік Америка болсын.
Құрылыста сақтық ережелері
немесе басқару жүйесі қарастырылмайды.
Мысалы, мен Дубай сауда орталығындағы балалар ойнайтын алаңға 2 жасар баламды апардым.
АҚШ тағы ойын алаңына да апарғанмын.
Америкада егер сіз 2 жасар балаңызды сырғанайтын
төбешікке қойсаңыз, төбешікті жылдамдықты
азайту үшін бір нәрсемен қаптайды.
Бірақ Таяу Шығыста емес,
(ду күлкі)
Мен баламды төбешікке қойдым. Ол сырғанап, ұшып кетті.
Мен төмен түсіп, "Менің балам қайда?" дедім
"Үшінші қабатта, мырза, Үшінші қабатта",-деді біреу.
(ду күлкі)
"Таксиге мінесіз.Зара дүкеніне барасыз. Солға бұрыласыз.
(ду күлкі)
"Йогурттан дәм алыңыз, Өте жақсы. Кішкене қымбат".
Мен шоуларымда адамдардың стереотипін бұзуға тырысамын.
Менің өзімде стереотиптер болған.
Мен Дубайда болдым. Дубайда жұмыс жасайтын үндістер көп.
Оларға үлкен жалақы бермейді.
Менде барлық үндістер жұмысшылар деген түсінік қалыптасқан.
Мен Дубайда табысты үндістер бар болуы мүмкін деп ойламайтынмын.
Мен өзімнің кешімді өткізуім керек еді.
"Біз сізге жүргізуші жібердік",-деп айтқан соң,
Мен төмен түсіп, кіре берісте тұрдым, Мен үндіс жігітті көрдім,
"Менің жүргізушім болуы керек" - деп ойлап тұрдым.
Себебі арзан костюм киген, жұқа мұртты ол маған тесіліп қарап тұрды.
Мен оның жанына барып;"Кешіріңіз сіз менің жүргізушім емессіз ба?",-дедім.
Ол: "Жоқ, мен қонақ үйдің иесімін",- деді.
(ду күлкі)
Мен:"Кешіріңіз онда неге маған тесіліп қарадыңыз?"-деп сұрадым.
Ол:"Мен сізді менің жүргізушім деп ойладым"-
деп жауап берді.
(ду күлкі)
Мен сізге мынаны айтқым келеді: Мен өзімнің әзілдерімде стереотиптерді бұзуға тырысамын.
Таяу Шығыстықтарды, Мұсылмандарды жақсы жағынан танытқым келеді.
Мен келешекте Голливудта бізді позитивті жағынан
көрсететін фильмдер мен теле бағдарламалар
көбірек болатынына үміттенемін.
Кім білсін болашақта біздің өзіміздің Дмеймс Бонд болатын шығар.
"Менің атым Бонд, Джамал Бонд".
(күлкі)
Оған дейін мен әзілдерімді айтып жүремін, ал сіз күлесіз деп үміттенемін.
Сәтті күн болсын. Рахмет.
(ду шапалақ)
Мен әлеуметтiк инновациялар
және әлеуметтiк кәсiпкерлiк туралы сөйлескім келеді.
Менде үшем бар.
Олар кішкентай. Бес жаста.
Кейде адамдарға үшемім бар дегенде,
олар «Шынымен бе? Ал олардың саны неше?», деп сұрайды
Міне, менің балаларымның фотосуреті.
Аттары Сейдж, Аннализа, Рейдер.
Бұдан басқа мен гей болып шықтым.
Менiң гей және үш егіздің әкесі болғаным,
- бұл, күмәнсiз,
менің қашанда жасаған өзi әлеуметтiк инновациялық және әлеуметтiк кәсiпшiл нәрсем.
(Әзіл күлкі) (қол шапалақтау)
Мен сөйлескім келген нақты әлеуметтік инновация,
қайырымдылыққа жатады.
Мен қайыр садақа беру,
қайырымдылық
және бейкоммерциялық сектор
бізге әлемді өзгертуге және жақсы іс жасауға
қақпалайтыны туралы әңгіме құрғым келеді.
Бірақ мәнге көшпес бұрын,
бейкоммерциялық сектор әлемді жақсартуға маңызды рөл атқаратынына сеніміміз
туралы сұрағым келеді.
Адамдардың көбісі коммерциялық сектор дамып келе жатқан елдердің экономикасын көтеретінін айтып келеді,
ал басқа нәрселер туралы әлеуметтік бизнес қамқор болады.
Мен коммерциялық сектордың
халықтың көп бөлігінің үдерістің қозғалтқышы болуына шынымен сенемін.
Бірақ коммерциялық сектор әрдайым сол 10 немесе оннан артық пайыз,
тұрмысы төмен және қайғылы жағдайдағы адамдарды жәмпелейді.
Әлеуметтік бизнеске нарық керек,
бірақ ақшалай бағалауға болмайтын өнімдер бар болады,
ал тап сол баға нарықтың қызмет етуі үшін керек.
Мен зерделі мешеу адамдарға арналған орталықтың басшылар кеңесінің мүшесімін,
оларға күлкі,
жанашырлық, махаббат өте қажет.
Бұны ақшалай қалай өлшеуге болады?
Бейкоммерциялық сектор
және қайырымдылық тап бұл жерде қосылады.
Қайырымдылық бұл тауар нарық, махаббат.
Бұл нарық,
- басқа нарықтарға қол жеткізе алмағандарға арналған.
Егер біз шынымен осыны қаласақ, Бакминтср Фуллер айтқандай,
бұл әлем бәріне арналған болса,
бәріне көңіл бөлу керек болса,
онда бейкоммерциялық сектор
осы күннің назарында маңызды орны болу керек.
Бірақ бұл сектор жұмыс істемейді.
Онда неге кеуде обырмен күрес мекемесі
кеуде обырының емін таба алмады?
Үйсіз жайсыздарға жәрдем мекемесі болғанымен,
неге улкен қалаларда уйсіздердің саны азаймақ емес?
Соңғы 40 жыл бойы
неге АҚШ та кедейлердіғ үлесі 12 пайызда тұрақтап қалды?
Бұл сұрақтардың жауабына келетін болсақ,
негізінде көп мекемелер жұмыс істеп жатыр, бірақ бұл мәселелердің ауқымы өте үлкен болғандықтан,
нәтижесі олармен салыстырғанда мардымсыз болып көрінеді.
Негізгі олрадың жетістігі осыларды деңгейін қалыпты ұстауда.
Бізде екі бөлек нұсқаулар бар:
біріншісі – бейкоммерциялық секторға ,
ал екіншісі – басқа экономикалық белсенділер әлеміне.
Бұл – апартеид,
яғни комерциялық емес секторды бес түрлі аймаққа бөліп кемсіту саясаты.
Біріншісі - сыйақы төлеу.
Коммерциялық секторлерде қаншалықты көп өндірсеңіз,
соншалықты көп табыс табасыз.
Алайда бізге бейкоммерциялық ұйымдардың
ақшаны әлеуметтік қызметтің өндірісін көтеретін стимул ретінде қолданатыны ұнамайды.
Инстинкт бойынша ,біреулердің басқаларға көмектесу арқылы
қыруар табыс табуы біздің көңілімізге жақпайды.
Бір қызығы, біздің инстиктармыз
біреулердің басқаларға көмектеспей ақша тауып жатқан кезде ұндемейді.
Қатыгез ойындарды сатып,
50 миллион доллар тапқыныз келе ме – cізге жол ашық!
Wired журнал тысына жариялаймыз.
Ал егер сіз балаларды
безгек ауруымен емдеп қыруар ақша тапқыныз келсе,
сізді нағыз арамтамақ деп ойлайды. 
(Қол шапалақтаулар)
Біз мұны әдеп қағидалары деп ойлаймыз,
бірақ осы қағидалардың керемет қосымша әсерлері –
толығырақ, өзара шағатын таңдаулар өзіңе және отбасыңа көмектесу
немесе бүкіл әлемге көмектесу
деген тәрізді
әсерлері бар екенін біле бермейміз.
Он мыңнан астам
жоғары оқу орындарының ақылды,
бейкоммерциялық секторларды жақсыға өзгерте алатын,
түлектері әр жыл сайын өз таңдауларын коммерциялық секторлардың үлесіне қарай береді,
себебі өз өмірлерін экономика бойында сарпағысы келмейді.
Он жылдан кейін,
Businessweek МВА түлектерінің ішінде компенциондық пакеттерге ізденіс жасағандарға сұрау жүргізген болатын.
Компенсацияның медиандық пакеті МВА Стэнфорд жоғары оқу орнының түлегіне,
егер 38 жасқа жеткен болса қосымша бонуспен 400 мың доллар қалады.
Сол уақытта, сол жылы
дәрігерлік қайрырымдылық ұйым жетекшісінің орташа айлығы 5 миллиондық айналыммен
232 мың доллар, ал аштыққа қарсы күрес мекемесініңкі - 84 мың доллар болған.
Сіздер 400 мың доллар таба алатын дарыны бар көптеген адамдарды
әр жыл сайын 316 мың долларды, аштыққа қарсы мекемесінің жетекшісі болуға,
құрбан етуге көндіре алмайсыздар.
Кейбіреулер айтады: «Бұлардың себебі МВА түлектері тым тойымсыз» деп.
Нақты олай емес. Бәлкім олар тым зерек болғанюдықтан шығар.
Оларға жыл сайын
100 мың долларын ашаршылыққа қарсы мекемемісіне жұмсаған әлде қайда тиімді,
осылай олар салықтан 50 мың доллар үнемдейді
және толық артықшылықтары 270 мың доллар болады.
Оған қоса, қайрымдылық қорына 100 мың доллар жұмсағандықтан,
оларды филиантроптар деп айтылады.
Мүмкiн олар бұл ұйымның директорларын кеңесінің құрамына кiрiп қойған
және осы ұйымның жетекшісі болған байқұс жандарға төбеден бақылап,
қолдарында күш, билік,
әр түрлі мақтауларға ие болып,
өмірдің рақатын көріп отырған шығар.
Екінші кемсітушілік – жарнама және маркетинг.
Біз коммерциялық секторге «Соңы доллар табыс әкелуін тоқтатбағанша
ақшалыңды жарнамаға жұмсаңдар, жұмсаңдар» деп айтамыз.
Ал өзімізге біздің жарнамаға қалай қаржы бөлетініміз көңілімізге қонбайды.
Біздің ұстанымыз: «Тыңдаңыздар,егер сіздерге кенеттен жарнама уақытына қаржы сарп етілген жағдайда ғана,
жарнамалаңдар.
Бірақ мен ақшамның жарнамаға емес, қиыналғандарға жәрдем беруге жұмсағанын қалаймын».
Мұқтаж адамдар алғанын қалар едім."
Құнды жарнамаға кеткен қаржы
мұқтаждарға бұдан да үлкен көмек
әкеле алмайтындай.
1990 – шы жылы менің өнеркәсіп бірлестігім
ұзын арақашықтыққа велосипедпен серуен ұйымдастырды - СПИД-қа қарсы әріптестігімен,
және 100 километр арақашықтыққа үшкүндік серуен – кеуде обырымен күрес әрістестігімен.
Тоғыз жылдың ішінде
182 мың аты шықпаған қаһармандарымыз қатысты
және олар толығымен 581 миллион доллар қаржы жинады.
Тарихта бұл аз уақытта үлкен қаржыға қол жеткізген
бірден бір қайырымды іс болды,
себебі Адамдар түкке тұрмас істің орындалуын жалынып сураудан жалығуда,
деген ой біздің козғаушы күшіміз болды.
Көпшілік игі істерді орындау барысында
өзінің толық потенциалын,
яғни мүмкіншілігін, колданғысы келеді.
Бірақ бұны олардан талап ету керек.
Бұл шараға қатысқандардың саны осыншалықты үлкен болудың бір себебі:
жарнамамызды New York Times,
Boston Globe атты газеттерінің алғашқы беттеріне шығарып, радио және телекөрініс эфирлерінің ең өнімді уақыттарын сатып алдық.
Егер біз жарнама шараларын тек жариялық үндеухаттарды таратумен шектелсек,
дәл осындай нәтижеге, сіздердің ойларыңызша,жете алатын бедік?
1970-ші жылдардан казіргі күнге дейін жиналған бақылаулар бойынша
АҚШ-тағы садақа берулерінің көрсеткіші ЖІӨ (жалпы ішкі өнімінің 2%-да тұрақталып өзгерулерсіз келуде.)
Бұл ақпараттың маңыздылығы күдіксіз,
себебі бұл бейкоммерциялық сектордың 40 жылдың ішінде коммерциялық сектордан
қандай болса да бөліглін
ала алмағандығын айқын көрсетуде.
Егер ойлануға келсек,
сауда алаңында нарыққа катысуға рұқсаты болмаған бір сектордың басқа секторлардың белгілі бір бөлігін болса да
алуға мүмкіншілігі қаншалықты тіпті ол мүмкіншілік бар ма?
Егер біз коммерциялық бөліктерге:
«Сіздер қалағандарыңызша өнімдеріңізді жарнама етулеріңізге рұқсат» ,
ал қайырымдылық ұйымдарына:«Игі істеріңізді жария етулеріңізге тыйым саламыз» десек,
тұтынушылардың қаражаттары қай бағытта кетпек?
Үшінші кемсітушілік ауданы - жаңа идеялардың атқару барысында
тәуекел ұйғарынды мөлшерінің көрсеткіші.
Диснейдің 200- миллиондық фильмі өзінің бағасын ақтай алмаса,
ешкім Әділет министрлігіне шағым айтпайды.
Ал егер сіздің мұқтажы бар адамдарға қаражат жинауға арналған кішіне миллиондық шараңыз
12 ай ішінде
75% ақтай алмаса,
ниеттеріңіз дереу күдікке шалынады.
Бейкоммерциялық ұйымдардың соны бастамасы бар істерге кірмеулердің бір себебі де осы,
яғни қайрымдылық акциясының нәтижесі
бастапқы болжауларды ақтай алмай, басқалардың көзінде күдік тұдырған жағдайда,
өз беделдерін кірлетіп алу үрейі.
Инновацияларға жолды кесетін кесірлердің бірі
сәтсіздік мүмкіншілігінің жоқ болуы екенін білеміз.
Қайырымдылық ұйымының өз бағдарламаларын іске асыру және мақсаттарына қол жеткізу үшін қажетті ресурстарында инновацияларға бастапқы кезінде кедергі көрсетілсе,
ендігәрі табыс мөлшерінің өсу ықтималы мүлдем жойылады.
Ал табысы болмаған компанияның алдыға қарай өрлеуі шамалы.Соңында ұйымның дамымауы себебінен маңызды қоғамдық мәселелер шешілмей қалып жатады.
Кемсілтудің басқа түрі – уақыт.
Алғашқы алты жыл Амазон компаниясы инвесторлары үшін табыссыз болды,
алайда олар үміт үзбеді.
Өйткені мақсаттары нарықтық алаңында
озық орнын ұзақ мерзімге алу болды.
Егер бейкоммерциялық серіктестік осындай бағытты ұстануға бет бұруды қарастырса ғана,
дамуы үшін 6 жыл бойы
мұқтаждаргға ақша бөлуді доғарғанда
оның орнына, масштаб дамуына үлесін қосқанда,
көпшілік қауым бұндай іс әрекеттерін теріс қабыл алатын еді.
Кемсілтудің соңғы түрі - табыстың өзі.
Бейкоммерциялық секторда табыс түсінігіне тыйым салынған,
яғни аттеріс болса, коммерциялық сауда бөлігінде жаңа қаржыландыру ресурстарын тарту үшін
табыстың бір бөлігін адамдарға беру рұқсат етілген.
Бұдан шығатын түйін: коммерциялық сектор мултитриллиондық нарықтық капиталына шығуға мүмкіндіктері болса,
бейкоммерциялық сектор жаңа идеялар түрінде ғана даму,
тәуекел әрі капитал іздейді.
Осы бес элементтін басын қосып қарастырайық.
Сонда коммерциялық сектордан дарындарды өзіне тартуға
коммерциялық секторларға
рұқсат етілген үлкен ауқымда жарнама жасауға болмайды,
жаңа тұтынушыларды тарту мақсатында
коммерциялық секторға тиімді тәуекелді жасауға болмайды,
коммерциялық секторға қарағанда,
осы тұтынушыларда ізденіс уақыты шектеулі,
жоғарыда айтылғандар, рұқсат етілген болсада,
оларды қаржыландыруға нарықтық қоры жоқ.
Бес бөлікті қарастырғанда бейкоммерциялық секторды коммерциялықпен салыстырғанда
барлық жағынанда
оның тиімсіз екені айқын болады.
Айтылған жеке нұсқау туралы күдік пайда болған жағдайда
төмендегі санаққа бет бұрғанымыз жөн:
1970 жылдан 2009 жылдарға дейін
кірістері 50 миллион доллардан асқан
бейкоммерциялық мекемелердің саны-
144.
Сол мезетте коммерциялық ұйымдардың саны болса-
46 136
Нәтижесінде өз ұйымымыздың шағын көлеміне қарамастан
әлеуметтік ауқымы үлкен мәселелермен анласуыда.
Барлық ауқымды Кока Кола және Бургер Кингу алып жатыр.
Неге біз солай ойлаймыз?
Басқа Америкада гүлденіп жатқан догмалар секілді,
бұл идеялар бастамасын пуритандық сенімдерден алады.
Пуритане біздің жерімізге тек дін негізінде емес,
сонымен қатар қыруар ақша табу мақсатымен келген деседі.
Олар тақуа жанды болған,
бірақ сонымен қатар олар өте агресивты капиталистер:
оларды басқа отарларға қарағанда
пайда табуға деген белсенді талпыныстарын айыптады.
Сол уақытта пуритандар кальвинисть болғандықтан,
оларды тіпті өздерін жек көруге үйретті.
Оларды эгоизм – болашақтағы
мәңгілік азапқа апаратын теңіз, жол деп саналарына құйған.
Бұл оларға үлкен мәселе тудырды.
Олар ақша табу үшін Атлантиканы да шолып өтті.
Ақша табу – ол тозаққа апаратын түзу жол.
Олар бұл жағдайда не істеген?
Олардың құтқарушысы қайрымдылық болды.
Әр тапқан бір долларынан
бес цент құрбан етіп тұруы
олар үшін экономикалық шырақ болды.
Қалай қайрымдылықтан ақша жасауға болады,
егер ол тапқан табыстардың садақасы болса?
Қаржылық ынталандырулар патшалықтан
өздері ақша табу саласында жетілдіру мақсатында қудаланды.
400 жыл ішінде ешкім батылы жетіп
«мұның тиімсіз әрі әділетсіз» екенін айта алмады.
Қазір осы идеология өте қауіпті сұрақпен қорғалуда:
« Менің қиған ақшамның қанша пайызы қайрымдылыққа, қаншасы үстеме шығындарға жұмсалмақ?»
Осы сұрақтан көптеген мәселелер шығып жатыр.
Мен солардың ішінде екеуіне үңілуді дұрыс көрдім.
Біріншісі, біз бұл үстеме шығындарды қайрымдылыққа емес,
басқа нәрсеге секілді ойландырғызады.
Бірақ бұл мүлде олай емес қой, керісінше бұл ұйымның көтерілуіне үлкен септігін тигізетін еді.
Осы үстеме қаржылар
қайрымдылық істің жауы
деген түсінік екінші мәселеге себепші болады:
ол осы ұйымдарды
төмен сатыда ұстау үшін
үстеме шығындар шағармауға мәжбүрлейді
Бізді қайырымдылық қорлары ақша жинайтын ұйымдарға
аз қаражат жұмсау керек екенін,
ол ұйымдарға неғұрлым аз қаражат жұмсалса,
соғұрлым көп қаражат іске жұмсалады деген теориямен үйрететін.
Иә, егер біз бұл ортаны өзгертуге болмайтын мұңды әлемде тұрсақ,
бұл теория дұрыс болар еді.
Бірақ егер біздің әлем рационалды болса және инвестицияға жұмсалған ақша көбірек пайда әкеліп,
ортаны үлкейтсе,
барлығыда керісінше:
бізге ақшаны аз емес, оданда көп қаражат жұмсауды ойластыру керек,
себебі бұл шаралар,
біздің игі іске жұмсағымыз келетін
қаражатымыздың көлемін ұлғайтады
Мен екі мысал келтірейін. Біз ЖИТСға қарсы,
бастапқы инвестициясы венчурлық капиталдық 50 мың доллар болатын велокомпания бастадық.
Тоғыз жылда бұл сома 1982 есе,
108 миллион долларға дейін өсіп, ЖИТСпен ауыратын адамдардың игілігіне жұмсалды.
Біз инвестициясы 350 мың доллар болатын
омырлау қатерлі ісігіне қарсы кампания бастадық.
Бар жоғы бес жылда бұл сома 554 есе көбейіп,
ісікті зерттеуді қаржыландыратын
194 миллион долларбы құрады.
Егер сіз омырау қатерлі ісігіне қарсы филантроп болсаңыз,
сіз үшін
сол 350 мың долларды
зерттейтін ғалымға берген бе,
әлде сол ақшаны оның фандрайзинг бөліміне беріп,
бұл соманы 194 миллионға дейін ұлғайтқан дұрысырақ болар ма еді?
2002 жыл біз үшін ең сәтті жыл болды.
Бұл жылы біз омырау ісігін зерттеуге
71 миллион доллар пайда таптық.
Содан кейін біз бизнестен кеттік:
күйзеле және ойда жоқта.
Неге? Қысқасы,бізді спонсорларымыз сатып кетті.
Біз тәжірибеміздің күшіне сеніп,
пайданың 40% жұмыскерлер жолдауға жұмсағандықтан,
бұқаралық ақпарат тарапынан критикаға ұшырағандықтан
олар бізден бөлініп кеткісі келді.
компанияның дамуына бағытталған инвестицияның түрі -
"үстеме шығындар" деген
сылтаудан басқа себеп жоқ еді.
Сонымен, біздің керемет 350 жұмыскеріміз
бір күнде жұмыстарынан айрылды,
себебі оларға үстеме шығын деген ат қойды.
Спонсорымыз өзі қаражат жинаумен айналысуға тырысып еді, бірақ шығындар көбейіп кетті.
Бірақ шығындар көбейіп кетті
Омырау ісігін зерттеуге арналған қаражат пайдасы
бар болғаны бір жылда сексен төрт пайызға немесе алпыс миллион долларға түсіп кетті.
Бiз үнемдiлiкті адамгершiлiкке теңестiру
жоғарыдағы заттарға алып келеді.
Бiздi 5% үстеме шығыстармен
нан сатылуы акция тiркеме қағаздарының 40% деңгейiмен кәсiби акцияларынан асып түсетiнiн оқытты.
Бiрақ бiз ен басты ақпарат –
мөлшерге назар аудармаймыз.
Егер акциялардың мөлшері төмен болса, тіркеме қағаздардың мөлшерінін аздығы кімді аландатар?
Ал егер пiсiрудiң сатуынан таза кiрiс жинағы 71 долларды құраса,
өйткенi олар ауқымдарда салмағанынан емес,
ақшаның жиыны бойымен
кәсiби акция 71 миллион долларларда ауқым салған табысты әкелгенiнде болса ше?
Аймақтардың қайсысын бiз таңдар едiк,
және жер-жиhан бойымен аш адамдар қайсысын таңдар едi?
Бұл толықтай әсерін мыналан көруге болады.
Мен АҚШта қайырымдылық ҰЖТының 2% құрайтынын айтқан болатынмын.
Бұл жылына шамамен 300 миллиардтар доллар .
Бiрақ бұл соманын бар болғаны 20%, яғни 60 миллиард доллар,
денсаулық сақтау мен әлеуметтік қайырылымдыққа жұмсалады.
Қалғаны дiн, жоғары бiлiм мен ауруханаларды қаржыландыруға кетеді;
әлбетте 60 миллиардтар
мәселелердi шешу үшiн мүлде жетпейдi.
Бiрақ егер біз
2% ҰЖТны
3% ҰЖТ деңгейіне инвестициялармен жылжытсақ,
бiз қайырылымдыққа үстінен 150 доллар миллиардтарын аламыз.
Егер бәрi бұл ақшалар
денсаулық сақтау мен әлеуметтік саласына қайырымдылық ретінде жұмсалса,
өйткені осы секторлар өз өсуіне инвестиция тартар еді,
бұл секторға қайырылымдылық мөлшері үш есеге өсуші еді.
Ендігі кезекте ауқым мен қатар өзгерістердің потенциалымен істеспіз.
Өзгерісттердің потенциалымен жұмыс істейміз.
Бірақ үстем табыс деңгейін қолдау мақсатымен
бұл серіктестіктердің шығыстарын қысқарту мүмкіншілік шегінен астам талап етсек,
жоғарыда айтылып кеткендер мүмкін болмас.
Жаңа ұрпақ өз мазар тақталарында
"Біз үстелме табыс деңгейін төмен ұстадық" деп жазылып тұрғанын қаламайды.
(Күлкі) (Шапалақ)
Біз өмірді өзгерте алғанымыздың
себебтерінің бірі
қайырымдылық жөніндегі түсінігіміздің өзгеруі екенін оқығымыз келеді.
Сол себептен келесі қайырымдылық қорына кезіккендеріңізде,
олардан үстеме табыс деңгейлерін сұрамаңыз.
Одан бұрын,
олардың және Apple, Google , Amazon
армандарының ауқымдылығын , сол армандарын қалай өлшейтіндерін,
оған қаншалықты жақындығандарын және сол арманның орындалуы үшін
қандай қаржы қорларын қажет ететіндерін сұраңыздар.
Егер мәселелердің барлығы шешілетін болса, үстеме табыс деңгейіне қызыққан адам табылар мекен?
Егер біз осындай садақа мен сана қайрымдылығына қолымыз келсе,
әлемнің өзгеруіне мұқтажы бар адамдардың өмірлеріндегі
маңызды рөлді атқару мүмкіншілігінің бір бөлігі
бейкоммерциялық секторына беріледі.
Егер бұл іс нәсіліміздің мирасы ретінде тұрақталып қалып,
шешімдерімізге берілген жауапкершілігін алып,
сол шешімдерді қарастыра отырып,
оларды дұрыстауға бет бұрып,
адамзаттың өзгеріс туралы көзқарастарын мәңгілікке дұрыстай алсақ,
біржола, баршамызға,
онда өз балдарыма осы өзгерістердің нәтижелерін болашақ ұрпаққа жеткізулеріне рұқсат беремін.
Аннализа Смит-Паллотта: Бұл-
Сейдж Смит-Паллотта: - нағыз әлеуметтік -
Райдер Смит-Паллота: - инновация.
Дэн Паллотта: Сіздерге көп рақмет!
(Қол шапалақтар)
Рақмет. (Қол шапалақтар)
Мен мейірімділік туралы Ислам көз-қарасымен айтпақпын,
менің дінім мейірімділік пен қайырымдылыққа негізделетіні
бәріне белгілі болмауы мүмкін.
Бірақ мәселе онда емес.
Біздің қасиеттті кітабымыз Құран 114 тараудан тұрады,
және әр тарау "Бисмиллә" сөзімен басталады,
яғни "Аса рақымды, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын" деген сөзбен,
немесе Ричард Бертон мырзаның сөзімен айтсақ,
Елизабет Тейлерге үйленген Ричард Бертон емес,
бұдан бір ғасыр бұрын өмір сүрген Ричард Бертон -
күллі әлемді саяхаттаушы,
және көптеген әдебиетті аударған, ол:
"Аса рақымды, рақым етуші Алланың атымен" - деп аударған.
Мұсылмандар Алланың сөзі деп санайтын, Құран сөздерінде
Алла Тағала Мұхаммед пайғамбарға (с.а.с.) айтты -
(Мұхаммед (с.а.с.) пайғамбарлар тобының соңғысы екеніне біз сенеміз.
Бұл топ Адам пайғамбардан (с.а.с) басталып, Нұх, Мұса, Ибраһим (с.а.с.),
Иса пайғамбармен жалғасқан және Мұхаммед пайғамбармен аяқталған).
"Әй, Мұхаммед! Біз сені күллі әлемге
рақым етіп, адамзатқа рақымның нұры ретінде жібердік,
Әр адам баласы үшін және бірінші кезек мұсылмандар үшін
пайғамбардың жолын ұстану - өмірлік міндеті, мақсаты,
оған ұқсауға тырысу - адам баласына сүннет.
Мұхаммед пайғамбар (с.а.с) сөзінің бірінде:
"Өздеріңді Алланың қасиеттерімен көркем етіңдер!", -деді.
Ал Құдай өзінің басты мінезі - мейірімділік, рақымдылық екенін айтқан.
Құран Кәрім: "Раббыларың мәрхамет етуді (кешіруді) өз міндетіне алған".
немесе өзіне кешірімді, рақымды болуды жүктеді" - дейді.
сондықтан біздің мақсатымыз рақымдылықтың қайнар көзі болу,
рақымдылықты тудырушы, оны орындаушы,
ол туралы айтып жүруші және оны жалғастырушы болуымыз қажет.
Бұның бәрі дұрыс және жақсы,
Сонда біз қай тұста шалыс бастық,
Әлемдегі жанашырлықтың жетпей жату себебі не?
Осы сұрақтың жауабын табу үшін біз рухани жолға көз жүгіртеміз.
Әр діннің дәстүрінде ішкі және сыртқы жолдар бар,
немесе экзотериялық және эзотериялық (жасырын) мәні.
Исламның жасырын мәні Суфизммен танымал немесе арабша "Тасаввуф".
Бұл сопылық (суфизм) ілімінің ғұламалары,
уағыздаушылары және сопылары
қоғамдағы мәселелердің өзегін шешу үшін
пайғамбардың өмір жолын үлгі тұтып, өнеге етіп ұстанады.
Пайғамбар бір шайқастан кейін үмбетіне:
"Біз кіші күрестен үлкен күреске
қайтып жатырмыз" -деді.
Сонда сахабалар - "Алла елшісі, біз соғыстан шаршадық.
Қалай біз бұдан үлкен шайқасқа аттанамыз?" - дегенде,
ол: "Бұл күрес өзіңмен, өз нәпсіңмен күрес" -деді.
Адамзат мәселелерінің өзегі - менменшілдік, "МЕН".
Көпшілікке танымал Руми сопының
бір әңгемесінде - бір кісі досының үйіне барып,
оның үйінің есігін қағады,
"Бұл кім?" - деген дауыс естіледі,
Ол - "Бұл менмін" немесе "Бұл мен" - деді,
ағылшын тілінің грамматикасына сәйкес.
Есіктің арғы жағындағы дауыс - "Кет" деді.
Көп жылдық тәжірибе, ізденіс, бейнет пен күрестен кейін
ол қайта келеді.
Бұрынғыдан әлде қайда жуас ол есікті қағады.
"Бұл кім?" - деген дауыс естіледі.
Ол: "Бұл сен, менің көзімді ашушы" - деді.
Есік ашылып, іштен дауыс:
"Кір, себебі бұл бөлмеде екі "МЕНге" орын жоқ деді.
"екі менге", көзге емес (ағылшынша "eyes"), яғни "екі эгоға".
Румидің әңгімелері рухани жолға астарлы метафоралар,
Құдай тұрған жерде екінші "МЕН" болуы мүмкін емес.
бұл "МЕН" Құдайылық "МЕН".
Біздің дініміздегі "Құдси хадисте" айтылғандай -
Құдай:"Менің құлдарым", немесе "Менің жаратқандарым, менің пенделерім,
ешкім маған парыз құлшылықтарын орындау арқылы жақындағандай,
басқа ешнәрсемен жақындай алмайды", - деген.
Араларыңда бастықтар отырса, менің айтайын дегенімді олар түсінді.
Сендер жұмысшыларыңнан бір нәрсені істеуді сұрайсыңдар, егер олар оны жаса са,
онда олар қосымша тапсырма орындауы мүмкін (нәпілдерді меңзеп тұр).
Бірақ сіздің айтқандарыңызды бұлжытпай орындағаннан кейін.
Алла Тағала жалғастырып былай дейді: "Одан әрі менің құлым нәпілдерімен
жақындауды жалғастыра түседі"-
қосымша ұпай - деп атасақ та болады -
"Ақырында мен оны жақсы көремін.
Мен оны жақсы көрсем",- дейді Құдай,
"бұдан кейін оның көретін көзі,
оның еститін құлағы,
ұстайтын қолы,
ұлдың, я қыздың жүретін аяғы,
және оның түсінетін жүрегі боламын".
Бұл біздің құдайылықпен қосылуымыз,
ал бұл рухани жолымыздың, жалпы дәстүрлі сеніміміздің түпкі мақсаты.
Мұсылмандар Иса пайғамбарды суфизмнің пірі деп санайды,
рухани жолды жеткізуші елші, ұлы пайғамбар.
Ол: "Мен рухпын және тура жолды көрсетушімін" - дегені,
және Мұхаммед пайғамбардың (с.а.с): "Кімде-кім мені көрсе, Құдайды көргені"- дегені
олардың тұтастай Құдаймен бірге болуынан,
Құдайдың бір бөлшегіне айналуынан,
Құдайдың қалауы олар арқылы жүзеге асуы осыған дәлел,
олар өздерінің қалауы бойынша, өздерінің эголары тарапынан әрекет жасамады.
Рақымдылық адамзатқа берілген, ол біздің бойымызда.
Бізге тек жолымыздан өзіміздің менменшілдігімізді алып тастау ғана қалды,
өзімшілдігімізді төмендетуіміз керек.
Мен сіздердің барлығыңызда немесе көпшілігіңізде
рухани деп аталатын тәжірибе болғанына сенімдімін.
өміріңізде бір сәт бір секундқа, мүмкін тіпті бір минутқа
менмендігіңіз ғайып болған сәттер болған шығар.
Осы сәтте сіз бүкіл ғаламмен бір бүтіндігіңізді сезіндіңіз -
анау су құйылған құманмен, жаны бар әр денемен,
Жаратушымен бірге,
сіз бойыңызда күштің, қорқыныштың барын сездіңіз,
шексіз махаббаттың, қайырымдылық пен мейірімділіктің шыңында болдыңыз,
өміріңізде болмаған сезімдерді сездіңіз.
Бұл сәт Құдайдың бізге берген сыйы -
бізге бір сәтке берген сыйы,
өз дегенінде тұратын "МЕН", "МАҒАН" деген өзімшілдігімізге шек қою арқылы
Руми әңгімесіндегі адамдай
біз: "О, бұның бәрі сен" - дейміз.
"Бұның бәрі сен, және бұның бәрі біз.
МЕН және біз бәрі сенің бөлшегің.
О, Жаратқан! О, Мұратымыз! Біздің болмысымыз!
және біздің сапарымыздың соңы,
сен біздің жүрегімізді жаулаушысың.
Біз саған талпындық, СЕН біздің өміріміздің мәнісісің.
біздің өліміміздің мәнісісің,
және қайта тірілуіміздің мәнісісің."
Біз жалған өмірде қаншалықты рақымды болғанымызға есеп беру үшін қайта тірілеміз.
Біздің бүгінгі мақсатымыз және міндетіміз
және бүгін осы жерде отырғандардың мақсаты
және бүгінгі тақырыптың мақсаты рақымдылықты еске түсіру.
Себебі Құран бізге оны әрқашан есте сақтауға, және бір-бірімізге еске салып тұруға үндейді,
ақиқатты білу әрқайсысымыздың бойымызда бар.
Біз оны бәріміз білеміз.
Бізде оған мүмкіндік бар.
Юнг бұны "санадан тыс" деуші еді.
Санадан тыс, түсімізде -
Құран біздің ұйқыдағы кезімізді "кішкене өлім" дейді,
- "уақытша өлім"
ұйқыда біз түстер көреміз.
біз денемізден тыс сапар шегеміз,
біз таңғажайып нәрселер көреміз.
Біз біз білетін - кеңістік шекарасынан тыс саяхаттаймыз,
және уақыт кеңістігінен тыс саяхаттаймыз.
Бірақ бұның бәрі негізгі аты Аса рақымды, рақым етуші -
Жаратқанды ұлықтау үшін жасалады.
Год, Бог, қалай атасаңыз да, Алла, Рам, Ом,
сол аты аталушымен бірге екеніңізді сезінсеңіз,
оның сізбен бірге екенін сезсеңіз,
Бұл абсолюттік болмыстың,
абсолюттік махаббаттың, абсолюттік мейірімділіктің,
абсолюттік білімнің, даналықтың түйіні.
Үнді ше "Сатчидананда".
Тілдер бір-бірінен ерекшеленеді,
бірақ нысана бір.
Румидің тағы бір әңгімесі
үш адам туралы - Түрік, Араб, және
үшінші адамның ұлтын ұмыттым, бірақ менің мысалымда Малайзиялық болсын.
Біреуі "ангур", екіншісі "енеб",
үшіншісі "жүзім" сұрапты.
Содан кейін үшеуі ұрсысыпты, себебі үшеуінің
біреуі "жүзім", біреуі "енеб", біреуі "ангур" қалаған-
олар бұл таласып жатқан себептерінің үш тілде
бір мағына беретінін білмейтін еді.
Абсолюттік ақиқат біреу ғана.
абсолюттік болмыс біреу,
себебі абсолюттің анықтамасы жалғыз,
абсолют және жалғыз.
Тіршіліктің абсолюттік түйіні біреу.
Ол сананың абсолюттік ошағы,
түйсіктің, абсолюттік қайырымдылық пен махаббаттың ошағы.
Бұлар Құдайдың негізгі сипаттары.
Бұлар, сонымен қатар, адамгершіліктің
негізгі сипаттары болуы тиіс.
Себебі биологиялық тұрғыдан адамгершілікті анықтайтын,
біздің психиологиямыз,
бірақ Құдай адамгершілікті рухани дүниеміз (иманымыз), табиғатымыз арқылы анықтайды.
Құранда Алла Тағала періштелеріне:
"Мен Адамды (с.а.с.) топырақтан жаратқаннан кейін,
оған өзімнің рухымды үргеннен кейін,
сендер оған сәжде етіңдер" - деді.
Періштелер сәжде етті, бірақ оның денесіне емес,
оның жанына, рухына сәжде етті.
Неге? Себебі рухта, адамның рухында
Құдайдың демі бар,
құдайылық рухтың бір бөлшегі бар.
Бұл туралы Інжілде де айтылады.
Біз Құдайдың Өзіне ұқсатылып жаратылғанбыз деген пікір бар.
Құдайдың келбеті қандай?
Құдайдың келбеті - абсолюттік болмыс,
абсолюттік түсіну, білім, даналық
және абсолюттік рақымдылық пен махаббат.
Сондықтан бізге адам болу керек -
адам болу деген мағынаның ең шыңына жету қажет,
адам болу деген мағынаның ең қуаныштысына ие болу қажет,
сонымен қатар бойымыздағы Құдайылық демнің
лайықты иеленушісі болуымыз қажет.
бойымыздағы қасиеттерді
өмірімізді, тұрмысымызды жақсарту үшін талпынуымыз керек;
рақымды және мейірімді жандардың қасиеттерін
даналығын, рақымдылығын бойымызға сіңіруіміз керек.
Бұл менің діни дәстүрімнен түсінгенім.
және басқа діндерді зерттегеннен түсінгенім,
және бұл бәріміз таянып тұратын платформа болуы қажет,
осындай мықты тіректе тұратын болсақ,
әлем таңғажайып болатынына сенімдімін.
Біз өтпелі кезеңде өмір сүріп жатырмыз.
және сіздер сияқты адамдардың арқасында, көмегімен,
Исайидің болжамын шындыққа айналдыра аламыз.
Себебі ол: "адамдар қолындарындағы қылышты соқаға
ауыстыратын заман келеді" - деп болжаған болатын.
Соғысқа үйренбейтін немесе соғыспайтын заман туады деген.
Бүгінгі таңда адам баласында таңдау жоқ;
біз өзімшілдігімізді азайтуымыз керек,
өз өзімшілдігімізді бақылауымыз керек, ол жеке эго болсын, дербес эго болсын,
жанұялық эго, ұлттық эго болсын,
және тек бір Жаратқанды ұлықтайық.
Рахмет, Алла жар болсын!
Ду қол шапалақ.
Технология, өнер және ғылымды
байланыстыратын не?
Әуестік пен қызығушылық,
өйткені бұл бізді зерттеуге жетелейді,
өйткені бізді көзге көрінбейтін
нәрселер қоршап жатыр.
Фильм түсіруді жақсы көремін,
уақыт пен кеңістік порталынан өтіп,
саяхат жасау үшін,
көрінбейтінді көрсету үшін.
Бұл фильмдер
мүмкіндігімізді арттырып,
түйсігімізді түрлендіреді,
ой-өрісімізді кеңейтіп,
жүрегімізге жетеді.
Мінеки, "Көрінбейтін әлемнің құпиялары"
деп аталатын менің 3D IMAX
фильмімнен алынған кейбір көріністер,
(Музыка)
Байқауға шамамыз жете бермейтін
өте баяу қимыл-қозғалыстар бар,
жылдамдатылған кадрлық уақыт
өмір туралы көзқарасымызды
айқындап, кеңейтуге мүмкіндік береді.
Біз организмдердің
қалай пайда болып, дамитынын,
жүзім сабағының күн шуағына жету үшін
орман ағашына өрмелеу арқылы
өмірге талпынысын көре аламыз.
Үлкен масштабта
жылдамдатылған кадрлық уақыт қозғалыстағы
планетамызды көруге мүмкіндік береді.
Табиғаттың ұланғайыр
аумағын көріп қана қоймай,
адамзаттың дамылсыз қозғалыстарын да
тамашалай аламыз.
Әрбір ұшып бара жатқан нүкте
жолаушылар ұшағын білдіреді.
Егер әуе тасымалы деректерін алып,
кадрды жылдамдатсақ,
төбемізде тұрақты бірнәрсе
бар екеніне көз жеткіземіз,
бірақ көрінбейді:
АҚШ төбесіндегі шексіз әуежолдар желісі.
Осыны теңіздегі кемелерге де жасай аламыз.
Біз қозғалыстағы ғаламдық
экономика көрінісін
уақытты жылдамдату арқылы бейнелей аламыз.
Он жылда жиналған деректер
бізге бүкіл планетамызды бір организм ретінде
келесі көріністерді көрсетеді:
барлық мұхиттарды
шарлап өтетін ағыстар мен
атмосфераны айналып жатқан бұлттар
арқылы үздіксіз жалғасып жатқан,
жарқылдаған найзағайлар мен
солтүстік шұғыладан тәж кигендей.
Бұл жердің жылдамдатылған түпкі көрінісі:
Жердің жанданған анатомиясы.
Сонымен қатар
көзіміз байқап үлгермейтін
өте жылдам нәрселер бар,
бұндай әлемді де көруге
мүмкіндік беретін технологиямыз бар.
Жоғары жылдамдықты камерамен
кадрлар жылдамдығын баяулата аламыз .
Бейнелерді көзімізден мың есе жоғары
жылдамдықпен түсіре аламыз.
Табиғаттың данышпан механизмдерінің
қалай жұмыс істейтінін көре аламыз,
бәлкім тіпті олардың көшірмесін де
жасай алармыз.
Жаныңыздан инелік ұшып бара жатқан кезде
оның табиғаттағы
ең асқан шебер ұшқыш екенін
білмейтін шығарсыз.
Ол бір орында қалықтап,
артқа қарап,
тіпті төңкеріліп те ұша алады.
Қанаттарының салған ізіне қарап,
жасалған ауа қозғалысын көре аламыз.
Ешкім бұл құпияны білген жоқ.
Бірақ жоғары жылдамдық
инеліктің бір уақытта
барлық қанаттарын әр түрлі бағытта
қозғалтатынын көрсетеді.
Бұл білім бізді
маңызды, әрі алыс жерлерді
зерттеу мүмкіндігімізді арттыратын
жаңа ұшқыш роботтар
түріне алып келеді.
Біз - алыппыз және көзімізге көрінбейтін
кіп-кішкентай нәрселердің барын білмейміз.
Электронды микроскоп заттарды
миллион есе үлкейте отырып,
суретке түсіретін
электрондарды атқылайды.
Мынау — көбелектің жұмыртқасы.
Денемізде өмір сүретін көзге
көрінбейтін жаратылыстар.
Соның ішіне кенелер кіреді.
Бүкіл өмірін кірпігіңізде өткізіп,
түнде теріңізде өрмелеп жүреді.
Мынаның не екенін аңғара аласыз ба?
Акула терісі.
Жұлдызқұрт тұмсығы.
Шыбын көзі.
Жұмыртқа қабығы.
Бүрге.
Ұлу тілі.
Біз жануарлар әлемінің басым бөлігін
білеміз деп ойлаймыз.
бірақ ашылуын күтіп тұрған миллиондаған
кіп-кішкентай организмдер болуы мүмкін.
Өрмекшінің де ұлы құпиялары бар.
Өйткені оның өрмегі
болаттан да мықты,
оның үстіне бүтіндей созылғыш келеді.
Бұл саяхат бізді нано әлеміне
алып келеді.
Өрмекшінің өрмегі адам шашынан
жүз есе жұқа.
Өрмектің үстінде бактерия бар,
ал оның жанында одан 10 есе кіші
вирус бар.
Вирустың іщінде одан 10 есе кіші
ДНҚ-ның үш жолағы бар.
Ең қуатты микроскоптарымыздың көре алатын
мүмкіндігінің шегіне жақындай,
жалғыз көміртек атомын көреміз.
Қуатты микроскоптың көмегімен
атомдарды жылжытып,
таңғажайып нано құрылғыларын
жасауды бастай аламыз.
Олардың кейбірі денемізді
барлық дерттің түрлерінен күзетіп,
бітелген артерияларды тазалай алады.
Бәлкім болашақтың кішкентай
химиялық машиналары
бір күні ДНҚ-ны жөндей алатын шығар.
Біз өмірдің жұмбақтарын ашу
талпынысымыздан туған
ерекше жетістіктердің
босағасында тұрмыз.
Сансыз ғарыштық шаң-тозаңдар
ағыны әсерінен
ауа кеңістігі тозаңдарға,
микробриллианттарға,
өзге планетадан келген және
супернова жұлдыздарының
жарылыстарынан туған асылтастарға толуда.
Адамдар көрінбейтін жаратылыстардың
арасында өмір сүріп жатыр.
Айналамызды көзіміз көре алатын
көп нәрсенің
барын біле отырып,
олар әлемді түсіну көзқарасымызды
мәңгіге өзгертеді.
Көзге көрінбейтін дүниеге қарай отырып,
тірі ғаламда бар екенімізді мойындаймыз,
бұндай жаңа көзғарас бізді әуестендіріп,
өз ауламызда зерттеуші болуға
шабыттандырады.
Кім біледі, көрінуге талпынып тұрған
нелер бар,
әрі өмірімізді түрлендірер
қандай жаңа кереметтер бар?
Тірі болсақ, көре жатармыз.
(Қол шапалақ)
Рахмет. (Қол шапалақ)
Өтініш, көздеріңізді жұмып,
алақандарыңызды ашыңыз.
Ойлап көріңіз, қолыңызға не сыюы мүмкін:
алма ма, әлді әмиян ба.
Енді көзіңізді ашыңыз.
Алақаныңызға бүкіл өміріңіз сия ма?
Қазір сіз күні жетпей туған баланы көріп отырсыз.
Ол тыныш ұйықтап жатқан сияқты, бірақ ол денесінің орташа температурасын сақтай алмай жатқындықтан,
негізінде тіршілік үшін күресіп жатыр.
Бұл бала өте әлсіз әрі кішкентай болғандықтан,
өзінің денесінің жылуын қалыпта сақтауға денесіндегі май мөлшері жетпей жатыр.
Өкінішке орай,
жыл сайын 20 миллион бала күні жетпей туылып жатыр.
Оның 4 миллионы тіршілігін жалғастыра алмай дүниеден өтеді.
Ал тірі қалған балалар, денсаулығындағы қиындықтармен өмірін жалғастырады.
Ең қиын мәселе осы.
Адам ағзасы алғашқы айларында
тек өсу үшін бейімделген.
Адам ағзасы тек қана жылу сақтау үшін күресіп жатқанда, баланың басқа жүйелері қалыпты түрде дамымайды,
сондықтан ол неше түрлі қиындықтар туғызады,
мәселен: диабеттен бастап, жүрек аурулары,
ақыл-есі дамуынан артта қалуына дейін.
Бұл қиындықты тек денеге жылу беру арқылы
шешуге болатынын елестетіңізші.
Инкубатордың алғашқы ашылу себебі де осы еді.
Бірақ тоқпен жасайтын классикалық инкубатордың бағасы
20,000 АҚШ долларына дейін барады.
Сол себепті ауылды мекенде инкубатор мәселесі қиын.
Жағдайы қиын, амал жоқтан, ата-аналар басқа шешім іздеуге мәжбүр,
мәселен: баланың жанына ыстық су толған бөтелкелер қояды,
немесе баланы лампа астына жатқызады, осындағыдай-
– бұл тәсілдердің көбісі қауыпты болып табылады.
Осындай көріністерді жиі көріп тұрамын.
Үндістанға алғашқы сапарларымда, Севита есімді жас әйелмен таныстым,
Рани деген кіп-кішкентай сәбиін күніне жетпей туған екен.
Баласын жергілікті клиникасына алып келгенде,
дәрігер оған қалалық емханаға алып барып,
инкубаторға салсын деп айтқан.
Өкінішке орай, емхана 4 сағаттық қашықтықта еді,
Севитада емханаға үлгеруге мүмкіншілік жоқ еді,
сондықтан сәбиі дүниеден өтті.
Осы және басқа ондаған ұқсас оқиғалар
мені және тобымды
тоқты қажет етпейтін,
қолдануға қарапайым, стационарлық және үй жағдайында қолданылатын, көптеген сәбилер уйде туылатындығынан,
альтернативті шешім қабылдауға итермеледі.
Сол себепті, біздің мақсатымыз жылжымалы,
стерилденетін, көп қайта қолдануға болатын,
20 мың долларлық инкубатырдың қасында
салыстырмалы арзан машины ойлап табу еді.
(АҚШ-та.)
Сонымен мынадай ойға келдік:
қазір көріп тұрғаныңыз, қалай айтсаңда инкубаторға ұқсамайтын зат.
Жөргекке ұқсайды(емшектегі баланы орайтын).
Толығымен жаюға болады. Су жұқпайтын материалдан жасалған.
Тігісі жок, сондықтан қайта стерилдеуге болады.
Ең басты сиқырлығы-
– бірнеше рет қолдануға болатын балауыз ендірмесінде.
Осы балауыз тәрізді материал,
дене қызымы 37 градус көрсеткішінде ериді.
Жайғана ыстық суман ерітіп,
тұрақты температураны
4-6 сағат ішінде ұстап тұруға болады,
кейін қайтадан «ендірмені» жылыта аласыз.
Қалтағада сиып,
осылайша сәбилерді
ыстық микроклиматпен қамтамасыз етеді.
Өте қарапайым құрал,
алайда жергілікті тұрғындардың талап-тілектеріне сай болуы үшін
дәрігерлермен, ата-аналармен, кеңесші-дәрігерлермен ақылдасып көптеген өзгерістер енгіздік.
Біз 2010 жылы Үндістандағы соңғы нәтижені жүзеге асырмақшымыз.
Ал оның бастапқы құны 25 доллар болмақ
және бұл классикалық инкубатордың
0,1 пайызын құрамақ.
Алдағы бес жылда
біз бір миллион нәрестенін өмірін ажалдан сақтап қалуға үміттенеміз.
Сонымен қатар, халық санын төмендету тенденциясы социалдық ықпалға тікелей байланысты.
Сіз бұл тужырымды бір ойдан шыққан ақылсыздық деп ойласаңызда,
бірақ шынына келсе, егер нәресте өлімнің азайуымен қоса,
халық саны қоса азаяды екен,
себебі, әке шешесінің
нәресте өмірі үшін уайымы азаяды.
Embrace жылытқыш құралдары сияқты
жаңа инновациялық технологиялар
болашақ дамуға ілгерін береді
және олар келешекке
үлкен әсер тигізеді деп үміттенеміз.
Бұл жобаға кіріспес бұрын бәрін әбден ойластырдық.
Біз соңғы тұтұнушыға не керек екенін зерттедік,
мысалыға, Севита сияқты адамдарды қарастырдық.
Алдынала құрастырылған шешімдерге қарамастан,
Біз бұл мәселенің түпкі мән-жайын аңғарғымыз келді.
Содан кейін,
біз онын оңай шешімін таптық.
Осылай біз осы бір мәселенің жаңа техалогиялық шешімін қалың қауымға жеткізу арқылы
миллиондаған өмірлерді жай ғана жылы құшақпен сақтап қалуға болатынына үміттенемін. (Embrace)
Мен сізге орындалуы оңай
өмірлік әдісті таныстырудан
бастағым келіп тұр,
Ол үшін сіз екі минутқа
дене-тұрысыңызды өзгертуіңіз керек.
Бірақ бұны айтпастан бұрын
сіздерден денеңізге
кішігірім тексеріс жасап, онымен
не істейтініңізді сұрағым келеді.
Қайсыңыз денеңізді
қусырып кішірейткендей боласыз?
Бәлкім сіздер бүкірейіп,
аяғыңызды айқастырып,
оны орап алған боларсыз.
Кейде қолдарымызды осылай
кеудемізде ұстаймыз.
Кейде қолымызды жайып жібереміз. (Күлкі)
Сізді көріп тұрмын. (Күлкі)
Дәл қазір қылықтарыңызға
назар аудартқым келіп тұр.
Біз оған бірер минуттан соң ораламыз,
Аз да болсын, қылықтарыңызды түзетуді
үйренесіздер деп үміттенемін,
әрі бұл өміріңізді біраз
өзгертуге септігін тигізер.
Біз дене "тіліне" өте қайран қаламыз,
әсіресе өзге адамдардың
"дене тіліне" қызығамыз.
Өздеріңіз білесіздер, бізді біраз
нәрсе қызықтырады (Күлкі):
епсіз жанасу немесе күлкілер,
тәкаппар көз салу немесе епсіз көз қысу,
тіпті қол алысу секілді 
қылықтар да болуы мүмкін.
Диктор: Олар 10-шы үйге келе жатыр,
қараңыздар,
мына полицияға АҚШ Президентімен
қол алысу сәті бұйырды, ізінен
Премьер Министр де...? Жоқ.
(Күлкі) (Қошемет)
(Күлкі) (Қошемет)
Эми Кадди: Қол алысу немесе оның жоқтығы
біз үшін бірнеше апта бойы
әңгімеге азық болады.
Тіпті BBC мен New York Times үшін де.
Біздер бейвербалды әрекеттер немесе
дене тілі туралы ойлаған кезде —
біздер социология ғалымдары ретінде
оны бейвербалика деп атаймыз —
яғни тіл мен коммуникация
туралы ойлаймыз.
Коммуникацияны ойлаған кезде
өзара әректтесу туралы ойлаймыз.
Сіздің денеңіздің тілі маған не айтып тұр?
Ал менікі не айтып тұр?
Бұл идеяның қисындылығын растайтын
көптеген ғылыми дәлелдер бар.
Социологтар біздегі
немесе өзгелердегі дене тілінің
пайымдамаларға
әсерін зерттеу үшін көп уақыт жұмсады.
Содан біз дене тілінен ауқымды
пайымдамалар мен қорытындыға келеміз.
Әрі бұл пайымдамалар кімді жалдап,
кімді көтереміз, кімді кездесуге шақырамыз
деген секілді аса маңызды
өмірлік оқиғаларды болжай алады.
Мысалы, Туфтс университетінің
зерттеушісі Налини Амбади
адамдардың дәрігер мен емделуші арасындағы
қатынасты көрсететін 30 секундтық
дыбыссыз роликті қарау
кезіндегі пайымдамаларын көрсетті,
яғни бұл дәрігердің сыпайылығы
туралы пайымдамасы
дәрігердің сотталатынын немесе
сотталмайтынын болжайды.
Бұл пайымдама дәрігердің біліктілігінен
туындаған жоқ, бізге дәрігердің және
қарым-қатынасының ұнауынан туындады.
Сонымен қатар одан да зоры
Принстондағы Алекс Тодоров
саяси үміткерлердің жүздеріне
бір секунд қарағаннан кейін
туындаған пайымдамалардың АҚШ сенатындағы
және губернаторлық орнын
70%-ға болжап бертінін дәлелдеді,
тіпті виртуал кеңістіктегі
онлайн келіссөздерде
орынды қолданылған күлегештер
біз үшін бұл келіссөздерді одан да
маңыздырақ ете алады.
Егер оларды нашар қолдансаңыздар,
жаман идея. Солай емес пе?
Бейвербаликаны ойлағанда
басқаларды қалай бағалайтынымызды,
олар бізді қалай бағалайтынын және
қандай нәтиже шығатынын ойлаймыз.
Алайда біз бейвербаликамыздың
басқа адамдарға
әсер етіп қана қоймай, өзімізге де
ықпал ететінін ұмытуға бейімбіз.
Бевербаликамыз өзімізге, яғни ойларымызға,
сезімдерімізге, психологиямызға
ықпал етеді.
Сөйтіп қай бейвербалика
жөнінде айтып тұрмын?
Мен әлеуметтік психологпын.
Соқыр сенімдерді зерттеймін,
әрі бәсекеге мықты бизнес
мектебінде сабақ беремін,
сондықтан билік серпініне
қызыға бастайтыным сөзсіз белгілі болды.
Әсіресе билік пен үстемдіктің
бейвербалды әлпетіне
қызыға бастадым.
Билік пен үстемдіктің
бейвербалды әлпеттері деген не?
Бұл дегеніміз мінеки.
Жануарлар патшалығында
ұлғаюды айтады.
Сөйтіп, сіз өзіңізді үлкейтесіз,
сіз созыласыз,
көбірек орын ала бастайсыз,
яғни сіздер ашыласыз.
Иә, бұл ашылу туралы.
Әрі бұл жануарлар әлеміндегі
барлығына қатысты рас зат,
жалғыз приматтарға емес.
Бұны адамдар да қайталайды. (Күлкі)
Олар бұл қылықты
бірыңғай билікті сезінгенде,
сонымен қатар бір сәтте
күшті сезінгенде жасайды.
Әсіресе мына қылық қызық,
себебі ол бізге шынында
мына сенімділік әлпетінің қандай
әмбебап, әрі ежелгі екенін көрсетеді.
Мақтаныш ретінде белгілі мына қимылды
Джессика Трейси зерттеп,
сау көздерімен туған адамдар да,
туғаннан зағип адамдар да
спорт жарысында
жеңіске жеткен кезде осы
қимылды жасайтынын дәлелдеді.
Олар мәре сызығын кесіп өтіп,
жеңген кезде
бұл қимылды ешқашан
көрмегеніне қарамастан
жасай береді.
Қолдары жоғарыда, иегі сәл көтеріңкі.
Ал өзімізді әлсіз сезінгенде не істеміз?
Біз дәл солай
керісінше істейміз. Тасаланамыз.
Өзімізді қолмен орай бастаймыз.
Өзімізді кішірейтеміз. Қасымыздағы
адаммен соқтығысқымыз келмейді.
Дәл солай жануарлар да,
адамдар да осы бір қимылды жасайды.
Ал күшті адам мен әлсіз адамның
кездесуі мынадай болады. Сөйтіп,
іс күшке тірелгенде біз басқалардың
қимылын толықтыруға бейімбіз.
Егер біреу шынымен күштірек көрінсе,
өздерімізді кішірейтуге бейім боламыз.
Оларды қайталамаймыз, керісінше істейміз.
Сабақтарымда осы қылықты
бақылай жүріп, нені байқадым?
МБА студенттерінің алуан түрлі
билік қимылдарын көрсететінін байқадым.
Альфа-арландар сияқты адамдар бар,
бөлмеге кіріп, тіпті сабақ
басталмастан дәл бөлменің
ортасына отырып алады,
мекенді басып алуға ниеттенгендей,
отырған кезде кең жайғасқандай болады.
Қолдарын осылай жоғары көтереді.
Жаңағылар кіргенде солып қалардай
болатын адамдар бар.
Бұны жаңағылар кірген бойда байқайсыз.
Бұны олардың өңдерінен,
денелерінен байқайсыз,
орындығына отырғанда
олар өздерін кішірейтеді,
әрі олар қолдарын осылайша көтереді.
Осындай қылықтардың бірнешеуін байқадым.
Біріншісінің, сіздер таң қала қоймайсыз,
жынысқа қатысы бар сияқты.
Әйелдер осы тектес қылықтарды
ерлерге қарағанда көбірек жасайды.
Әйелдер әрдайым өздерін
ерлерден әлсіз сезінеді,
бұның таң қалатыны жоқ.
Бірақ байқаған екінші нәрсем,
бұндай қылықтың
студенттер белсенділігі
мен үлгеріміне де қатысы бар секілді.
Әрі бұл МБА сабақтарында өте маңызды,
себебі бағаның жартысын
оқу белсенділігіе қарап есептейді.
Бизнес мектептері гендерлік көзқарастағы
қайшылықпен көптен күресіп келеді.
Бірдей дайындықтан өткен
әйелдер мен ерлер жүре келе
әр түрлі баға алатынын түсінесіз,
әрі бұның бір жағынан олардың
оқу белсенділігіне қатысы бар.
Ойлана бастадым.
Бірдей дайындалған адамдар
келеді де, сабаққа қатысады.
Адамдарды жалған кейіп танытып,
олардың сабаққа көбірек
қатысуына әсер ете алуымыз мүмкін бе?
Берклидегі серіктес авторым
Дана Карни екеуміз
жалған кейіп таныта
аласыз ба, соны қатты білгіміз келді.
Азғантай уақытқа жалған кейіп танытып,
сенімділік пен күш беретіндей
нәтижеге қол жеткізе аласыз ба?
Сөйтіп, бейвербаликаларымыз
адамдардың біз туралы қалай ойлайтынына
әсер ететінін білеміз. Оған дәлел көп.
Бірақ негізгі сұрағымыз бейвербаликамыздың
өзіміз туралы қалай ойлайтынымызға
қалай әсер етуі болды.
Оның қалай әсер ететінің дәлелдері бар.
Мысалы, өзімізді бақытты
сезінгенде күлеміз.
Сонымен қатар қаламды осылай тіске қойып,
өзімізді күштеп жымитсақ, ол өзімізді
бақытты сезінуге мәжбүрлейді.
Сөйтіп, бұл құбылыс
қос бағытқа да әсер етеді.
Күшке де қатысты солай.
Билікті сезінген кезіңізде
сіз көбірек осылай істеуге бейімсіз, бірақ
сіз күшті адамның кейпін танытқан
кезде де шын мәнінде өзіңізді
күштірек сезінуге бейім болуыңыз мүмкін.
Екінші қызықтырған сұрақ: санамыздың
іс-қимылымызды
өзгертетінін бәріміз білеміз,
бірақ іс-қимылымыз
санамызды өзгерте ала ма?
Сана дегенде сенімділік сезімі жағдайында
не туралы айтып тұрмын?
Мен ой мен сезім туралы,
сондай-ақ ойымыз бен сезімдерімізді
туғызатын физиологиялық
құбылыстар туралы айтып тұрмын.
Менің жағдайымда бұлар – гормондар.
Мен гормондарды зерттеймін.
Күштілердің саналары
әлсіздердікімен салыстырғанда
неге ұқсайды?
Күшті адамдар өте қайсар, 
әрі өзіне өте сенімді,
оптимист екені таңқаларлық емес.
Олар тіпті құмар ойында
жеңемін деп ойлайды.
Сондай-ақ олар көбірек
абстрактілі ойлауға бейім.
Сондықтан көп айырмашылығы бар.
Олар көп тәуекелшіл.
Күшті мен әлсіздердің
арасында айырмашылық көп.
Олардың физиологиялық жағынан
да айырмашылығы бар,
яғни гормондары: тестостерон –
үстемшілдік гормоны,
кортизол – күйзеліс гормоны.
Приматтардың иерархиясындағы
ең күшті альфа-еркектің бойында
тестостерон мөлшері көптігін,
кортизолы аз екендігін анықтадық.
Күшті, әрі ықпалды басшылардың да
тестостероны көп, кортизолы
аз болады екен.
Бұл нені білдіреді?
Күш туралы ойлаған кезде
адамдар тек тестостерон
туралы ойлауға бейім болған,
себебі ол үстемдікті білдірген.
Бірақ шынында күш біздің күйзеліске
қалай үн қататынымызға әсер етеді.
Сөйтіп, сіздер ықпалды, үстемшіл,
тестостероны көп,
бірақ күйзеліске тұрақсыз
басшыны қалар ма едіңіз?
Қаламайсыз ғой? Сіз ықпалды,
сенімді, әрі үстемшіл, сондай-ақ байсалды
адамды қалайсыз ғой,
күйзеліске тұрақсыз адамды емес.
Егер альфа-еркек
немесе қатардағы примат
күтпеген жерден басшылықты
басып алғысы келсе,
бұдан біраз күн бұрын оның бойындағы
тестостерон мөлшері айтарлықтай өсіп,
кортизол мөлшері түсіп кетеді.
Бұның бізде дәлелі бар, яғни тән сананы,
кем дегенде әлпетін қалыптастыра алады.
Сондай-ақ рөлдің өзгеруі де
сананы қалыптастырады.
Сөйтіп, рөлімізді өзгерттік делік,
яғни қылықтарымызға,
іс-қимылдарымызға сәл-пәл
осылай өзгертулер
енгізген кезде не болар екен?
Былай дейсіз: «Екі минутқа осылай тұрсам,
бұл мені бұрынғыдан да сенімдірек етеді».
Былай істедік. Адамдарды
лабораторияға шақыртып,
шағын ғылыми тәжірибе жасауға бел будық.
Бұл адамдар екі минутқа не сенімді кейіп,
не сенімсіз кейіп танытуы тиіс болатын.
Сізге бес кейіп түрін
көрсетпекпін, алайда қатысушылар
олардың тек екеуін ғана істеді.
Бұл – біріншісі.
Тағы екеуі.
Бұны «Ғажайып әйел» деп атап кеткен
БАҚ өкілдері.
Мінеки, тағы бірнешеуі.
Не отырған күйде,
не тұрған күйде бола аласыз.
Ал мыналар – әлсіздің кейіптері.
Бүрісіп, өзіңізді кішірейтіп тұрсыз.
Мынау – өте әлсіздердің кейпі.
Мойныңызды осылай
қолмен ұстаған кезде
өзіңізді шынында қорғап
тұрғандай боласыз.
Не болатынын көріңіз. Олар кіреді де,
тексеру үшін
арнайы ыдысқа түкіреді.
Екі минутқа қандай да
бір кейіпті танытуын сұраймыз.
Олар бұл кейіп суреттерін
көрмейді. Олардың күш
бейнесін алдын ала білгенін қаламаймыз.
Күшті сезінгенін қалаймыз.
Олар бұны екі минут бойы жасайды.
Сосын біз оларға күшті қалай сезінгендері
туралы бірнеше сұрақ қоямыз,
әрі құмар ойын ойнатамыз.
Сосын тағы да сілекей үлгілерін аламыз.
Болды. Ғылыми тәжірибеміз осындай.
Мынаны анықтадық: сенімді
кейіптегі адамдардың
86 пайызы тәуекелшіл болады екен,
яғни құмар ойындарын
ойнауға бейім келеді екен.
Ал әлсіз кейіптегілердің
60 пайызы ғана сондай болады,
бұл дегенің әжептәуір үлкен айырмашылық.
Мынау – тестостерон
талдауының қорытындысы.
Сенімді кейіп танытқандардың
тестостерон мөлшері
әдеттегіден шамамен 20 пайызға өсіп,
әлсіз кейіп танытқандардың тестостероны
шамамен 10 пайызға түскен.
Екі-ақ минутта осындай
өзгерістерге қол жеткіздіңіз.
Ал мынау кортизолдың өзгерісі:
сенімді кейіптегілердің
кортизолы шамамен 25 пайызға түсіп,
әлсіз кейіптегілердікі
шамамен 15 пайызға өскен.
Екі-ақ минут миыңыздағы қайсар,
сенімділік, ыңғайлылық сезімін немесе
сабырсыздық, тұйықтану сезімін тудыратын
гормондық өзгерістерге алып келеді.
Бәрімізге таныс жағдай емес пе?
Сөйтіп, бейвербаликаларымыз
біздің өзіміз туралы
ойлау мен сезіну салтын белгілейді.
Олар тек өзгелерге тәуелді
болып қана, өзімізге де тәуелді.
Сонымен қатар денеміз
санымызды да өзгертеді.
Бірақ әрине мынадай сұрақ туындайды:
бірнеше минуттық сенімді кейіп таныту
өміріңізді мағыналы түрде өзгерте ала ма?
Мынау – лабораторияның іші.
Екі минутқа созылған
бұл тапсырмамен сіздер
таныссыздар. Бұны біз шынында
қай жерде қолдана аламыз?
Әрине, маңызды жағдайда.
Менің ойымша бұл әдісті
әлеуметтік қорқыныш
секілді жағдайларда қолдана аласыз,
яғни сізді мысалға достарыңыз
бағалайтын жағдайда.
Бұндай жағдай жасөспірімдер арасында
асхана үстелінде кездесіп жатады.
Бұл кейбір адамдар үшін
мектеп жиналыстарында
халық алдында сөз айтатын
кезінде керек болуы мүмкін.
Ол тіпті бәлкім жұмысқа кіру
үшін сұхбат жүргізгенде керек болар.
Көптеген адамдарды осы
қызықтырады деген ойға келдік,
себебі бұндай жағдай
бәрінің басынан өткен.
Осы анықталған деректерді жариялай
салысымен барлық БАҚ өкілдері
бұны қызу талқылай бастады.
Яғни олар: «Жұмыс сұхбатына
барған кезде осылай
істейсіз бе?» деді. (Күлкі)
Содан біз, әлбетте, шошып кетіп:
«Құдайым-ай, жоқ, жоқ, біздің
айтқымыз келгені ол емес,
бірнеше себептерге орай
олай істемеңдер» дедік.
Әңгіме сіздің адамдармен
қалай сөйлесуіңізде емес.
Әңгіме сіздің өзіңізбен
қалай сөйлесуіңізде.
Сұхбаттаспас бұрын не істейсіз?
Осылай істейсіз,
солай емес пе? Отырасыз да, ешнәрсені
ұмытпауға тырысып айфоныңызға
немесе андройдыңызға үңілесіз.
Естеліктеріңізге қарап,
бүкірейіп, өзіңізді кішірейте бастайсыз,
шын мәнінде шомылатын
бөлмеде осылай істеудің
орнына, солай ма? Солай істеңіз.
Екі минутыңызды бөліңіз.
Біз осыны талдадық.
Лабораторияға адамдарды шақырдық та,
олар қайтадан не сенімді,
не сенімсіз кейіп танытып,
ауыр жұмыс сұхбатынан өтті.
Сұхбаттың ұзақтығы – бес минут,
әрі олар жазылып алынды.
Олар сондай-ақ қазылар
тарапынан бағаланып отырды,
қазылар ешқандай бейвербалика 
көрсетпеуге машықтанған,
әрі түрлері осындай.
Осындай адам сізбен сұхбаттасып
тұрғанын елестетіп көріңіз.
Бес минут осылай, ешқандай эмоция жоқ, бұл
дегенің шытырман сұрақтар қойғаннан бетер.
Адамдар бұны жек көреді.
Марианна ЛаФранс бұны
«әлеуметтік батпаққа бату» деп атайды.
Кортизолды өсіретін дәл осы жағдай.
Мынау олар өткен жұмысқа тұру сұхбаты,
біз не болатынын қатты көргіміз келді.
Сосын мамандарға осы
төрт видеожазбаны көрсетеміз.
Олардың ешқандай тәжірибе гипотезасынан,
шарттарынан хабары жоқ.
Ешқайсысы кімнің қандай
кейіпте болғанын білмейді.
Олар видеоларды көріп болып,
сенімді кейіп танытқандарды меңзей отырып:
«Осы адамдарды жұмысқа алғымыз келеді»
дейді, «мына адамдарды алғымыз келмейді.
Алдыңғы адамдар көбірек позитивті болды.»
Бірақ бұған не әсер етті?
Ол әңгіменің мазмұнында емес.
Үміткерлердің әңгіме кезінде
өздерін қалай сезінуінде.
Сондай-ақ олардың
біліктілігін бағаладық.
Олар әңгімесін қалай,
қаншалықты жақсы құрастырады.
Біліктілігі қалай?
Бұл көрсеткіштер ешқандай әсер берген жоқ.
Жұмыс берушілердің ойына адамдардың
өздерін қалай көрсетуі әсер етті.
Өздерін көрсету керек қой.
Олар идеяларын береді, бірақ идеясына
өздері қызықпайды, құмартпайды.
Дәл осы көрсеткіштер жұмыс
берушінің шешіміне әсер етеді.
Адамдарға осы туралы айтқанымда,
яғни тәніміз санамызды,
санамыз қылықтарымызды,
қылықтарымыз оқиға нәтижесін
өзгертетінін айтқан кезде олар маған:
«Сеніңкіремеймін, жалған көрінеді» дейді.
Содан мен: «қолыңнан келгенше кейіп таныт»
дедім. «Жоқ, бұл мен емес қой,
Ол жаққа барып, өзімді
алаяқ сезінгім келмейді.
жалған болғым келмейді,
өзімді сол жерде болмауым тиіс деп сезіну 
үшін ғана ол жерге барғым келмейді».
Менде бұл соған үндес ой туғызды,
сіздерге жалған болуым туралы, сол жерде
болмауым тиіс деп сезінуім туралы
шағын оқиға айтып бермекпін.
19 жасымда мен өте ауыр
көлік апатына ұшырадым.
Көліктен ұшып түсіп,
бірнеше рет аударылдым.
Мені көліктен ұшып түстім. 
Бас сүйек зақымы палатасында
ояндым, колледжден кетуге мәжбүр болдым.
IQ-імнің екі стандартты ауытқуға
төмендегенін білдім.
Бұл маған өте ауыр соққы болды.
IQ-ім жоғары болатұғын, себебі
мені кішкентайымнан ақылды,
әрі дарынды деп есептеген.
Мені колледжден шығарып жіберді,
қайтып келуге тырыстым.
Олар: «Колледжді бітіре алмайсың.
Айналысуға болатын
басқа істер таба аласың,
ал бұл сенің қолыңнан келмейді» - деді.
Мен осымен қатты күрестім. Айтуым тиіс:
Адам өз тұлғасының өзегінен айрылса,
яғни мен үшін бұл – ақыл-ойым,
ол өзінің күш нәрінен айрылады да,
ең әлсіз адамға айналады.
Мен өзімді тұтастай әлсіз сезіндім,
бірақ тынбастан жұмыстандым.
Жұмыстандым да, дегеніме қол жеткіздім.
Ақырында колледжді бітіріп шықтым.
Қатарластарымнан 4 жыл көп оқыппын,
әрі біреуді мені Пристонға
алуын көндірдім.
Ол менің кеңесші періштем –
Сюзан Фиске болатын.
Бірақ мен бұл менің жерім емес,
мен өтірікшімін деп ойлай бердім.
Ең алғаш сөз сөйлеу алды түні,
Принстонда 20 адамның алдында 20 минуттық
сөз сөйлеу алды түні
ұсталып қалам деп қорыққаным сонша,
Сюзанға телефон соғып:
«Университеттен кетемін», - дедім.
Ол: «Кетпейсің,
себебі бұл сенің қолыңнан
келетініне бәс тіктім.
Сен қаласың да, былай істейсің:
жалған кейіп танытасың.
Олар сұраған әрбір
баяндаманы айтып бересің.
Тіпті қорқып, тұлай бойың өзіңе
бағынбаса да, айтқандарын істей бересің.
«Құдай-ай, қолымнан келіп жатыр,
соған айналып барам, шынымен
қолымнан келіп жатыр»
демейінше солай істей бересің», - деді.
Айтқаныдай жасадым.
Бес жыл аспирантура дегенің
Солтүстік-батыс университеті үшін аз.
Содан Гарвардқа түстім.
Мен Гарвардтамын. Бұдан былай
жаман ойлауды қойдым, бірақ бұған
дейін: «Бұл менің жерім емес,
бұл жерде болмауым тиіс»
деп ойлай беретінмін.
Гарвардтағы алғашқы жылымның аяғында
бүкіл семестр бойы сөз сөйлемеген
студент қыз кабинетіме келді.
Оған бұрын «Сабақта белсендірек болуың
тиіс, әйтпесе оқудан шығарып жібереді»
дегенмін. Оны мүлдем танымайтынмын.
Ол маған қайғы басқан түрімен:
«Мен бұл жерде болмауым тиіс», - деді.
Сол сәтте менде екі нәрсе болды.
Біріншіден, құдайым-ай,
мені енді мұндай ойлар мазаламайды.
Менде енді мұндай сезім жоқ, ал бұл қызда
бар, әрі мен оның жағдайын түсінемі.
Екіншіден, ол бұл жерде болуы тиіс!
Ол қолынан келгенше
кейіп таныта алады ғой.
Мен: «Жоқ, бұл сенің жерің, Қалуың тиіс.
Ертең барасың да, сенімді кейіп
танытып, өзіңе сенімді боласың.
Сен...» (Қошемет)
(Қошемет)
«Аудиторияға кіресің де,
тамаша сөз сөйлеп шығасың» дедім.
Білесіздер ме? Ол тамаша сөйлеп шықты.
Адамдар бұрылып қарады да:
«Мәссаған, оның осы жерде отыратынын
еш байқамаппыз» деді. (Күлкі)
Ол айлар өткен соң маған келді,
мен түсіндім:
ол жай ғана қолынан келгенше
кейіп танытқан жоқ,
ол соған айналғанша кейіп танытты.
Ол өзгерді.
Сол үшін мен сіздерге қолыңыздан
келгенше кейіп танытпаңыздар,
соған айналғанша кейіп
танытыңыздар дегім келеді.
Бұл өзгерістер кәдімгідей бөлшегіңізге
айналғанша істей беріңіздер.
Соңғы айтарым бар.
Кішкентай қулықтар үлкен
өзгерістерге алып келе алады.
Жаңағы екі минут.
Екі минут, екі минут, екі минут.
Бағаланатын, әрі күйзелтетін
жағдаймен бетпе-бет келмес бұрын
екі минут осылай
жасауға тырысыңыздар:
лифтте, жуынатын бөлме кабинасында, жабық
есік артындағы үстеліңіздің жанында.
Осылай істеулеріңіз тиіс:
миыңызға жақсы нәрсе болуын үгіттеңіз.
Тестестероныңызды өсіріп,
кортизолыңызды түсіріңіз.
"Өз-өзімді еш көрсете алмадым"
деген кірбің ойлар қалмасын.
Өзіңізге "қазір барамын да,
өзімнің кім екенімді көрсетемін"
деп үгіттеңіз.
Сөйтіп, мен сізден біріншіден сенімді
кейіп танытуыңыздан бөлек
осы тәжірибелеріңізбен
бөлісе отыруларыңызды сұраймын,
өйткені бұл қиын емес қой.
Бұл эгома тиіп кетпейді. (Күлкі)
Адамдармен бөлісіңіздер, себебі
бұны қажет ететін көптеген адамдар бар,
олардың құралы, технологиясы, әрі статусы
мен билігі болмауы мүмкін.
Оларға осы мүмкіндікті беріңіздер,
себебі олар екі минутқа
денесімен жалғыз қалуы керек.
сонда өмірін айтарлықтай өзгерте алады.
Рақмет. (Қошемет)
(Қошемет)
Мен жетіде, ал қарындасым бес жасында болған кезімізде,
бірге екі қабатты төсектің үстіңгі жағында ойнап отырдық.
Сол кезде қарындасымнан екі жас ұлы болғанмын –
енді, қазіргі уақытта да арамыз 2 жас –
бірақ сол кездегі арамыздағы жас айырмашылығымыз мен қалаған барлық нәрсені ол бұлжытпай орындауы тиіс екендігін білдіретін,
ал мен дәл сол уақытта соғыс ойынын ойнағым келді.
Екеуіміз төсектің екінші қабатында отырмыз.
Төсектің бір жағына
ойыншық әскерлер мен соғыс техникасын орналастырып қойдым.
Ал арғы бетінде кавалериялық шабуылына дайын
қарындасымның аттары тұрды.
Сол күнде болған оқиғаның бірнеше нұсқасы бар,
бірақ бүгін қарындасым осында болмағандықтан
мен шындықты айтып беремін -
(Күлкі) -
қарындасым біраз ебедейсіз.
Мен оған еш тиіспесем де, итермесем де,
бір уақытта төсектен
еденге қарай құлай түсті.
Қарындасыма ештеңе болмағанына көзімді жеткізу үшін,
астыға қарай қорқынышпен қарасам,
оның жерге төрт аяқтап
қонғанын көрдім.
Тұла бойымды қорқыныш билегеннің себебі
әке-шешеміз бізге өте абай және
тыныш ойнауымызды айтып кеткен.
Бұның себебі, абайсызда мен Эминің қолын сындырып алғанмын
бір апта бұрын...
(күлкі)
... ойын кезінде оны батырлықпен шетке қарай итеріп,
өтірік снайпер оғынан құтқарып алдым.
(күлкі)
Содан кейін тіпті маған деген алғысын айтты.
Бүкіл күшімді салдым –
қарындасым ол оқты тіпті көрмеген –
бүкіл ынтаммен өзімді жақсы ұстауға тырыстым.
Қарындасымның ыза мен ауырудан кейпін кеткенін байқадым.
Ол айқай салып жылап бастауға дайын тұрды,
және сол жылауын тыныш ұйықтап жатқан ата-анамыз
естіп қоюлары мүмкін болды,
сол себептен ойыма бірінші келген нәрсені істедім.
Менің 7 жасар миім осы оқиғаға шешім тапты.
Егер бала-шағаңыз бар болса, осы секілді жағдайларды жиі көретін шығарсыздар.
«Эми, күте тұр! Жылама!
Қалай құлағаныңды көрдің бе?
Бір де адам төрт аяқтап жерге қона алмайды.
Эми, мүмкін, сен – жалғыз мүйізсің!»- дедім.
(күлкі)
Мен өтірік соқтым, өйткені қарындасымның ең қатты қалаған нәрсесі
қолы сынған бес жасар Эмиден ғажайып әлеміндегі
жалғыз мүйіз Эмиге айналуы еді.
Бұрын мұндай таңдауы жоқ болатын.
Ал енді болса байғұс Эми
қайшылықпен қарсыласты;
шын әрі қатты ауыру мен
ыза сезімдерін,
әлде жалғыз мүйізге айналуының қуанышын таңдау азабында қалды.
Соңында екінші таңдауда тоқталды.
Жылап бастап, ойынды тоқтатып,
барып ата-аналарымызды оятудың орнына,
ол күлімсіреп
жаңа туған жалғыз мүйіздің сәнділігі мен
сынған аяғымен қайтадан төсекке мінді.
сынған аяғымен қайтадан төсекке мінді.
(күлкі)
Сол кезде,
нәзік жастарымызда,
нәзік жастарымызда,
20 жылдан кейін адам психикасына көзқарасымызды өзгертіп,
ғылымның озат ойы болып шыға келетін идеяны тапқанымызды түсінбедік.
Біз позитивтік психологияның басты ойын таптық.
Бұл жерде тұрғанымның да,
әр күн сайын оянғанымның да себебі сол.
Осы зерттеу жөнінде
әртүрлі мектептер мен компаниялардың өкілдерінің алдында айтқан кезімде,
ең басынан презентацияны график кестесімен
бастамауымды талап етті.
Қазір презентациямды графикпен бастаймын.
Бұл график зеріктіретін сияқты көрінгенімен,
ар атқан таңымда ол мені сергітіп, қайран қалдырады.
Бұл графиктің мүлдем мағынасы жоқ тіпті мәліметтер ойдан шығарылған.
Шығарған түйініміз:
(күлкі)
егер қазір сіздерді тестілеуден өткізгеннен кейін осы мәліметтер дәлелденсе, мен өте қуанышты боламын.
Осылайша олар қоғамдағы орын алған өзгерістердің дәлелі бола алады
және менің жұмысым баспадан шығуы мүмкін.
және менің жұмысым баспадан шығуы мүмкін.
Мені уайымдататын жалғыз нәрсе де осы. Қисық сызықтың төбесіндегі оғаш қызыл нүктені көріп тұрсыздар ма?
Ол осы залда отырған бір оғаш адам –
сізді кім екеніңізді білемін, мен сізді баяғыда байқадым.
Бұл нүкте онша маңызды рөлді атқармайды.
Жалғыз нүкте мүлдем маңызды рөл атқармайды,
оны өшіріп тастасақ та болады.
Мен оны өшіріп тастасам болады, өйткені анығымен бұл өлшеуде кеткен қателік.
Бұл өлшеуде кеткен қателік екенін
оның берілген мәліметтеріме қайшы тұрғанынан білеміз.
Экономика, статистика, бизнес және психологияның алғашқы сабақтарынан бастап
адамдарға статистикалық жолына негізделген шараларды қолдана отырып
ерсілігі бар адамдардан құтылуды үйретеміз.
Графикте сызық түзу және сәнді болуы үшін,
статистикалық ерекшеліктерді қалай алып тастау керек?
Таңқаларлық факт
"орташа" адамның Адвил дәрісінен нешеу қабылдау керек екенін сұрасақ, екеу деген жауап беріледі.
Бірақ егер,мысалы, сіздің потенциалыңыз,
қуаныш немесе нәтижелілік,
қуат деңгейіңіз қызықтырса,
ешкім маған жауап бере алмайды. Ғылым "орташа" адамның түсінігіне табындырды.
Егер мен:
« Бала сыныпта қай уақыттың ішінде оқып үйрене алады?» –деп сұрасам,
ғалымдар маған: «Орташа» бала сыныпта қай уақыттың ішінде оқып үйрене алады?»
– деген сұраққа жауап берер еді.
Содан соң біз бүкіл сыныпты орташа деңгеймен бірдей теңгереміз.
Егер сіздердің мәліметтеріңіз орта сызықтан төмен болса,
психологтардың қуанышына шек болмайтын еді,
өйткені бұл депрессия немесе жүйке жүйелерінің бұзылуы, немесе,
одан да жақсы, екеуі бірге сізде бар екенін білдіреді.
Психологтардың бизнесінің негізі және мақсаты :
егер тұтынушы сеансқа бір мәселемен келсе,
сеанстан кейін мәселелердің саны 10 екеніне сеніп,
оның қайта-қайта жаңа сеанстарға келуі.
Керек болса оларды балалық шағынан тауып шығамыз.
Қорыта келгенде біздің мақсатымыз – сізді дұрыс кейпіңізге келтіру.
Алайда әдеттегі дұрыс адам дегеніміз – «орташа» адамды білдіреді.
Позитивтік психология шеңберінде егер
біз тек «орташа» адамдардың зерттеуімен шектелсек,
дамусыз тек орта деңгейде қаламыз.
Сол сәтті ерекшеліктерді шығарудың орнына
олардың үйіне қонаққа барып:
Осы нәтижеге
қалай жеттіңіз ?
Ақыл,қуат, музыкалық қабілетіңіз,
мінез қайраттылығыңыз,стресске қарсы тұрақтылығыңыз,
мысқыл сезіміңіз осы жоғары дәрежеге қалай жетті?.
Сізді зерттегім келіп тұр,
себебі айтып берер әңгімеңізден
адам психикасын орта деңгейіне дейін қалай жеткізуді ғана емес,
бүкіл дүниежүзіндегі офис пен мектептердің орта деңгейін қалай көтеруге болатынын біле аламыз.»
- деп айтуымыз керек.
Бұл график мен үшін өте маңызды,
себебі жаңалықтар бағдарламасын ашқан кезде,
олардың дені көрерменге жағымсыз эмоцияларды жеткізетінін көремін.
Олар өлтірушілік,жемқорлық, ауру-сырқаулар мен табиғи ақаулар жөнінде баяндайды.
Сол себептен
мен әлемдегі жақсы мен жаманның нақты қатынасын осылай қабылдауға өте тез үйреніп қаламын.
Яғни жаңалықтар
«медик студенттің синдромы» атты нұсқамасын туғызады.
Оның мағынасын түсіндіре кетсек,
алғашқы оқу жылында медицина саласындағы студент
әртүрлі сырқаттардың бүкіл белгілерін оқып алып,
олардың барлығын өз бойында тауып алатынын білдіреді.
. Менің күйеу балам Бобо – мүлдем басқа жағдай десек болады.
Бобо Эми-жалғыз мүйізге үйленді.
Бір күні
ол маған Иель университетінің медицина факультетінен
телефон соғып: ”Шон, менде алапес бар»-, деді.
(күлкі)
Бұл өте сирек кездесетін ауру, тіпті Иелде.
Бірақ Бобоны қалай жұбатарымды білмедім,
өйткені біраз уақыт бұрын ол бір апталық менопаузаны басынан өткізді.
(күлкі)
Демек біздің дүниеге деген көзқарасымыз айналамыздағы әлем арқылы емес,
бізге берілген нұсқамалар арқылы қалыптасады,
және сол нұсқамаларды өзгертсек тек бақытты емес,
бірақ оған қоса бизнес пен білім алуда да жемісті бола аламыз.
Мен Гарвардқа арыз бердім, бірақ өтерімді ойламадым.
Отбасымыздың мені сол жақта оқытуға қаражаты болмаған.
Бірақ екі аптаның ішінде маған әскери шәкіртақысы берілді, және маған сол жаққа оқуыма мүмкіндік туылды.
Бұрын мүмкінсіз болып көрінген нәрсе кәзір шындық болып шыға келді.
Басқа студенттер де осындай беделді оқу орнында оқуды
абырой деп санайды деп ойлайтынмын.
Тіпті тобыңда барлығы сенен ақылды болса да,
сол жақта болудың өзі ғана үлкен бақыт.
Бірақ тапқаным,
оған қуанатынын кейбір ғана студенттер екенін көрдім.
Төрт жылдан ішінде оқуымды бітіргеннен кейін
Гарвардта тағы 8 жыл, әкімшілік өтініші бойынша, студенттермен бірге тұрдым –
дұрыс түсінбей қалмаңыз!
(күлкі)
Мен студенттерге олардың оқуларының 4 жылында консультация бердім.
Оларды бақылай отырып, мына бір жайтты байқадым:
олар өздерінің көрсетілімдеріне қатты қуанғанымен,
екі аптадан кейін
олар өздеріне көрсетілген құрметті
немесе философия және физиканы емес,
олар бәсекені, оқудағы міндеттемені, қиындықтарды -
қайғыны, шағымдар туралы жайттарды ойлай бастады.
Осы жерге келе саласымен, асханада мені күтіп отырған,
менің туған жерім Вакодан, Техас -
араларыңызда бұл жерді естігендер бар, келген бірінші курстағы достарыма жүгірдім.
. Олар менің хал-жағдайымды білуге келгендер етін.
Араларында бірі айналаға көз жүгіртіп, аузына сөз алды:
"Мына асхана "Гарри Поттердағы" Хогвартс асханасы секілді!"
Мына жер - Хогвартс, ал мына жер - Гарвард.
Басқалары бұны байқаған кезде
маған сұрақтарын жаудыртты: "Шон, неге сен бақытты іздеп - зерттеп әлек болудасың?
Гарвардта білім алатын адам
қалай бақытсыз бола алады?"
Егер бұл сұраққа үңіліп қарасақ,
бақыт сөзінің нені меңзеп отырғанын байқаса болады.
Себебі, бұл сұрақ жобалап
бақыттың дәрежесі сыртқы әлемге тәуелді екенін түсіндіреді.
Шындығына келетін болсақ,
бақытты болуымызға сыртқы әлемнің тигізетін үлесі тек қана 10.
Ал оның 90 пайызы сыртқы емес,
біздің ішкі қабылдау
түйсігімізге байланысты.
Егер де біз оны,
бақыт пен сәттілік формуласын, өзіміздің көз қарасымызды өзгертетін болсақ,
ол кезде
айналамыздағы нәрселерде өзгеріске ұшырайды.
Біз табыстың тек 25% ақыл -
парасаттың көмегімен,
ал қалған 75%-ы
өмірге үмітпен қарай білудің, жаныңдағылардың демеулерінің,
қиыншылықтарды өзіне қауіп ретінде емес, шақыру, ынталандыру ретінде қабылдай білуде екенін түсіндік.
Мен Жаңа Англияның ең беделді жеке меншік мектептің бастығымен әңгіме құрған етінмін.
Ол: "Біз бұл жағдайды жақсы білеміз.
Әр жыл сайын денсаулық аптасын өткізіп тұрамыз.
Дүйсенбі күні бізге беделді сарапшы келеді,
жасөспірімдердің арасындағы жабығу тақырыбында айтады.
Сейсенбі күні мектептегі қатыгездік мәселелерін турасында талқылаймыз.
Сәрсенбі күні тамақ мәселесі талқыланады.
Ал бейсенбі - нашақорды қалай тани аламыз.
Жұма күні қауіпті жыныстық қатынас пен бақыттың арасында таңдау жүргіземіз".
(Күлкі)
Мен: "Бұл таңдауды жұма күні бәрі жасайды" деп тіл қаттым.
(Күлкі)
(Қол шапалақтаулар)
Менің әзілім сіздерге ұнағанына қуаныштымын, алайда олар бұған ренжіп қалды.
алайда олар бұған ренжіп қалды.
Содан соң мен былай дедім: "Мен сіздердің мектептеріңізде қуана сөз сөйлер едім,
бірақ ол кезде денсаулық аптасының орнына ауру апталығы болады.
Сіздер тек болып қалу мүмкін деген бүкіл жаман жағдайлар туралы сөз қозғайсыздар,
бір жақсы жағдайды мүлде айтпайсыздар."
Аурудың болмауы - деннің сау дегені емес.
Деніміз сау болуымыз үшін,
бақыт пен сәттілік формуласына үңілу керек.
Соңғы үш жылда 45 елден болып қайттым,
әртүрлі мектептерде
және дағдарысқа ұшыраған көптеген компанияларда болып қайттым.
Сол кезде байқағаным, серіктестіктер мен мектептердің көбісі
келесі жетістік формуласын қолданады екен:
Қаншалықты тынымсыз еңбек етсең, соншалықты жетістікке жетесін.
Адам қаншалықты табысты болса, соншалықты ол бақытты.
Бұл біздің тәрбиеміз бен басқаруымыздың,
сонымен қатар өзіміздің жігерлендіруміздің іргетасы болып келеді.
Бірақ бұл ақиқат екі себеппен дұрыс емес:
Біріншіден, әрқашан сіз бір жетістікке қол жеткізген сайын
сізде жаңа мақсаттар пайда болады.
Жақсы баға алсаңыз, одан күштісін алғыңыз келеді,
жақсы мектепте білім алсаңыз, одан керемет мектепті армандайсыз,
жақсы жерде жұмыс істей отырып, одан да жоғарысын қалайсыз,
сауда нысанына қол жеткізген соң, одан жоғарысына ұмтыласыз.
Егер бақыт жетістіктің артында болса ешқашан да бақытты болмайсыз.
Біздің қауым бақыт деген ұғымды
әрқашан ой өрістерінен алшақтатып келеді.
Біз "алдымен жетістікке жету керек
сосын біз бақытты бола аламыз" деп ойлаймыз.
Негізінде бәрі керісінше.
Егер біз бақытты болсақ,
біздің санамыз жағымды қуатқа еге болады,
айтайын дегенім, егер сіз өзіңізді бақытты сезінсеңіз,
онда жаман немесе алаңдаулы күйден
керісінше жақсы жұмыс істей бастайсыз.
Ақыл-ой, шығармашылық және қуат көрсеткіштері көтеріледі.
Оған қоса
бүкіл карьералық көрсеткіштердің де көтерілуін байқадық.
Бақытты адам жаман,байсалды немесе мазасыз көңіл күйіндегі адамнан
31% артық табысты жұмыс істейді.
31% артық табысты жұмыс істейді.
Бақытты дәрігерлер мазасыз
немесе байсалды әріптестеріне қарағанда 19%- ға жылдам жұмыс істейді,
әрі нақтырақ диагноз қояды.
Демек біз жетістіктің формуласын өзгерте аламыз.
Егер біз бақытты бола алсақ,
еңбегіміздің жемістері табыстырақ болады,
өйткені біз бұрынғыдан да жылдам,зейінді және ақылды боламыз.
Керегі тек формуланы өзгертуіміз,
сонда біз нағыз қолымыз неге келетінін көреміз.
Сіз бақытты болған кезіңізде миыңызда допамин өндіріледі.
Ол екі функция атқарады.
. Сізді тек бақытты қылып қоймай,
мидың үйрену орталығын жандандырып,
жаңа дағдыларды үйренуге мүмкіншілік туғызады.
Бақытты болу әдетін қалыптастыру үшін
миға арналған жаттығулар таптық.
Үш апта бойы екі минуттың ішінде
біз миыңызды басқа райға ауыстырып,
жұмысын оптимисттік
әрі табысты қыла аламыз.
Осы жаттығуларды бірге жұмыс істеген
компанияларда тестілеуден өткіздік-
адамдар үш апта бойы әр күн сайын
ризашылығын білдірген 3 оқиға жазып отырды.
Осы кезеңнің аяғына қарай әлемдегі жаман емес,қайта жақсы нәрселерді көру әдеті қалыптаса бастайды.
Жетістіктеріңіздің күнделікті жазылып тұрғаны
олардың есіңізде жандануына себеп болады.
Жаттығу сіздердің Қылықтарыңыз бен жүріс-тұрыстарыңыз
көңіл күйіңізге тікелей әсер тигізетінін көрсетеді.
көңіл күйіңізге тікелей әсер тигізетінін көрсетеді.
Медитация бір уақытта
бірнеше тапсырмаларды орындауға
тырысқанымыздың себебінен туған көңіл немесе ілтипат жетіспеушілік синдромын жеңуге көмектеседі.
Ол дәл сол уақыттағы тапсырмаға көңіліңізді толығымен бөлуге көмектеседі.
Мейрімділіктің спонтанды көрсетілуі өте маңызды.
Біз адамдардан әр күн сайын
өз араларындағы біреулерге арналған алғысын, ризашылығын
білдіретін хатты жазуды өтіндік.
Осы әрекеттер мен жаттығуларды орындай отырып,
бақыт пен жетістіктің қатынасының жаңа формуласын шығарып,
бақыт сезімін жай ғана кездейсоқ,
уақытша оқиға емес екенін білдіріп,
сана сезіміміздегі түсініктерді түбегейлі өзгерте аламыз.
Назарларыңыз үшін үлкен рахмет.
(қол шапалақтау)
Бұл - соғыс туралы оқиға.
Сіз күнделікті өміріңізбен өмір сүріп жатырсыз:
қонаққа баруды жоспарлап қойдыңыз,
балаларыңызды мектепке апарасыз,
тіс дәрігеріне жазылып қойдыңыз.
Сонан кейін телефоныңыз, теледидарыңыз істемей қалды,
көше толған әскери адамдар,
жолдар жабылып қалған.
Cіздің өміріңіз тоқтап қалғандай.
Тоқтап тұр.
Мен досымның оқиғасын ұрлап алғым кеп отыр,
Босниялық досым, оның басынан өткен оқиғасы,
өйткені бұл сіздерге оның не сезінгенін көрсете алады деп ойлаймын.
1992 жылдың сәуір айында ол жұмысқа бара жатқан еді,
қысқа белдемшесі мен биік өкшелі аяқкиімі бар. Ол банкте жұмыс істейтін.
Ол жас ана еді. Ол қонаққа барғанды жақсы көретін еді.
Тамаша адам.
Күтпеген жерден ол танкті көреді,
танк Сараевоның негізгі көшелерінің бірімен төмен қарай
жолында кездескеннің бәрін жайпап келе жатты.
Ол «түсім шығар» деп ойлады, бірақ олай болмады.
Ол қаша жөнелді, сол жерде болсақ әрбіреуіміз солай істер едік.
Ол қоқыс жәшігінің артына барып тығылды,
өзінің қысқа белдемшесі мен биік өкшелі аяқкиімімен.
Сол жерде тығылып отырып ол өзін күлкілі сезінді,
бірақ ол әскерилер отырған танк пен
айналадағы адамдарды, хаосты көріп
былай деп ойлады «Мен өзімді қиял ғажайып еліндегі
қоянмен қоса төмен қарай
хаосқа түсіп бара жатқан Алиса сияқты сезіндім
және менің өмірім бұрынғыдай болмайтын еді.»
Бір-екі аптадан кейін менің досым құжынаған халықтың ішінде
кішкентай ұлымен бірге жүрді
ол автобустағы танымайтын адамға ұлын берді,
бұл балаларды аман сақтап қалу үшін Сараеводан
кетіп бара жатқан соңғы автобус еді.
Оның есінде ол анасымен бірге таласып
«Менің баламды ал! Менің баламды ал!» деген толған адамның ішінде
ол да баласын терезе арқылы біреуге ұстатты.
Және ол баласын бірнеше жыл бойы көрмеді.
Қоршау үш жарым жылға созылды,
бұл қоршау сусыз, тамақсыз,
электр шамынсыз, жылусыз өтті,
Еуропаның қақ ортасында, 20 ғасырдың соңында.
Мен сол жерде болған журналистердің бірімін,
қоршауды көрген және
мен сол жерде болғанымның артықшылығы
ол маған бәрін үйретті,
тек қана репортер болуды емес, адам болуды.
Мен қайғыға ортақтасудың не екенін білдім.
Мен қарапайым адамдарды, қаһарман болуға лайық адамдарды көрдім.
Мен бөлісу туралы білдім. Мен жолдастықтың не екенін үйрендім.
Бәрінен бұрын мен жақсы көрудің, махаббаттың не екенін үйрендім.
Тіпті ең қорқынышты қираулар мен өлім,
хаостың өзінде де қарапайым адамдар өз көршілеріне көмектескенін көрдім,
олар тамақтарымен бөлісті, балаларын тәрбиеледі,
өз өміріне қауіп төнсе де жолда оқ тиіп
жатқандарды сүйреп апаруға тырысты,
жараланғандарды таксиге отырғызып
ауруханаға апарысты.
Мен өзім туралы көп нәрсе білдім.
Қаһармандарымның бірі - Марта Геллхорн:
"Сіз тек қана бір соғысты жақсы көре аласыз. Қалғанының бәрі жауапкершілік".
Бұдан кейін де мен өте көп соғысты көрдім,
тіпті санынан да шатастым,
бірақ еш жерде дәл Сараеводағыдай болған жоқ.
Былтыр сәуір айында мен бір қызық кезге қайтқандай болдым -
мен оны сыныптастардың ессіз кездесуі деп атар едім.
Бұл не болып еді, бұл қамаудың 20 жылдығы еді,
Сараевоның қоршауда қалғанының басталған күні,
мен "жылдығы" деген сөзді жақсы көрмеймін, өйткені бұл сөз мейрам, қонақтық сияқты,
бірақ бұл мейрам емес еді.
Бұл соғыс кезінде сол жерде жұмыс істеген журналистердің көңілсіз жиыны еді,
сонымен бірге гуманитарлық көмек көрсеткендермен,
әрине, Сараевоның батыр, батыл азаматтары болды.
Мені ең таңқалдырғаны,
менің жүрегімді жаралағаны
Cараевоның басты көшесімен төмен қарай келе жатып көрген көрініс,
осы көшеде 20 жыл бұрын менің досым Аида танкті көрген еді,
осы көшенің бойында 12.000 қызыл орындық тұрды,
бос орындық
оның әрбіреуі қамау кезінде
қайтыс болған бір адамды бейнелеп тұрды,
тек Сараевода қайтыс болған адамдарды, бүкіл Боснияда емес,
бұл көрініс қаланың бір шетінен
екінші шетіне дейін жалғасып жатты,
әсіресе ең өкініштісі, көңіліме кірбің түсіргені
балаларға арналған кішкентай орындықтар еді.
Мен қазір Сирия туралы хабар таратамын,
мен бұл туралы жаза бастадым,
өйткені бұл істелуі тиіс.
Ол жерде болып жатқан оқиғалар туралы айтуымыз керек деп ойлаймын.
Мен Боснияда болған соғыстың үлгісін осы жерде де көріп отырмын.
Мен Дамаскіге бірінші рет келген кезде,
ақылға қонбайтын мынадай сәтті көрдім,
адамдар соғыстың болатынына сенбейтін сияқты
және бұл Босниядағыдай болды,
мен көрген басқа да соғыс болып жатқан елдердегі сияқты.
Адамдар бұған сенгісі келмейді,
сондықтан олар кетпейді, кетулеріне мүмкіндік болған кезде де кетпейді.
Олар ақшаларын алмайды.
Олар үйлерінде қалғысы келгендіктен еш жаққа кетпейді.
Содан кейін соғыс пен хоас келеді.
Руанда - менің жиі баратын жерлерімнің бірі.
1994 жылы мен аз уақытқа Сараевоны тастап Руандаға кеттім, сол жақтағы геноцид туралы хабарлап тұру үшін.
1994 жылдың сәуірі мен тамызы аралығында
бір миллион адам өлтірілді.
Егер мені 12 мың орындық
қаншалықты күйзелтсе,
бір сәт ойланып көріңіздерші, бір миллион адам.
Кішкене мысал келтірейін, есімде
мен жолдың бойында төмен қарап тұрмын, көзімнің жеткен жеріне дейін,
шамамен жарты шақырым болар, адамдардың өлі денелері менің бойымнан екі еседей болып
үйіліп жатыр еді.
Және де бұл өлген адамдардың шағын ғана пайызы еді.
Ол жерде соңғы демі таусылып жатқан кезде балаларын
ұстаған аналар да болды.
Сонымен біз соғыстан көп нәрсені үйрендік,
мен Руанданы атап өткенім,
ол Оңтүстік Африка сияқты бір жер,
онда 20 жыл бойы айығу жүріп жатыр.
Парламенттегілердің елу алты пайызы әйелдер,
бұл таңғажайып нәрсе,
сонымен қатар ол жерде ұлттық конституция
бойынша Хуту немесе Тутси деп айтуыңызға тиым салынған.
Сізге этникалық нышандары арқылы ешкімді теңдестіруге рұқсат етілмейді,
бұл қырғынның басталуына итермелеген себептердің бірі болғандықтан.
Менің досымның айтып берген әдемі оқиғасы бар,
мен оны тамаша оқиға деп есептеймін.
Бір топ балалар, хуту мен тутси балалары араласқан топ еді,
сонымен бірге осы балаларды асырап алған бір топ әйел,
олар бір қатарға тізіліп тұрып бір-бірін алды.
Ешқандай өтемақы болған жоқ, сен хутусың, сен тутсисің,
сіз мүмкін менің анамды,
бәлкім әкемді өлтірдіңіз деген жоқ.
Олар ымыраға келді, татуласты,
мен бұл әрекетті керемет деп есептеймін.
Адамдар менен сіз неге соғыс болып жатқан жерге
баруды жалғастырасыз деп сұрағанда,
менің айтарым осы.
Мен Сирияға қайтып келгеннен кейінгі аптада
көргенім адам сенбейтіндей батыр азаматтар,
олардың кейбіреуі демократия үшін, біз күнделікті өмірде
сөзсіз болуға тиіс дейтін нәрселер үшін күресіп жүр.
Осы үшін де мен жұмысымды істеймін.
2004 жылы менің кішкентай ұлым дүниеге келді,
мен оны ғажап бала деймін,
өйткені қаншама өлім,
бүліншілік, қирау, хаос пен қараңғылықты көргеннен кейін
менің өмірімде үміт сәулесі дүниеге келді.
Мен оны Лука деп атадым, яғни " жарық әкелуші",
өйткені ол менің өміріме сәулесін төкті.
Менің ол туралы айтып отырғанымның себебі, ол төрт айлық болған кезде
менің редакторым маған Бағдатқа баруың керек деді,
мен ол жерде Саддам режимі туралы жазуым керек еді,
Бағдат құлағаннан кейін де сонда болдым,
көзіме жас үйіріліп ұшақта отырғаным,
баламнан жыраққа кеткеніме еңіреп жылап отырғаным есімде.
Мен сол жерде болған кезде
менің танысым ирақтың танымал саясаткері
маған былай деді: «Сіз мұнда не істеп жүрсіз?
Сіз неге үйде, Лукамен бірге емессіз?»
Мен оған «Мен мұны көруім керек» деп жауап бердім. Бұл 2004 жыл еді,
Ирақтағы ең қанды кезең еді,
«мен мұны көруім керек, не болып жатқанын,
мен бұл туралы хабарлап тұруым керек».
Ол маған: "Үйіңізге қайтыңыз,
егер сіз оның бірінші тісін,
оның бірінші қадамын көрмей қалсаңыз, сіз өзіңізді ешқашан кешірмейсіз.
Соғыс, басқа да соғыстар тағы болады» деді.
Өкінішке қарай, соғыс бола береді.
Мен өзімді алдап келемін, мен журналист,
репортер, жазушы ретінде
оны тоқтатуға не істей аламын. Мен тоқтата алмаймын.
Мен Кофи Аннан емеспін. Ол да соғысты тоқтата алмайды.
Ол Сириямен келіссөздер жүргізуге тырысты, дегенмен ешнәрсе істей алмады.
Мен БҰҰ резолюциясына қарсы шығатын адам емеспін.
Мен тіпті гуманитарлық көмек көрсететін дәрігер де емеспін,
мен көмек беретін уақытты да айта алмаймын,
менің көз алдымда адамдар өліп жатты, мен оларды құтқара алмадым.
Мен тек қана куәгермін.
Менің рөлім болған нәрсені адамдарға айтып беру.
Менің әріптесім мұны әлемнің қараңғылық басқан бөліктеріне
сәуле шашу деп сипаттады.
Мен осыны істеуге тырысып жүрмін.
Менің жолым ылғи бола бермейді,
кейде бұл өте қиын,
өйткені сіз тұңғиыққа жазып жатқаныңызды сезесіз,
немесе мұның бәрі ешкімді қызықтырмайды, мазаламайды.
Сирияны кім уайымдап жатыр? Кім Боснияның қамын ойлап жатыр?
Конго,
Кот-д'Ивуар, Либерия, Сьерра-Леоне
туралы кім уайымдайды?
Бұл - мен өмір бойы ұмытпайтын жердің атаулары.
Бұл - менің кәсібім, куәгер болу,
осыны істеп жүрген репортерлердің
жұмысының мәні осы.
Менің қолымнан келетіні тек қана үміттену,
саясаткерлер мен саясатты жасаушылар үшін емес,
олар менің сөзімді оқи отырып
бірнәрсе істейтін болар деген үміт,
мен өзімді алдап отырған жоқпын.
Бірақ маған үміт беретіні, егер сіздер менің айтқандарымды
немесе соның ішіндегі бір оқиғаны таңертеңгілік ас ішіп отырып естеріңізге түсірсеңіздер,
егер сіздер Сараевода болған жағдайды
немесе Руанда туралы еске алсаңыздар
мен жұмысымды жақсы атқарғаным деп ойлаймын.
Көп рақмет.
(Қол шапалақтау)
Мұхит әлемінің тереңіне саяхат жасаймыз
әрі мұндай мүмкіндікке қолы жеткендер
2 сағат сүңгігеннен кейін
мүлдем қараңғы әлем басталатынын біледі.
Ғажайыпты сырттай тамашалаймыз.
Оларды сөзбен сипаттай алмаймыз.
Биолюминесценция 
жарық қоңызға ұқсайды.
Доктор Идит Уитер, Мұхитты зерттеу мен 
қорғау ассосациясында жұмыс істейді
ол камера ойлап тапты,
камерасы ерекше жануарларды
түсіре алады,
оларды экраннан көріп тұрсыздар.
Бұл биолюминесценция.
Жарық қоңыздар сияқты
Мынау ағаш астындағы күркетауық.
Негізгі мамандығым геолог. Бірақ
осы істі жақсы көремін.
Биолюминесценцияны
өздерін қорғау үшін
қорегін өзіне қарату үшін жасайды.
Мұның бәрі шеберлік тұрғысынан қарасақ, 
өте керемет!
Бұның көбі жануардың ішінде болады...
Мынау көздері діріл қаққан балық.
Кейбір түстер гипноздау үшін жасалған,
бұл әдемі өрнектер. Ал мынау соңғысы
ең сүйіктім, мынау айналып тұрғаны.
Тереңдеген сайын тамаша!
Бұл белгісіз әлемнің тек 3 пайызын ғана 
танып үлгердік
көз алдымыздағы мұхиттың.
Әлемнің ең биік тауын таптық,
Ең терең құзын да таптық,
су асты көлдері мен сарқырамалары да
осы сахнада көрсетілді.
Ал біз тіршілік жоқ деп ойлаған жерлерде
ғажайып, әртүрлі өмір белгісін көрдік.
Тропикалық жаңбырдың өзі планетамыз
туралы аз білетінімізді көрсетті.
Біз білмейтін 97 % бар және бұл 97 %
бос немесе таңғажайыпқа толы.
Бірақ қазір таяз суды көрсетпекпін,
әрі ғажайып тіршілікті таныстырамын.
Бұл - цефалопод. Кішкентай кезімде
кальмар еді. (Күлкі)
Мынау - сегізаяқ,
Мұхитты зерттеуші
Роджер Ханлон түсірген.
Цефалопадтың көздері ерекше,
көзімен айналаны сезеді.
Түсіне, өрнектеріне қараңызшы,
сегізаяқ құз бойымен кетіп барады.
Ыңғайлы жерге оралып отыра қалып,
айналасына сіңісіп кетті.
Адам сенгісіз!
Енді екі кальмарды көреміз.
Мынау - кальмарлар. Еркектері шайқасқанда
ағарып кетеді.
Мына екеуі шайқасып жатыр.
Арқаларын сүйкеп алысады.
Қызық тәсіл. Сол жағындағы еркегі
оң жағындағысы ұрғашысы.
еркегі өзінің түсін басқара алады.
Ұрғашы оның жылы түсін көреді.
Ал еркегі (күлкі). Қайталап көрелік.
Түсті қалай басқарғанын көрелік:
оң жағы - ақ, сол жағы - қоңыр.
Кері жүрді. Өзге еркектерден бөліну үшін
түсін өзгертті. Басқа жағынан шықты.
Тамаша! Бұл еркектерде ғана емес
басқаларда да болатын құбылыс дейді.
(Күлкі)
Теңізқұрт. Оларды жақсы көремін.
Австралиялық үлкен теңізқұрт.
Мынау төңкерілген кішкентай көздері.
Ақылға сыймайтын нәрсе жасай алады.
Ойыққа қарап кері шегініп барады,
мынаны қараңыз
балдырдың кейпіне еніп кетті.
Айналамен бітісіп, көзден таса болды.
Тамаша! Екеуі шайқасып келе жатыр.
Мына целафоподтардың ақылдары сұмдық.
Жарақаттамаудың тәсілін біледі.
Терісін қалай өзгертетінін қараңыз.
Адам сенгісіз!
Мынау - сегізаяқ. Жүріп-тұрғанын 
көрсеткісі келмейді.
Жем болғысы келмейді.
Өзін мына тастың түсіне ауыстырды,
айналасымен бітісіп кетті,
төменде сырғып барады,
толқын мен көлеңкені жақсы қолданады.
Қозғалысы айналасымен жымдасып кетті,
тастарға ұқсайды. Таяз судан да 
үйренеріміз көп.
Тұңғиықтың сыры әлі көп,
таяз судың өзінде де.
Оның себебі де түсінікті: таяз су
жыртқыштарға толы. Мәселен, баракуда
сегізаяқ пен цефалоподтан
жасырыну тәсілін білуі керек.
Қазір әдемі маржан тастарды көресіз.
Енді мына сегізаяққа назар аударыңыз.
Терісінің түсі мен өрнектерін оңай
өзгертіп, бейімделе қалды.
Мына жерде балдырлар мен сегізаяқ тұр.
Адам сенгісіз, ә? Роджер оны қорқытып
жіберген соң, тығылып қалды. Сегізаяқ:
"Көрініп қалған екенмін, барынша
үлкен болып көрінейін", -дейді.
Мына үлкен қоңыр көздерін үлкейтті.
Мақтанып жатыр. Тағы көрелік.
Алғаш рет көрсеткенде қалжыңы болар дедім.
Графика деп ойладым. Артқа айналдырайық.
Терісінің түсін қараңыз. Өрнектерін.
Сұмдық жануар. Түсі мен өрнегін
жасырыну үшін өзгертеді.
Балдырға ұқсап кетті ғой.
Бір, екі, үш (Қол шапалақ)
Енді кетіп қалды. Мен де қайтайын. Рақмет.
Менің ойымша, Эверестте Кока- Коланын банктары,
Монтереда буддалық монах бар деген ақиқатты глобализациянын үлкен жетістігі деп санаса болады.
(Күлкі)
Екі күн бүрын сіздердің шақыруларыңызды алған мезетте Гималайдан келдім.
Сол Гималайдын тамаша тауларымен және керемет жерлерімен сіздерді таныстырғым келіп отыр.
Мен өз басым,
өмір жолын Пастер білім ордасында молекулалық биологиядан бастай отырып,
қазіргі кезеңде осы таулардын арасында медитациямен айналысудамын.
Суретке түсірген бірнеше әдемі жерлерді сіздерге көрсету мүмкіндігі туып отыр.
Мынау - өте сұлу көрінісі бар Тибеттің күншығысында орналасқан Қайлас тауы.
Бұл Мальбор елінен.
(Күлкі)
Ал мынау – Бируз көлі.
Адам медитациямен айналысуда.
Бұл Шығыс Тибетте болған ең ыстық күндердің бірі, 1- ші тамыз кезі.
Сондай күндердін бірінде біз лагерімізді құрып, жайғасып біткен кезде, тибеттік достарым:
«Біз далаға жатамыз» - демесі бар ма. Мен олардан: «Неге? Шатырда барлықтарыңа орын жетеді»- десем.
Олар: «Рас, бірақ -бүгін жаз» - деп жауап қайтқан еді.
(Күлкі)
Ал енді бақыт тақырыбында сөз қозғағым келіп отыр.
Франциялық ретінде айта кетуім керек,
Франция зиялыларының ішінен «бақыт дегенді қызық емес нәрсе» - деп санайтындары баршылық.
(Күлкі)
Осыдан біраз бұрын, мен бақыт туралы эссе жазған етінмін, сол менде біраз ой толғанысын туғыздырды.
Бір мақаланын авторы «бізді бұл бақыт деген лас іспен араластырмауын» өтінгені бар ма?
(Күлкі)
«Бізді бақыт деген нарсе қызықтырмайды. 
Біз құштарлықпен өмір сүруіміз керек.
Біз қиялмен көкке қалықтағанды және жерге құлағанды жақсы көреміз.
Біз өз қиындықтарымызды жақсы көреміз. Себебі, олар біраз уақытқа кідірген кезде қалай қуанамыз».
(Күлкі)
Міне, мынау - террасадан түсірілген Гималай тұрғындарының көрінісі.
Оның көлемі 2 де 3 метр, енді өздерініз ойлай берініздер, сіздердін барлықтарыныз кез келген уақытқа шақырылдыңыздар.
(Күлкі).
Бақыт пен шаттық тақырыбына қайта келсек.
Қанша француз зиялылары солай ойлағанымен,
арамызда таңертесімен тұрып: « Бұл күн қалай қиналсам екен?»
- деп ойлайтын жан бар ма екен?
(Күлкі).
Демек, біраз үніліп қарасақ, саналы түрде немесе оның шарқына терең үңілмей,
немесе тура әлде жанама, немесе аз уақыт бойынша әлде ұзақ уақытқа
қай жағынан алып қарасақ та,
барлығының бақытқа және қуанышқа деген кішкентай болса да талпынысы бар.
Паскальдын айтуынша, тіпті дарға асылғысы келген адам,
осы өмірдің қайғы- қасіретінен құтылғысы келгеннен осы жолды таңдайды, тек ол басқаша жолдарды көрмейді.
Басқа шығыс пен батыс елдерінін көркем әдебиеттеріне үнілетін болсақ,
бақыт сөзіне көптеген анықтамалар табамыз.
Біреулері тек өткен күндердің естелігіне
және болашақ туралы қиялға сенетінін, ал осы шаққа сенбейтінін айтады.
Басқалары бақыт болашақ туралы армандаған кезде ғана болады, ал осы шақта жоқ деп жатады.
Керісінше басқалары нағыз бақыт осы болып жатқан кезең дейді, себебі бақыт - сол уақыттағы сенің қобалжу әсерің.
Әркімнің әр түрлі ойлары Анри Бергсондымынандай тұжырымға келуге итермеледі:
«Барлық ғасырдың дана адамдары бақыт туралы анық бір нарсенә айтпаған,
өйткені әркім өз бақытын өзінше бағаласын деп».
Егер бақыт бізге керек емес нарсе болса, бізді мұнша толғандырмаса керек-ті.
Жоқ, бақыт өміріміздің
әр сәтін билейді деп тұрған жоқпыз.
Бақыт туралы толық түсінігіміз болу үшін, оның мағынысын жақсылып түсініп алу керек.
Бақыттың не екенін толық білмегендіктен,
оны іздеуде көбінесе қателесеміз.
Негізінде қиындықтардан қашуға тырысқанымыз, бақытқа қарай келе жатырық деген нарсе емес.
Бұл негізінде әртүрлі түсініктердің араласуынан туындайды.
Бақыт пен көңіл көтеруді бірге қарастырып көрейік.
Ерекшелеріне қайрайық.
Көңіл көтерудін арнайы уақыты, нысаны және арнай орны бар.
Табиғатына қарай өзгеріп тұрады.
Мысалы, керемет шоколадты тортты алсақ, бірінші үлесінде дәмді болады,
екіншісінде онша қатты емес, ал үшіншісінде енді жиіркену сезімі пайда болады.
(Күлкі)
Осы сезім табиғатымызда бар.
Мен Бахтын тыңдаушысы едім, шығармаларын гитарада ойнайтынмын.
Оны екі, үш, төрт, бес рет тыңдай алатын едім.
Бірақ, маған оны кідірмеден 24 сағат тындайсын десе, бұл мені жалықтырып жіберетін еді.
Ал сіз суық жерден келдіз, мысалы, сізге отқа жақырдаған кезде жылынып өзіңізді рахат сезіне астайсыз.
Сол кезде отқа тым жақын болып кетсеніз, бір жерініз күйіп қалады дейік, ол кезде өте қатты ауырытын болады.
Және тағы көптеген мысалдар келтірсе болады.
Тағы бір нәрсе, рахаттану жанындағылырға өтпелі емес.
Айта кететін болсақ,
бір адам бір нарседен қатты ләззат
алу мүмкін, сол бірдей заттан басқа адам
қатты азап көруі мүмкін. Сонда бақыт неде?
Әрине, «бақыт» сөзінің мағынасы анық емес болғандықтан, «ризашылық» деп қарастырайық.
Буддалықтардың көз қарасы бойынша, риза болу – бұл тек жағымды әсер ғана емес.
Сонымен қатар, бұл бейбітшілік пен
өзіңнің жетістікке жете алу мүмкіндіктерінің терең сезімі,
өмірде кездестірген барлық эмойиялық күйлерді,
қиыншылық пен қуаныш сезімдерін терең бойына сіңіретін қал.
қиыншылық пен қуаныш сезімдерін терең бойына сіңіретін қал.
Бұлар сіздерге біраз ерсі көрінуі мүмкін. Адам азап шеккен кезде ризашылық сезімдерің бастан кешіре ала ма? Неге болсмас қа?
Негізінде, біз оның басқа деңгейі туралы сөз қозғап жатарық.
Жағалаудағы шайып жатқан толқындарға көз жүгіртейік.
Егер бір адам толқын астында қалса,
түбіне ұрылады және қатты заттарға қақтығысатын болады.
. Ал толқынның үстінде жүзгендер күшті ләззат алуда.
Демек, ләззат алу мен теңіз түбіне құлау арасы қатты алыс емес.
Егер мұхит бетіне қарайтын болсақ, ол өте тұнық және тыныш болып көрінуі мүмкін,
дегенмен мұхит бойы қатты толқындар мен дауылдарға толы. Ал оның терең түбі тыныш, еш қозғалаыссыз.
Қалай сонда?
Мұндай секілді біздің келіп-кетер сезімдеріміз емес,
қалыпты күйіміз болуы мүмкін.
Бірақ, кейде табалайшылық деген нарсе бар, ол біреудін қиыншығына басқа біреу қуану.
Бақыт ізденісінде қалай әрекет ету керек?
Көбінесе біздің ізденістеріміз өзінен шығып кетеді.
Қөбіміз баққытты болу үшін төрт құбылан түгел болу керрек деп ойлап,
«бақытты болу үшін керек нарселердін» бәрін қолымызда болғанын қалап, алдымызға жинап алуға тырысамыз.
Солардын ішінен біреуіне қол жеткізі алмай қалсақ болды
өзімізді бақытсыз адам ретінде санаймыз
Әлде бір іс ретімен жүрмесе, біз сыртқы ортамызды өзгертуге тырысамыз.
Бірақ оны өзгерте күшіміз шектеулі әрі уақытша екенін білу бермейміз.
Оған ішкі жан дүниемізбен қарасақ қалай болады. Олар әлде қайда мықты емес пе?
Біздің санамыз емес пе айналамызда болып жатқан жағдайларды қабылдайтын?
Оның бізге қалай болып сезінетінін бақылайтын сол біздің ішкі сана- сезіміміз.
Бұл әлде қайда қуатты емес пе? Өмірдегі тәжірибелерімізден «бір кішкентай жұмақта» өмір сүре тұра,
оның ішінде адам бақыттыз болуы мүмкін екенін біліміз.
Бірде Далай- ламаның Португалияда болған кезінде,
айналасында тек құрылыс істері жүріп жатқан еді.
Ол сол кезде: «Қараныздаршы, сіздерде қандай қызу құрылыс жүріп жатыр.
Егер ішін де берекеге толтыратын құрылыс болғанда керемет болар еді."
Себебі, қаншалықты заманауи әсем пәтерь,
100- қабаттық ғимаратта болғанымен,
оның ішінде бақыттсыз болсаныз,
онда сіз тек жерге қарай секіріп шығатын терезе іздеуде болады ісіңіз».
Басқа жақтан қарайтын болсақ,
кейбір қиын жағдайларда өмір сүріп жатқан адамдар көптеген қиыншылықтарға жолықса да
еш мұңаймай, өздерін сенімді әрі мықты ұстауда.
Демек, егер ішкі жан дүниеміздің хәлі маңыздырақ болса....
Әрине, сыртқы жағдайымыздың өмірімізде маңызды орны бар:
Керемет емес пе ұзақ, денің сау болған,
үлкен білім ордаларында білім алу,
басқа елдерге саяхат жасау мүмкіндіктердің болғаны.
Бірақ бұлардың бәрі – тек қана көмекші заттар.
Барлығы санымыздың ішіндегі сезіммен қабылданады.
Онда өзімізден сұрайықшы, қалай бақыт шартының құрылуының қамын ойластыру керек.
Ішкі жан дүниеміз бақытта болуымызға қандай кедергі келтіруі мүмкін?
Бұл сұрақтарға жауап беру үшін өмірден арнайы тәжірибелеріміз болу керек.
Біз өз ішкі дүниемізден ерекше бір ризашылық,
разылық пен мерей ұялата алатын бір күйін табуымыз керек.
Оны ертеректе гректер эвдемонизм деп атаған екен.
Сонымен қатар тағы бір сондай күй бар,
бірақ ол керісінше бір затқа қарағанда
жек көрінушілік және ашу,
ыза туғызады.
Бұл айналасындағыларға жағымсыз әсерін тигізеді.
Бұл сезім қаншалықты санамызды билесе,
соншалықты өзімізді бақытсыз және қасіретте сезінетін боламыз.
Шындығында, өздеріңізге үңіліп қарайтын болсаңыз, байқайтындарыңыз –
егер бір пенде кең пейілмен, жақсы раймен, жасырын түрде бір қайырлы іс жасаса, мысалы кез келген нәрсе болуы мүмкін:
бір сәбиді құтқарса немесе біреуге қуаныш сыйласа,
қарсылығына ештеңе күтпей
– мұндай әрекеттен кейін адамның жан дүниесін тылсым әдемі сезім бойлай кетеді.
Содан кейін осындай күйде қалғысы келеді.
Сонда адам өз өмір сүру салтын, ішкі дүниесін өзгерте алады ма?
Ал жағымсыз, жаман сезімдер
біздің жадымызда табиғатымыздан бар болмақ емес пе?
Олай болмаса, өз мінездерімізді, сезімдерімізді және көңіл күйлерімізді өзгерте аламыз ба?
Бұл сұрақтарға жауап беру үшін алдымен, ақыл есіміздің жаратылысына тереңірек үңілу керек.
Сыртқы дүние біздің сезім мүшелерімізге әсерін тигізу арқылы «түйсік» туғызады
Сыртқы дүние біздің сезім мүшелерімізге әсерін тигізу арқылы «түйсік» туғызады
– бұл негізінен біздің ойлай және сезіне алатынымызды көрсететін факт.
Түйсік – барлық нәрселердің анық бейнесін көрсететін айна.
Мейлі келбеті әсем болсын - болмасын
айна кез келген келбетте қабылдай береді,
одан айна еш құртылмайды еш кірленбейді.
Бұған орай, біздің әр ойымыздың астарында таза, пәк бір түйсік бар.
Ол - табиғаттан. Ол басқа жаман мінездермен немесе жек көрушіліктермен кірленбейді.
Себебі, өздеріңізде байқаған шығарсыздар, бір адам қаншалықты қатыгез, жауыз болғанымен,
оның жүрегінде мейлі кішкентай болсын бір мейрімділік болады.
Өкінішке орай бәріміздеде сол қасиеттер бар.
Демек, түйсігіміздің негізі –
бір табиғи жаратылыс, біздің тастан айырмашылығымызды көрсететіні.
Бұдан шығатын қорытынды,
түйсігіміз арқылы санамызды жетілдірсе болады.
Санамызды жетілдірумен негізінде
бір-біріне қарама-қарсы екі күй бірге бола алмайтыны астарланған. Сезім сүйіспеншіліктен өшпенділікке ауысуы мүмкін!
бір-біріне қарама-қарсы екі күй бірге бола алмайтыны астарланған. Сезім сүйіспеншіліктен өшпенділікке ауысуы мүмкін!
Алайда, адам жаратылысы бір уақытта,
бір адамға жақсылық және жамандық тіле алмайды.
Бір уақытта біреудің қолын алып тұрып, оны ұра алмайды.
Сонымен, табиғаттың біздің санамызды құртатын
жаман күйлерге өз қарсы жақтары бар.
Солармен әрекет ету керек. Қуаныш – қызғанышқа қарсы.
Ішіміздегі еркіндік сезімі – ашкөздік пен өзін-өзі тежеу сезімдеріне қарсы.
Кеңпейіл мен мейрімділік – өшпенділікке қарсы.
Барлық сезімдердің өз қарсылығы бар.
Тағы бір басқа амал –
табиғатымыздың терең түптерін зерттеп, бір қарсылық, барлығына қарсы қолдана алатын, табу керек.
Көбінесе бізді наразылық, ашу - ыза , қатыгездік сезімдері бойлаған кезде
біздің ақыл есіміз осындай сезімдер объектісіне қайта-қайта орала береді.
Әр оралған сайын жек көру мен жаман сезімдер күшейе береді.
Осылай болу арқылы үрдісіміз тоқтаусыз дами береді.
Бұл кезде сыртқа емес адам өзінің ішкі дүниесіне мән беру керек.
Біраз бұл туралы талқылап көрейік.
Ашу сырт көзге қауіп төндіруші болып көрінеді,
жаңбыр кезіндегі бұлттар немесе ызғарлы найзағай іспеттес.
Алыстан бұлтқа отыру мүмкін тәрізді көрінеді, алайда жақындап келгенде оның жай тұман екенін көресің.
Соған ұқсас, ашу да қырау сияқты күн көтерілмей тұрып қаптап кетеді де,
бірақ күннің жайлап көтерілуімен олда ери бастайды.
Егер осылай қайталап істей берсек,
ең соңында су болып ағып жоқ болып кетеді.
Осылай санамыздағы ашуды да жеңсек болады.
Осылай санамыздағы ашуды да жеңсек болады.
Міне, сананы жетілдірудің мәнісі осында.
Мұндай өрескел сезімдер бұрыннан жадымызға сіңіп кеткен соң,
одан айығу да біраз уақыт қажет етеді.
Алайда бұл тек одан айрылудың тек жолы.
Сананы қайта қалпына келтіру – медитацияның негізгі мақсаты.
Бұл тұрмыстың жаңа тәсілдерімен танысу,
қабылдаудың жаңа жолдары, шындықпен толық жанасу,
өзара тәуелділікпен,
күнделікті тұрмысымыздағы және санамыздағы өзгерістермен біздің ілесуіміз.
күнделікті тұрмысымыздағы және санамыздағы өзгерістермен біздің ілесуіміз.
Сонымен, сана психологиясымен қатынас – осы қысқа уақытта сіздерге түсіндіре кететін жайттардың бірі.
Сонымен, сана психологиясымен қатынас – осы қысқа уақытта сіздерге түсіндіре кететін жайттардың бірі.
Мидың ырғақтылығы. . Ұзақ уақыттан бері миды тұрақты деп санап келді.
Тек 20 жыл бұрын ми құрылысындағы жүйке жүйелерінің, нейрон жасушаларының сандары және
нейрон жасушаларының сандары және өсімталдығы
адам жасы ұлғайған сайын қатты өзгеретіні мәлім болды.
Мысалы, бір скрипкашының 10 сағат тынымсыз дайындықтан кейін миының,
саусағына жауап беретін бөлігі өзгеріске ұшырайды
және нейрондардың арасындағы байланыстардың қарқыны арта түседі.
Адами қасиеттерге осылай қол жеткізе аламыз ба?
Әлде махаббатқа, төзімділікке?
Негізінде ұлы адамдар дәл осылай, медитациямен айналыса отырып соларға қол жеткізген.
Висконсин штатында, Мэдисон немесе Беркли жоғары оқу орнының лабораториясында
20-дан 40 мың сағатқа дейін медитациядан тәжірибесі барларға тексеру өткізді.
Олар бұрында күніне 12 сағат арнайы 3 жылдық кезеңде медитациямен айналысқан,
енді олар күніне 3-4 сағаттан өмірлерінің соңына дейін айналысады.
Бұлар – сананы жетілдіруден олимпиада чемпиондары.
(Күлкі)
Мынау – адамдардың медитациямен айналысып отырған кезеңі – оларды қалай жігерлендіріп тұрғаны көзге анық көрініп тұр.
Ал мынау 256 электродпен өткізілген сынақ.
(Күлкі)
Ашылуы неде болған еді? Әрине, сол өзіміздің күткенімізде.
Эмбарго ғылымда. Бұл Nature журналында мәлімденген соң,
қабылдайды деген үміттеміз.
Зерттеу нысаны: шартсыз жанашырлықтың ахуалы болды.
Біз ұзақ жылдар бойы медитациямен айналысқандарды тауып,
олардан өз сана сезімдерін тек ізгілікке толы күйге келтірулерін өтіндік.
Сананы жетілдіру үрдісін нысанға байланысты жасаймыз.
Сананы жетілдіру үрдісін нысанға байланысты жасаймыз.
Біздің ойымызда қиыншылықты бастан кешіріп жатқандар, біз жақсы көретін адамдар.
Бір мезетте бәрін қамти алатын күйде боламыз.
Міне – осындай нәтижеге қол жеткіздік. Оларды көрсете аламын деп ойлаймын.
Қоңырауға ұқсас ирек - бұл 150 адамнан тұратын бақылау тобының мәліметтері.
Мидың шеке бөлігінің сол және оң жақтарының айырмашылықтары өлшенді.
Қысқаша түсіндіре кетейін. Егер адамның ми қыртысының оң алдыңғы жағы белсенді болса – адам тұйық, тез мұңаюға жақын, көтеріңкі көңіл күйде аз болады.
адам тұйық, тез мұңаюға жақын, көтеріңкі көңіл күйде аз болады.
Керісінше, мидың сол жағы белсенді болса – адам жайдарман, қуанышты,
өзіне сенімді және әр денеге қызығушылығы басым болады.
Демек, адамдарда әрқашан бірдеңеге икемділік болады, оның үстіне құбылмалы.
Комедия көріп отырған кезде сол жаққа жылжу болады.
. Бір нәрсеге қуану - тағы біраз сол жаққа өзгеріс.
Сарыуайымға түсу – оң жаққа қарау қозғалыс.
Минус оннан бес (0.5) - бұл стандартқа сәйкес адамның
ауытқуы жанашырлық медитациясын қамтитын.
Қоңырау тәріздес иректен жырақта болатын нәрсе.
Ғылым нәтижелеріне тереңірек үңілетін уақытымыз жоқ.
Олар сосын сіздердің қолдарыңызға тиеді деген үміттемін.
Олар сосын.... Мынау үш жарым сағаттық fMRI томографында,
ғарыш алаңынан қайтып келгенге ұқсайды.
Және де басқа лабораторияларда,
мысалы Паул Екманның Беркелейдегі лабораториясында медитациямен айналысатындардың
мысалы Паул Екманның Беркелейдегі лабораториясында медитациямен айналысатындардың
өздерінің эмоциональдық реакциясын,қиял еткеннен әлде қайда күшті бақылай алатыны дәлелденген болатын.
Мысалы ретінде шошу тәжірибесін алайық.
Адамда орындыққа отырғызады,
физиологиялық көрсеткіштерді өлшейтін құралдарды қосады да жанына әр түрлі жарылғыш заттарды қойып оның инстинктівтік реакциясын бақылайды.
20 жыл бойғы тәжірибелердің ішінде селк етпеген адам болмаған.
Ал медитациямен айналысқан жандарға жасағанда,
олар толығымен тыныштықта сабырлық танытып отырды.
Олар үшін жарылғыштар тыныш аққан жұлдыздай көрінді.
Әрине, сіздерге олардың қалай тыныш отырғанын немесе
Әрине, сіздерге олардың қалай тыныш отырғанын немесе
сіздердің алдарыңызға цирктік қойылым, қайталанбас секірулерді көрсету емес бұл тәжірибенің мақсаты.
Негізгі айтқымыз келіп отырған жайт сананы жетілдіру – көңіл бөлуге тұрарлық.
Бұл – жай аусарлық емес. Бұл – рухымызды көтеретін дәрумен де емес.
Санамызды жетілдіру өміріміздің әрбір сәтіндегі қобалжудың қасиетін анықтайды.
Біз өміріміздің 15 жылын оқуға сарп ете аламыз.
Біз фитнеске, жүгірулерге қатысқан ұнайды.
Өз басымыздың сұлулығы үшін көптеген нәрселер жасаймыз.
Ал бұл болса, соңында
біздің сезімдеріміздің әдемі сипатын қалыптастырады.
біздің сезімдеріміздің әдемі сипатын қалыптастырады.
Осының төңірегінде әрекеттерге аяушылық пайда болады.
Осы - біздің қалыптастырғымыз тұрғаны.
Мына бір мысал сол үлкен іске бастама болар деп ойлаймын.
Бір туберкулез ауруына шалдыққан әйел
тыныштықта өлу үшін қызымен бір шатырға шығарылған. Міне, мынау – сол әйел бір жылдан кейін.
Ал мынау – біздің Тибеттегі мектебіміз және ауруханамыз.
Осы керемет көріністерге қараудың өзі үлкен бақыт туралы тіл қатып тұрғандай.
Секіріп жүрген Тибет монахтарының бейнесі бақыт туралы мен түсіндіргеннен әлде қайда көп нәрсе айтып тұр.
Ойнап секіріп жүрген Ұшып жүрген монахтар.
(Күлкі)
Тибет монахтары.
Назарларыңызға көп рахмет!!!
Сәлем. Сіздерге жасап жатқан
кейбір жұмыстарымды таныстырайын.
Бұл жұмыстарды
түйсік пен жұмбақ аясында
әлі де жетілдірудеміз.
Әрбір туындыдан байқаған
кейбір тәжірибелерді
сипаттап көрмекшімін.
Алғашқы жұмыс
"Империялық монохромдар" деп аталады.
Бақылаушы ештеңеден күдіктенбестен
бөлмеге кіреді де,
көзінің қиығымен қабырғадағы тақтайлардың
ретсіз тұрғанын байқап қалады.
Секундтар ішінде тақтайлар
бақылаушының барын сезгендей дүрлігіп,
дәлме-дәл симметрия бойынша
тізіліп тұра қалады.
(Күлкі)
Мынау — осы қос күйдің нобайы.
Біреуі — тұтас бейберекет күйде.
Екіншісі толықтай реттеліп тұр.
Бізді бір күйден екінші күйге ауысу үшін
қанша аз өзгеріс керектігін
көру қызықтырды.
Бұл сондай-ақ бір біріне мүлдем ұқсамайтын
екі көркем сурет дәстүрін де еске түсірді.
Бірі — XV-ғасырдағы шіркеу суреттері болса,
екіншісі — шамамен 100 жыл бұрынғы
Малевичтің абстрактылы композициялары.
Қазір сіздерге бір видеоны қоспақшымын.
Масштабын сезіну үшін ең үлкен тақтайдың
биіктігі шамамен 2 метр
екендігін ескертейін.
Ол дегеніміз - шамамен осындай.
Ең кішісі - A4 өлшеміне тең.
Бақылаушы бөлмеге кірген бойда
олар назарға елең етеді.
Бақылаушы бөлмеде қалуды
жалғастыра бересе,
тақтайлар бақылаушының барын
ұмытқандай босаңсып,
қайтадан ретсіздене бастайды.
Олар бөлмеде қозғалыстың барын
сезген бойда
қайтадан назарымызға елең ете қалады.
(Күлкі)
Осы кезде бақылаушы
тақтайлардың бойынан реттілік
сезімін тудырғандай әсер береді.
Бірақ бұл керісінше болуы да мүмкін,
тақтайлардың ретсіздікке
үйренгені сонша
бақылаушыны тиран рөлін ойнаушы
етіп көрсетуге итермелегендей болады.
Сөйтіп, "Ұстап тұрған қол"
деп аталатын анағұрлым бәсеңдеу
жұмыспен таныстырайын.
Бақылаушының қабырға соңында
ілінген бір парақ қағазға көзі түседі,
бірақ жақынырақ барсаңыз, А4 немесе
хат өлшемді парақ екенін көресіз.
Оны екі жағынан
екі кішкентай қол ұстап тұр.
Қолдар ерекше қамқорлықпен, әрі ықыласпен
кішкентай ағаш кесіндісінен
нақышталып, ойылып жасалған.
Сондай-ақ бақылаушы мүсіннің
сәл-пәл қозғалып тұрғанын байқайды,
яғни екі қолдың қағазды
ұзақ уақыттан бері
әлі де ұстап тұруға тырысып жатқандай,
әрі бұл қолынан
келмей жатқан сияқты көрінеді.
Бұл қозғалыстағы тұрақсыздық
дірілдеген қолдағы камера
арқылы түсірілген
көріністерге өте қатты ұқсайды.
Міне сіздерге жұптасқан
екі клипті көрсетпекшімін.
Бірі қозғалыссыз камерамен,
екіншісі — қолдағы камерамен түсірілген.
видеодағы тұрақсыз көрініс арқылы
бақылаушы мен субъективті көзқарастың
бар екендігін бірден аңғарасыз.
Сөйтіп, біз жай ғана камераны
алып тастадық та,
осы қозғалысты параққа ауыстырдық.
Мынау — видеосы.
Екінші қолды елестетуіңізге тура келеді.
Ол әзірше онда жоқ.
Біз үп-үлкен парақ қағаздың артында
қолдарын созған кішкентай адам тұрғандай
мүләйімсіген күйін
көрсетуге тырысудамыз.
Бұны алдыңызда тұрған көрушіге
бір парақ қағазды байыппен көрсетіп
қызмет еткенде туындайтын күш мөлшеріне
теңестіруге болады.
Келесі жұмыс — "Тұзақ".
Картоннан жасалған модель,
бойы шамамен менікіндей.
Дөңгеленген денесі, екі қолы және
өте биік антенна-басы бар,
оның жалғыз мақсаты —
жақын келгендердің назарын өзіне аударту.
Бақылаушы жанынан өткен кезде
жан-жағына тербеле бастайды да,
жақындаған сайын қолдарын
одан әрі өршелете бұлғай береді.
Мінеки, мынау —
алғашқы тестілік нұсқамыз.
Біріктірілген екі қозғалысты көріп тұрсыз,
әрі бұл нысан шын мәнінде
шарасыз кейіп танытып тұрған секілді.
Бірақ идеясы — сол, адамның
назарына қол жеткізген бойда
ол ынтасын жоғалтып, назарын аударту
мақсатымен басқа адамды іздей бастайды.
(Күлкі)
Мынау — "Тұзақтың" соңғы жасалған денесі.
Бұл зауыттан жаңа шыққан
шаңсорғыш немесе
кіржуғыш машина
секілді көрінеді.
Біз әрдайым тікелей
жұмыс жасағандықтан
объектіні ерекшелігінен 
айырып жатқандағы
тұтынушы талғамының 
өзгерісін
әрі одан қалай алшақтайтынын
бақылаған ұнайды.
Біз үшін бұл жұмысымыздан алаңдататын
дұшпанның бір түрі болғанымен
шын мәнінде ол сіздің назарыңызға,
сондай-ақ көмегіңізге мұқтаж болуы мүмкін.
Келесі жұмыс дыбыстық құралдың
тағы бір түріне жататын объект.
Амфитеатр пішінінде,
сахнадағы адам аудиторияны
қалай қабылдайды,
дәл солай аудиторияның өлшеміне
масштабталып жасалған.
Мен қазіргі тұрған жерімнен
әрбіріңіз мені үлкен көріп,
аудиторияның бүкіл көру шегіме
сыйып кетуі секілді.
Бұл аудиторияда 996 шағын фигура отыр.
Олар механикалық түрде өз еркімен
шапалақтай алады.
Бұл деген — олардың әрбірі
шапалақтағысы келетін-келмейтінін,
қашан, қаншалықты қатты, әрі ұзақ,
қалай айналасындағылардың ықпалында болып,
оларға ықпал еткісі келетінін,
әрі жаңа ойға үлесін қосқысы
келетінін өздері шешеді.
Бақылаушы аудитория алдына
қадам басқан бойда
ілтипатқа бөленеді.
Ол бір-екі шапалақтау немесе
үлкен овациядан тұруы мүмкін,
бақылаушы кеткенше ештеңе болмайды,
ал кеткен бойда аудитория
оны қайтадан ілтипатқа бөлейді.
Барлығы да болуы мүмкін,
аудитория мүшелерінің
азғантай әлсіз шапалақтауларынан бастап
үлкен овацияға дейін жетуі мүмкін.
Бізге келер болсақ, шындығында біз
аудиторияға дербес объект
немесе дербес организм
ретінде қараймыз деп ойлаймын,
сондай-ақ аудиторияның 
әлдебір аспапқа деген
талғамы да бар.
Бақылаушы аспапта
әжептәуір күрделі де, алуан,
нәзік сазды немесе
дыбысты үлгілерді ойнауы мүмкін,
бірақ шын мәнінде аудитория
бұған селт етпеуі мүмкін.
Сондықтан мұнда сынап-мінеу
немесе құбылмалы,
әрі мазасыздық түйсіктері бар.
Сондай-ақ бұның тартымдылық,
әрі тұзаққа түсіру сипаты бар.
Бұл жерде бас сұлбасының екі қол
пішініне бөлінуінен әбден риза
болғанымызды көрсеңіз ғой.
Мінекей, кішкентай визуалды анимация.
Мидің қос бөлігі бір-біріне соқтығысып,
екі жақтылық пен мазасыздық
сезімін тудырады.
Мынау — түпнұсқасы.
Оларды 996-ға жеткізуді асыға күтіп отырмыз.
Жарайды. Соңғы жұмыс
"Рама жүгіргіштері" деп аталады.
Бұл терезе идеясынан шыққан.
Мынау — студиямыздағы кәдімгі терезе,
көріп тұрғаныңыздай, ол жуандығы әртүрлі
үш ағаш бөліктерінен құралған.
Біз өзіміздің рамамызды немесе торымызды
бөлме ортасына іліп,
екі жағынан көрінетіндей етіп
құрастыру үшін дәл сондай терезе
технологиясын қолдандық.
Бұл торда шағын фигуралар
тайпасы қоныстанған.
Олар да үш түрлі өлшеммен жасалған,
яғни бір жазықтықтағы перспектива
немесе ландшафт әсерін беру үшін.
Сондай-ақ осы фигуралардың әрқайсысы
осы жолмен алға-артқа жүгіріп,
жанындағы ағаштың артына
жасырына алады.
Мына өте тар рамаға қарағанда
осы фигураларға өте күлдіргі және
көңілді сипат бергіміз келді,
яғни қуыршақ ойнатушы
оларды қозғалтып басқарып отырғандай.
Бізге осы фигуралардың
мына идеясы ұнады:
яғни олар алаңсыз, әрі уайымсыз,
жайбарақат, әрі риза кейіппен жүреді де,
бақылаушының қозғалысын сезген бойда
ең жақын тұрған ағаштың
артына тығылып қалады.
Біз үшін бұл жұмыс өздерінің
қарама-қайшылығын да көрсетеді.
Бұл фигуралар түрмеге ұқсайтын
өте мықты торға қамалған сияқты.
Сонымен қатар бұл қамалға да ұқсайды,
себебі ол фигуралардың өздерін алаңсыз,
аңғал, уайымсыз және
сыртқы әлемнен хабарсыз
сезінуіне мүмкіндік береді.
Мен айтып тұрған осы
шын өмірде жолығатын сипаттар
аса өзіндік техникалық
кескінге аударылды,
осы алғашқы прототипін дамыту үшін
Цюрихтің жоғарғы техникалық мектебімен
бірлесе жұмыс жасау сәті түсті.
Олар анимациямыздан
қозғалыс тегершігін шығарып,
тербелісті жасағанын көріп тұрсыз,
оны бас қозғалысы мен
алға-артқа жүру қозғалысына біріктірді.
Ол — өте кішкентай.
Оның алақаныма сыйып
кете алатынын көре аласыз.
Оның студияда жұмыс жасағанын
көрген кезіміздегі қуанғанымызды
елестетіңізші, мінеки.
(Күлкі)
Рахмет.
(Қол шапалақтау)
Мен Тайванда өскен
каллиграфия - көркем жазу шеберінің қызымын.
Балалық шақтан есте қалған құнды сәт
анамның маған Қытай әріптерінің әдемілігін, түрін
және пішінін көрсеткен кез еді.
Сол кезден бастап мен осы керемет
ерекше тілге тәнті болдым.
Бірақ бейтаныс адамға бұл
құпиясы мол Ұлы Қытай қабырғасы сияқты болып көрінеді.
Соңғы жылдары мені мына нәрсе қызықтырды,
егер мен осы қабырғаны құлата алсам,
онда осы тілді түсінгісі келетін және
осы қиын тілдің сұлулығын бағалағысы келетін әрбір адам оны істей алады.
Мен қытай тілін үйренуге пайдасын тигізетін
жаңа және тез әдіс туралы ойлай бастадым.
Бес жасымнан бастап мен
әрбір символдың
реттілігін сақтай отырып жазылуын үйрене бастадым.
Күн сайын мен жаңа таңба салуды үйрендім,
бұл 15 жылға созылған сабақ еді.
Қазір біздің тек қана бес минутымыз болғандықтан
бізге үйренудің тез және оңай жолы қажет.
Қытай ғалымы 20000 символды түсінеді.
Сауаттылық негізін білу үшін сізге соның 1,000 білу жеткілікті.
Жиі қолданылатын 200-і сізге
негізгі әдебиеттің 40 пайызын түсінуге мүмкіндік береді,
бұл сізге жол белгілерін, мейрамхана мәзірін оқуға жеткілікті,
веб сайттардағы
немесе газеттердегі негізгі ойды түсінуге көмектеседі.
Бүгін мен сіздерге соның сегізін көрсетемін,
осы арқылы сіздер әдістің қалай жұмыс істейтінін көре аласыздар.
Сіздер дайынсыздар ма?
Аузыңызды мүмкіндігінше үлкен етіп ашыңыз,
квадрат пішініне келгенше.
Бұл - ауыз.
Бұл - қыдыруға бара жатқан адам.
Адам.
От болу үшін, адам таңбасының
екі жағына қол сияқты сызықтар салсақ,
ол қолын сермеп жан ұшыра айқайлаған сияқты
"Көмектесіңдер! От! Мен жанып жатырмын!"
Мына таңба шын мәнінде от формасынан шыққан,
бірақ мен осылай ойлағанды ұнатамын. Сіз үшін де бұл жұмыс істейді.
Мынау - ағаш.
Ағаш.
Мынау - тау.
Мынау - күн.
Ай.
Мынау есіктің таңбасы
ол Жабайы батыстағы салондардың есігіне ұқсайды.
Мен бұл сегіз таңбаны радикал деп атаймын.
Олар құрылыс материалы сияқты
сізге бұдан да көп символдарды құрауға көмектеседі.
Адам.
Егер артында біреу келе жатса, онда бұл - "соңынан жүру".
Мақалда айтылатындай
екеу болса серіктес, үшеу болса - тобыр.
Егер адам қолдарын кең қылып жайса,
онда бұл адам "Бұл осындай үлкен" деп тұр.
Ауыздың ішінде тұрған адам, тұзаққа (торға) түскен адам.
Ол - тұтқын, киттің ішіндегі Иона сияқты.
Бір ағаш - ағаш. Бірге екі ағаш тұрса, бұл "тоғай" болады.
Үш ағаш бірге тұрса, біз "орман" жасаймыз.
Ағаштың астына тақтай қойсаңыз, бұл "негіз" болады
Ағаштың басына ауызды қойсаңыз, "ақымақ" шығады. (Күлкі)
Есте сақтауға қиын емес,
сөйлейтін ағаш аздап "ақымақтыққа" жақын.
От есіңізде ме?
Екі от қатар тұрса, бұл өте "ыстық" деген сөз.
Үш от қатар тұрса, бұл "өрт" болғаны.
Екі ағаштың астына от қойсаңыз, бұл - жану.
Біз үшін күн бұл - өркендеуді, гүлденуді білдіреді.
Екі күн қатар тұрса, бұл - өркендеу.
Үш күн - жылтырау, жарқырау.
Күн мен айды бірге қойсаңыз,
бұл - ашықтық, жарықтық.
Сонымен бірге бұл - ертең, күн мен түннен кейін дегенді білдіреді.
Күн көкжиектен көтеріліп келеді. Таңның атуы.
Есік. Есіктің ішіне тақтай қойыңыз,
бұл - есіктің ысырмасы.
Есіктің ішіне ауызды қойсаңыз, сұрақ қою болады.
Тық-тық. Үйде кім бар?
Бұл кісі есіктен ұрланып шығып барады,
құтылу үшін, қашу үшін.
Сол жақта тұрған - әйел.
Екі әйел бірге тұрса, дау болады.
(Күлкі)
Үш әйел бірге тұрса, сақ болыңыз, ерлі-зайыптылардың адалдығын бұзу.
Сонымен біз отызға жуық таңбамен таныстық.
Осы әдісті қолдана отырып алдыңғы сегіз радикалдың
көмегімен 32 таңбаны құрастыра алдық.
Келесі сегіз таңбаның тобы
сіздерге тағы да 32 таңбаны құрастыруға мүмкіндік береді.
Сонымен аз ғана күш салып
сіз жүздеген таңбаны үйрене аласыз,
бұл Қытайдағы сегіз жасар баласының білетініне тең.
Таңбаларды үйреніп алғаннан кейін, біз сөз тіркестерін құрастыра бастаймыз.
Мысалы, тау мен от қосылғанда
біз жанып жатқан тауды аламыз. Яғни, бұл - жанартау.
Біз Жапонияның "Күншығыс елі" екенін білеміз.
Бұл шығатын жақта орналасқан күн,
өйткені Жапония Қытайдың шығысында орналасқан.
Сонымен күн, шығу тегімен бірге Жапонияны құрайды.
Ал Жапонияның артында тұрған адам нені білдіреді деп ойлайсыз?
Бұл - жапондық.
Сол жақта екі тау
бірінің үстінде бірі тұр.
Ежелгі Қытайда бұл - құғынды (аластату) білдіретін,
өйткені қытай императорлары өздерінің саяси жауларын
таудың ар жағына қуғынға жіберген.
Қазіргі кезде "қуғын" сөзі "шығу" мағынасына ауысқан.
Қай жерден шығу керектігін көрсетіп тұрған ауыз
бұл - шығу.
Бұл слайд маған сөзімді тоқтатуым керектігін еске салып тұр.
Рақмет.
(Қол шапалақтау)
Егер президент Обама
"Математика патшасы" болуға ұсыныс білдірсе,
оған айтар бір кеңесім бар:
осы елдегі математиканы оқытуды
тұтастай өзгертер едім.
Оны жүзеге асыру оңай
және арзан болмақ.
Біздегі математиканы оқыту бағдарламасы
арифметика мен алгебраға негізделген.
Үйренгеніміздің барлығы бұдан соң
бір ғана пәнге қарай бағытталған.
Бұл пирамиданың ұшар басында - матанализ тұр.
Менің айтпағым
пирамиданың бұлай құрылуын қате деп білемін...
Дұрыс нұсқада - студенттеріміз бен
мектеп түлектеріміздің барлығы білуі тиіс
статистика тұруы керек.
ықтималдық және статистика.
(шапалақ)
Мені қате түсіне көрмеңіз. Анализ де өте маңызды пән.
Адамзат ақыл-ойының керемет жемісі.
Табиғаттағы заңдылықтар матанализ тілінде сөйлейді.
Матем, ғылым, инженерия, экономиканы оқитын
әрбір студент университеттегі алғашқы жылдың
соңына қарай сөзсіз анализді үйренуі тиіс.
Алайда, математика профессоры ретінде айтарым,
өмірде тек санаулы адам ғана саналы, мағыналы түрде
күнделікті өмірде анализді қолданады.
Керісінше,
статистика - күн сайын қолдануға болатын
әрі білуге тиісті пәндердің бірі. Солай ғой?
Бұл - тәуекел. Марапат. Кездейсоқтық.
Бұл - мәліметтерді түсіну.
Студенттер, мектеп оқушылары
барлық Америка азаматтары
ықтималдық пен статистика туралы білер болса,
бүгінгідей экономикалық қойыртпақты көрмес едік. (Күлкі) (Шапалақ)
Бұл ғана - рахмет - бұл ғана емес...
дұрыс оқытылса, қызықты болар еді.
Яғни, ықтималдық пен статистика
әртүрлі ойындар мен құмар ойындардың математикасы десе болады
Бұл - оқиғаларды сараптау. Болашақты болжау.
Қараңыз, әлем өзгерді.
Аналогтан дижиталға ойысты.
Біздің математикалық бағдарламаның да өзгеретін кезі келді.
аналогтан дижиталға қарай
классикалық, дәстүрлі математикадан
заманауи, дискретті математикаға
болжалды математика, кездейсоқ
мәліметтерге толы математикаға
ықтималдық пен статистикаға ойысуы керек.
Сөзімнің тоқ етері, студенттер
математикалық анализдің тәсілдерін үйренгенше
барлығы орташа көрсеткіштен екі стандартты ауытқу
дегеннің мағынасын білсе, нұр үстіне нұр болмақ.
Бар айтпағым осы.
Көп рахмет.
(шапалақ)
Құстарша ұшу -
адамзаттың арманы.
Құстар өте епті.
Олар айналмалы бөлшектер арқылы ұшпайды,
тек қанаттарын қағу арқылы ғана ұшады.
Біз құстарға қарадық та,
қуатты, ультражеңіл
моделін жасауға тырыстық,
олар өздігінен және
қанаттарын қағу арқылы ұшатын
үздік аэродинамикалық ерекшеліктерге
ие болуы тиіс.
Еркіндігімен теңіз үстінде қалқып,
ұйтқитын шағаланы
модель ретінде қолданудан
артық не болуы мүмкін еді?
Сөйтіп, біз команда жинадық.
Оған әртүрлі ғылым өкілдерін:
аэродинамика саласының, соның ішінде
планер құрастыру саласының
мамандары кірді.
Тапсырма ғимараттың ішінде ұшатын,
төбемізде ұша алатын
ультражеңіл модель құрастыру болатын.
Сондықтан кейінірек абай болыңыз.
Мынадай бір мәселе болды:
роботты жеңіл салмақты етіп,
төмен құлаған жағдайда
ешкім жарақат алмайтындай
етіп құрастыру.
Бұның бәрін неліктен жасап жатырмыз?
Компаниямыз автоматтандыру
саласында қызмет етеді,
біз аса жеңіл салмақты құрылғыларды
жасағымыз келеді,
өйткені бұл - энергия жағынан тиімді,
әрі пневматика ғылымы мен
ауа ағыны құбылысы туралы
көбірек білгіміз келеді.
Дәл қазір белдіктеріңізді тағып,
шлемдеріңізді киюлеріңізді
өтінгім келіп отыр.
SmartBird роботын бір рет
ұшырып көретін сияқтымыз.
Рахмет.
(Қошемет)
(Қошемет)
(Қошемет)
Енді SmartBird роботын
көре аламыз.
Мынаның сыртқы терісі жоқ.
Қанаттарының құлашы шамамен екі метр.
Ұзындығы - 1 метр 6 сантиметр
және салмағы -
небәрі 450 грамм.
Түгелімен көміртек талшықтарынан тұрады.
Ортасында мотор орналасқан,
әрі ішінде механизмі бар,
бұл механизмді
мотор айналысын жеткізу үшін қолданамыз.
Мотордың ішінде үш Хол тетігі бар,
сондықтан қанаттың қай жерде
орналасқанын білеміз.
Егер де қазір жоғары-төмен қозғалтсақ ...
құстарша ұшу
мүмкіндігіміз бар.
Егер төмен түссеңіз,
алға жылжитын үлкен кеңістікке ие боласыз,
ал егер жоғары тұрсаңыз,
қанаттар ондай үлкен емес,
әрі жоғары серпілуге оңайырақ болады.
Келесі жасағанымыз, яғни
шешкен мәселеміз
осы қозғалыстарды үйлестіру болды.
Оны бұрап, жоғары және төмен
жылжытуымыз керек болды.
Қанатын екі бөліктедік.
Қос бөлікті қанат арқылы
жоғарғысымен жоғары серпіліп,
төменгі қанатпен алға серпіле аламыз.
Сондай-ақ біз
аэродинамикалық тиімділігін
қалай есептегенімізді көріп тұрмыз
Электромеханикалық тиімділік туралы
мағлұматқа ие болып,
кейін аэродинамикалық тиімділікті
есептей алатын болдық.
Сөйтіп,
бұл пассив бұрыстан актив бұрысқа өсіреді,
30 пайыздан
80 пайызға.
Келесі істелуі тиіс нәрсе -
бүкіл құрылымды бақылап,
реттеу болды.
Тек оны бақылап, реттегенде ғана
аэродинамикалық тиімділікке
қол жеткізесіз.
Қолданатын жалпы энергия көлемі -
көтерілген кезде шамамен 25 Ватт,
ұшу кезінде 16-18 Ваттқа тең.
Рахмет.
(Қошемет)
Бруно Джуссани: Маркус, оны
тағы бір рет ұшыруымыз керек сияқты.
Маркус Фишер: Иә, әрине.
(Күлкі)
(Таңданыс)
(Қуаныш)
(Қошемет)
Бүгін махаббат математикасы туралы айтайын
Бәріміз мынаған келісетін шығармыз
математиктер махаббатын тез табады.
Бұл ерекше мінезімізге байланысты емес.
Пкір алмасу қабілеті мен мықты 
қаламсалғыштың да қатысы жоқ.
Мәселе мынада 
біз жан жолдасымызды табу үшін
математикада көп тер төктік.
Cүйікті зерттеуімнің атауы -
"Неге менің қызым жоқ?" -- (күлкі)
Онда Питер Бакс 
махаббатын табу мүмкіндігін бағалайды.
Айтқан Питеріміз сараң адам емес.
Ұлыбританиядағы әйелдердің ішінен
Питер өзінің жанында болатынға,
өзінің жасымен шамалас,
жоғарғы білімі бар,
тез жарасып кететін,
әдемі көрінетін,
өзін тартымды деп есептейтінді іздеуде.
(Күлкі)
Осылай баға береді.
Питер, бұл жақсы емес қой, солай ма?
Енді осының перспективасын қарасақ
бағадан гөрі
айналада әртүрлі жұмырбастар бар.
Сонда Питерге
мына ерекше бикештердің біреуімен
түнде кездесуіне тура келеді.
Математиктер сол үшін де
кешкі кездесуге бас қатырмайды.
Негізі, менің өзім
осында пессимистік көзқарасты ұстанбаймын.
Сендер сияқты маған да мәлім ғой:
Махаббат бұлай табылмайды.
Адами эмоциялар басқарылмайды, 
ақылға келмейді һәм болжанбайды.
Алайда ол дегеніміз -
математиктердің бұған 
айласы жоқ дегенім емес.
Өйткені махаббат өмір іспетті үлгіге толы.
Ал математика-үлгілерді зерттейтін ғылым.
Үлгілер ауа-райын болжап қоймай, 
нарық өзгерісін де мәлімдейді.
Сонымен қатар, ғаламшарлардың қозғалысы 
мен қалалардың өсуі де осындай.
Шынтуайтында, жоғарыдағылардың барлығы
бақылауға келмейді, оңайлықпен болжанбайды
Математиктерге арқа сүйегенім сонша, 
оларда
кез келген мәселені шешуге әлеует жетеді.
Құпия болған махаббаттың да кілтін табады.
Сіздерге сенім ұялату үшін
және математиканың 
шынында кереметтігін көрсету үшін
Сіздерге махаббатқа қатысты математикалық 
үш кеңесімді берсем деймін.
Алғашқы кеңесім:
Онлайн кездесуде қалай жеңіске жетеміз?
OkCupid ұнататын онлайн кездесу сайтым.
бұл сайттың негізін математиктер 
қалағандықтан емес.
Өйткені олар математиктер,
олар мәлімет жинаған.
Он жыл бойы сайттағы
қолданушылар туралы, әрине.
Олар үлгілерді іздемек болған,
яғни өзара әңгімелескенде,
һәм өзіміз туралы ой бөліскендегі
сайттағы әрекеттеріміз.
Олар қызық нәрселерді тапты десек болады.
Осы тұсы мен үшін қызық
онлайн кездесу сайтында
тартымдылығың атақтылығыңды білдірмейді,
расымен, адамдар сені келісті деп ойламауы
сен үшін табысты болмақ.
Осыны тәпсірлеп кетсем.
OkCupid сайтының еріктілер бөлімінде
өзгенің қаншалықты тартымды екенін 
бағалауға рұқсат берілген.
Олар бір мен бестің арасы.
Егер біз осы ұпайды, 
яғни орташа ұпайды салыстырсақ,
қанша таңдалған адам хат алып,
Интернетте атақтылық, тартымдылық
қалай байланысқанын түсінесің.
OkCupid жігіттері мына сызбаны келтіреді.
Ашығын айтсақ,
қанша тартымды болсаң, сонша хат аласың.
Мынадай мәселе туады: жоғарыдағы адамдар
мына төмендегілерден атақтылау болса ше,
тартымдылық ұпайы бірдей болғанымен?
Бұл жалаң көзқарастар маңызды.
Мысалмен түсіндіріп көруге тырысайын.
Егер Портиа де Росси секілді 
біреуді алсаңыз,
Портиа де Росси дегеніміз бәріміз 
білетіндей сұлу екенінде шүбә жоқ.
Ешкім оны ұсқынсыз деп ойламайды, 
сонымен қатар ол супермодель де емес.
Егер Портиа де Россиді 
Сара Жессика Паркер дегенмен салыстырамыз,
енді жұртты бәрі 
оның ішінде өзім де бармын
Сара Жесика Паркер шынымен сұлу,
бәлкім, ең әсем адамдардың бірі,
әрине, жер бетіне дүниеге келген.
Әйткенмен адамның көбісі, 
интернеттегілердің көбі
оның сыртқы келбетін 
жылқыға ұқсатады. (күлкі)
Енді, егер адамдардан Сара Жесика Паркер 
мен Портиа де Росси екеуі
қаншалықты тартымды деп ойлайсыз деп
сұрасақ
меніңше екеуінің де жинайтын орташа ұпайы 
бірдей болмақ.
Дейтұрғанмен адамдардың дауыс беруі 
әркелкі болмақ.
Портианың ұпайы
әдемілігімен келісетіндерден құралады,
ал Сара Жесика Паркер 
ондай ойды сан саққа жібереді.
Оның ұпайындағы айырмашылық көп болмақ.
Расында, осы айырмашылық саналады.
Осы айырмашылық сізді атақты етеді,
әрине, онлайн интернет кездесу сайтында.
Сонда қалай,
егер сені біраз адам тартымды десе,
анығында, сені
жұрттың көбісі көріксіз деп 
біледі деген сөз бе.
Бұл дегеніңіз жұрт сізді
сұлу қыз 
деп ойлаудан жақсы.
Бірте-бірте түсінікті бола
бастаған болар,
яғни хаттарды жіберген адамның 
орнында болып ойласаңыз, мән бар.
Былай дейік, 
біреуді тартымды деп ойлайсыз,
алайда оған өзге адам 
қызықпайды деген тұжырымдасыз.
Шынтуайтында бәсекелесіңіз аз деген сөз.
бұл кездесуге қосымша ынталандыру болмақ.
Енді біреуді тартымды деп ойлайсыз,
тек сіз емес барлық адам солай тартымды деп есептейді.
Неге өз құныңды түсіруің керек, шындап келсек солай емес пе?
Ең қызығына енді келе жатырмыз.
Өйткені адамдар онлайн кездесу сайтына суретін орнату үшін,
олар сені тартымсыз етіп көрсететін
нәрселерді азайтады.
Күнделікті жағдай ғой, мәселен семіз адамдар
суреттің қиылғанын таңдаса,
таз адамдар, мысалы,
шләпі киген суреттерін таңдайды.
Егер табысты болғың келсе
дәл бұлай жасауға болмайды.
Керісінше, сені өзгеше етіп көрсетуге дейін тырысып бағуың керек,
мейлі, кей адамдар тартымсыз деп ойлай берсін.
Өйткені, сені ұнататын адамдар қалай болса да сені ұнатады,
ал жолы болмаған, сені тартымды демеген бейбақтар, сенің үлесіңді арттырмақ.
Нағыз жарды қалай табуға болады.
Сен сәтті кездесуге қолыңды жеткіздің деп
ойлап көрейікші.
Енді сол сәттілікті қалайша
ұзақ мерзімді бақытқа айналдыруға болады, және
қай уақытты ыңғайлы деп ойлайсың?
Әдетте, ақшаны жинап алып,
көлденең көк аттыға және
сенімен айтар әні жоқ адамға үйленуге болмайды.
Ұзағынан сүйсіндірсін десең,
мұны созуың да қалаулы дүние емес.
Менің сүйікті жазушым Жэйн Остин айтқан:
Жеті мен жиырмадағы бойдақ қыздар
махаббатқа батып, сезімге шомылу үмітінен айырылады.
(Күлкі)
Жэйнге көп рақмет. Махаббат туралы не білесің?
Сонда сұрақ былай болмақ:
Қай уақытты ыңғайлы деп санайсың,
яғни саған кездескендерге сезімді білдіру уақыты?
Бағымызға орай, математика дәл осы жерде біздің кәдеге жарап тұр,
көмек берер тұсы бар, оны оптималды кідіру теориясы дейді.
Елестетіп қарайықшы,
он беске толғанда кездесуді бастайсың, отыз беске дейін
шынымен сен тұрмыс құрғың келеді.
Ал мұнда бірнеше адам бар,
олармен сен өмір жолыңда кездесуге бара аласың,
олардың ізгілік қасиеттері әртүрлі делік.
Ұстын мынау, ақша жинап алып отбасын құру,
алайда сенің алдыңда не күтіп тұрғанын бажайлай алмайсың,
сонымен қатар, уақытты кері жүргізіп, өз ойыңды өзгерте де алмайсың.
Менің соңғы кездегі тәжірибемде,
тапқаным мынау: сен өтіп кеткеннен кейін
сен туралы еске алуды жақсы көрмейді, не тек мен ғана солаймын.
Осы тұста математика өзіңнің кездесуге қатысты
не шара жасауыңды айтады,
әлеуетті үйленемін деушілерді жолатпауың керек, бітті.
(Күлкі)
Одан кейінгі келген адамды таңдауың керек,
ол адам саған алдында көргендеріңнен әлдеқайда жақсы боп көрінеді.
Мынау мысалым.
Егер осылай жасасаң, математикада дәлелденуі мүмкін, негізінде
осы ғана ықтимал шешім болмақ,
яғни сен осы арқылы өзіңнің теңіңді табу мүмкіндігін арттырасың.
Өкінішке орай, мынаны айтқым кеп отыр, бұл әдіс біраз тәуекелді қажет етеді.
Мәселенки, егер сенің теңің
бірінші кездесуде табылса,
Сен оның бетін қайтару керексің.
(Күлкі)
Әгәрәки, сен математикамен жүрсең,
саған басқа біреу келе қоюы неғайбыл,
әрине, сен ең ізгілерін көргеннен кейін
ақырында, сен барлығының бетін қайтарасың да, жападан-жалғыз өлуің керек.
(Күлкі)
Бәлкім, сен мысықтармен қоршалып, тізеңді құшақтап қаларсың.
Жарайды, екінші тәуекел былай, елестетейікші,
бірінші кезіккен адам
қып-қызыл ақымақ, қызықсыз, нашар адам болды.
Әзір, бұл жақсы. Өйткені сіз ешкімді қабылдамайсыз,
әрине, жақсы, сіз кез келгеннің бетін қаға аласыз.
Елестете береміз, одан кейінгі келген адам
алдыңғысымен салыстырғанда сәл қызықтау, ақылдылау, жақсылау болса,
сіз көргендерден де, әлбетте.
Егер математика бойынша жүрсеңіз, олардың бәріне үйлену керексің,
тиімсіздігінен, байланысты үзуге тура келеді.
Ғафу өтінем.
Бірақ менің ойымша мынадай мүмкіндік
Холмарк үшін ақша жинап, оны саудаға қою болмайды деп санаймын.
Валентин күніне арналған құттықтау.(Күлкі)
"Құрметті күйеуім, сен мен кездестіргендердің ішіндегі
нашарлармен салыстырғанда, сәл-ақ жақсысың"
Бұл дегенің нағыз романтика ғой, менікінен қызықтау енді,
Жарайды, бұл әдіс те жүз пайыз пайда бермейді
алайда мұнда жағдайды жақсартатын өзге ықтимал стратегия да жоқ.
Жалпы, табиғат аясында кейбір судағы
балықтардың түрлері бар, олар осы стратегиямен жүреді.
Кезіккен әрбір теңнің бетін қағады,
жұптасу уақытында, әрине,
сосын келесі келген балықты таңдайды,
Алайда олар алдыңғы көргендерінен үлкен әрі мықты ма жоқ па екенін,
өз басым білмеймін.
Бейсаналы түрде, адамдар да осылай әрекет етеді.
Біраз уақыт өзімізге ойнауға уақыт береміз,
жас кезімізде айналаны тануға уақыт сарп етеміз.
Содан кейін үйленуге теңімізді іздеп қамданамыз.
жиырмалардың соңында ғана
Меніңше, мынау керек десеңіз бұлтартпас дәлел екені рас,
әркімнің миында математикаға ұқсас амалдар орындалады.
Жарайды.
Үшінші, қалай ажыраспауға болады.
Жарайды, сен өз теңіңді таптың деп елестететілік.
Және олармен өміріңді бірге өткізуді шештің.
Тағы да айтарым, ешкімнің ажырасқысы келемейді,
Пирс Морганның әйелі басқаша ойлауы да мүкін ғой?
Бұл күніміздегі сорақы фактілердің бірі.
Қалаларда ажырасу өте көп,
бүкіл әлемде де ахуал солай.
Бәлкім, сені кешіруге болатын болар,
математикалық зерттеу бойынша теңіңді табу дерегі
ажырасу дерегінен әлсіздігі үшін.
Бірнәрсені анықтау өте қиын,
нені өлшеп жатсың, немесе нені көбейтіп жатсың.
Алайда бұл нәрсе дәл осылай жасауға психолог Джон Готманға кедергі болмады.
Готман жүздеген жұптың әңгімесін
басып алған, не ойласаңыз да өз еркіңізде.
Әңгіме барысында не айтылса, бәрін жазып алған,
ол олардың тактильді қатынасын,
сезім білдіруін
жүрек қағысы мен қан қысымын басып алған
не керек, бәрі-бәрі, әйел болуға лайықты ма
әлде емес пе дегеннің төркіні ғой.
Готман және оның тобы
жұптардың ажырасып кетуінің я кетпеуінің
маңызды көрсеткіші
олардың әңгімелесу барысында қанша негатив қолдануына байланысты екенін анықтау.
Өзара жағымды әңгімелескендер
Готманның тізімінде негатив әңгімелескендерден көп ұпай жинаған.
Дейтұрғанмен, меніңше нашар қатынастың өзі
ажырасуға әкелуі мүмкін,
олар өздерін негатив спираліне тастап жібереді.
Осындай болмашы ойларды басшылыққа алып
Готман және оның тобы
жұп ажырасады ма әлде жоқ па дегенді болжай алған.
тоқсан пайыз дәлдікпен айтуға мүмкін емес еді.
Осы нәрсе оның тобына Жеймс Мүррей деген математик келгенге дейін жалғасқан,
сосын оларда
негатив спиралі қалай пайда болады не үшін түседі деген түсінік пайда болған.
Олардың алған нәтижесі
менің ойымша, шынымен қарапайым әрі қызықты.
Мына теңдеу әйел мен күйеу әңгімесінің келесі сатысында олардың
қалай жауап беретінін болжайды,
қаншалықты позитив немесе негатив болады.
Ал мына теңдеулер оларға әсер еткен
жалғыз қалғандағы көңіл-күй
жұбымен болғандағы көңіл-күйді
ең бастысы
әйелі мен күйеуі бір-біріне қаншалықты әсер ете алатындары шығады.
Осы жерде атап кеткенді жөн көріп отырмын,
мына теңдеулер
екі ел арасындағы
қарулы күштердің өсуін де анықтайды.
(Күлкі)
Демек, сөз таластырып жатқан жұп негатив спиралға
батып, ажырасуға келе жатыр дегеніміз -
атом соғысы басталады дегеннің математикалық эквиваленті ғой.
(Күлкі)
Мұндағы мән берерлік жайт
ол адамдардың біріне-бірі беретін әсері,
және де негативтілік шегі деген.
Негативтілік шегі дегеніміз
сіз күйеуіңіздің күйдіргі мінезін одан
жалықпай тұрып тере бастайсыз, немесе күйеуі әйелінікін.
Мен әркез жақсы жұп дегенімізді компромисс пен түсіністікте өмір сүретіндер деп ойлайтынмын,
және адамдарға өз еркіндігін беріп қоятын деп санайтын едім.
Ең сәтті қатынастар дегенімізді мен
негатив шегі жоғары болғандар деп топшылайтынмын.
Жұптар болмашы нәрселерге мән бермейді де,
тек нағыз маңызды болса ғана ортаға алады.
Алайда, математиктер мен топтың тапқан нәтижелері
теріс болса оң болатынын көрсетіп отыр.
Ең мықты жұптар немесе сәтті жұптар
төмен негатив шегі бар жұптар екен.
Бұл жұптар кез келген нәрсені ортаға алады,
және өз уәждерін айтады.
Бұл дегеніміз жұптар өз мінездеріндегі олқылықты жөндеулері,
содан олардың жұбы жазылмас болады.
Кез келген мәселені қоя салатын
немесе түймедейді түйе қылмайтындар шынында мәселе тудырады.
Әлбетте, төмен негатив шегінен біраз көп
сәтті қатынасың болу үшін компромиске келмеу деген де бар.
Меніңше бұл шынында қызық дүние,
яғни мұнда матемаиткалық оқиға бар деген сөз
атап айтсақ, өз ашуыңның кесірінен күнді күңіретпеуің керек.
Менің негізгі үш кеңесім осы:
махаббат пен қатынас құруда математиканың көмегі жайлы қысқаша осы.
Меніңше мына кеңестер пайдаланғаннан бөлек,
сізге математиканың күші дегенді де ұялатады.
Өйткені мен үшін теңдеулер мен символдар жай ғана нәрселер емес.
Олар дегеніміз табиғаттың баға жетпес ғажап сыйы
қарапайым үлгілерден бастап
бізді айқастыратын, айналдыратын, орайтын һәм дамытатын осылар,
"әлем қалай қозғалады"-дан "біздің тәртібіміз"-ге дейін.
Әсіресе жұптарға деп ойлаймын
математика махаббаты дегеніміз
сізге махаббатта да математика бар екенін түсіндіру ғана.
Көп рақмет.
(Шапалақ)
27 жасымда,
ақыл - кеңес беру саласындағы өте жауапты басқарушылық ісін тастап,
оны одан да жауапты мұғалімдік ісімен алмастырдым.
Мен Нью-Йорктың мемлекеттік мектептерінде
жетінші сынып оқушыларына математика пәнінен сабақ бере бастадым.
Барлық мұғалімдер секілді мен де сынақтар, бақылау жұмыстарын өткіздім
және үй тапсырмаларын беріп отырдым.
Содан соң оларды тексеріп тиісті бағаларын қойып жүрдім.
Мені таңғалдырған жайт – жаман балалар мен жақсы оқушылар өз араларында
тек IQ дәрежесінде ерекшеленген жоқ.
Тапсырмаларды жақсы орындаған оқушылардың IQ дәрежелері
соншалықты жоғары болған жоқ.
Ал кейбір ақылды оқушыларым тапсырмаларды дұрыс орындай алмайтын.
Бұл мені терең ойға түсірді.
Жетінші сыныптағы математика пәнінің тақырыптары негізінде қиын болып саналады:
пропорция, бөлшектер,
параллелограмның ауданы.
Дегенмен олар өте күрделі болмайтын,
мен оқушыларымның егер біраз уақыт және жігер беріп дайындалса
талап етілген материалдарды
жақсы ұғып ала алатынына кәміл сенетінмін.
Бірнеше жыл сабақ бере келе,
білім жүйесінің уәж (мотивация) және психологиялық тұрғыдан
студенттерді және білім беру үрдісін
жақсылап түсіну керек екендігіне
көз жеткіздім.
Қазіргі таңда білім беру дәрежесін өлшейтін
тек қана IQ бар. Алайда мектепте және өмірде жетістікке қол жеткізу тез әрі оңай қағып алу ептілігімен емес,
оданда маңызды басқа нәрсеге
байланысты болса не болмақ?
Осы себеппен, мен мектепті тастап,
психолог мамандығы бойынша аспирантура оқуға аттандым.
Мен балаларды және ересектерді
әр түрлі күрделі жағдайларда зерттей бастадым.
Әрбір зерттеуде өзімнен сұрап отырдым
«Бұл жағдайда қайсысы табысты және неліктен?».
Мен және менің зерттеуші тобым Вэст Пойнт әскери академиясында болып қайттық.
Біз кадеттерден әскери дайындықты
кімнің жалғастыратынын және кімнің оқудан шығарылатынын болжауға тырыстық.
Сонымен қатар National Spelling Bee орфография жарысына кіріп шықтық,
одан да қай баланың ең жоғарғы орынды иеленетінін
болжауға талпындық.
Біз қылмыс жиі жасалатын аймақтарда жұмыс істейтін
тәжірибеленуші мұғалімдерді де зерттедік,
өзімізге қай мұғалім
оқу жылының соңында
осы жерде сабақ беруге қалады деген секілді сұрақтар қою арқылы жұмыс істедік.
Араларынан кім оқушыларына сабақ беруден ең нәтижелі болып шығады?
Біз жеке серіктестіктермен әріптестік құрып,
олардың «сатылым бөлімінің басқарушыларының қайсысы өз позициясын қорғап тұр?» деген сұрақтарға жауап іздедік.
Қайсы басқаларынан ең көп табыс табады?
Осындай бір-біріне ұқсамайтын
көптеген жағдайларда тек бір ерекшелік қана
жетістік кепілі болуға лайық болып табылды.
Бұл бір әлеуметтік дағды емес,
сырт келбет әдемілігі немесе ден саулығы емес, тіпті IQ да емес.
Бұл – мінез тұрақтылығы.
Мінез тұрақтылығы – бұл ұзақ мерзімді мақсаттарға жетуге табандылық және үлкен талпыныс.
Мінез тұрақтылығы берік болу керек.
Мінез тұрақтылығы күндер өткен сайын
апталық емес, айлық емес,
ұзақ жылдық болашақты шындыққа айналдыру үшін
аянбай төгілген тер арқасында сіздің болашағыңыздың маңызды бөлшегіне айналады.
Мінез тұрақтылығымен бірге өмір сүру – ол сіздің өміріңіз спринт (жақын жерге жүгіру жарысы) емес, бейне марафон секілді өмір сүруіңіз.
Біраз жылдар бұрын Чикагода мемлекеттік мектептерде
мінез тұрақтылығын зерттей бастадым.
Мен жоғарғы мектептің мың оқушысынан
мінез тұрақтылығын анықтайтын сауалнаманы толтыруларын өтіндім,
содан кейін осының нәтижесінде
қайсысы мектепті табысты аяқтағанын білу үшін бір жылдан астам уақыт күттім.
Қорытындысында үлкен мінез тұрақтылығын иеленушілердің
мектепті табысты бітіруге мүмкіндіктері көп екендігі айқындалды,
тіпті мен
отбасы кірістерін
және жалпы білім беру сынақтарының нәтижелерін,
мектептегі қауіпсіздік сезімдеріне дейін салыстырып сынағаныма қарамастан.
Сол себепті мінез тұрақтылығы тек Вэст Пойнтта немесе орфография байқауларында ғана маңызды болмақ емес.
Ол, сонымен қатар, мектептерде,
айрықша мектептен шығуға тәуекел еткен балаларға маңызды.
Мінез тұрақтылығы туралы сауалнамада мені мазалаған жайт:
қаншалықты біз аз білеміз,
қаншалықты ғылым оны дұрыс тәрбиелеу туралы аз біледі.
Күніге мұғалімдер мен ата - аналар менен сұрап жатады:
«Қалай мінез тұрақтылығын балаларда дұрыс тәрбиелесе болады?"
? Балаларға қалай еңбекке салмақты көңіл бөлуді үйретсе болады?
Олардың жігерлерін қалай сақтау керек?»
Мен: «Білмеймін» деп тура жауап беремін. (Күледі)
Бірақ менің анық білетін нәрсем, адамның дарыны мінез тұрақтылығын тәрбиелемейді.
Біздің зерттеулер нәтижесі бойынша
дарынды көптеген адамдар бар,
алайда олар өз міндеттемесімен жүрмейтінін айқын көрсетті.
Біздің тәжірибелердің қорытындысына көңіл аударатын болсақ, мінез тұрақтылығы дарындылыққа тәуелді емес,
керісінше оған кері пропорционал.
Әзірше балаларда мінез тұрақтылығын тәрбиелеу жөнінде ең ұтымды пікір
«жетілдіру бағыты» болып саналады.
Бұл Стэнфорд жоғары оқу орнының
профессоры Кэрол Двек арқылы ұсынылған пікір:
сабақ оқу қабілеті тұрақты емес,
ол сіздің қаншалықты күш салып тырысқаныңызға байланысты екеніне негізделген.
Доктор Двек, балалар мидың сынаққа жауап ретінде
қалай өзгеріп, үлкейетінін оқып зерттегенде,
үлкен ықтималмен олар құлаудан,
сәтсіздікке ұшырағаннан кейін бастаған істерін
қайраттанып жалғастыратынын, себебі олар «сәтсіздік - бұл тұрақты ахуал»
екеніне сенбейтінін айқын көрсетті.
Осылайша, жетілдіру бағыты – мінез тұрақтылығын тәрбиелеуде керемет пікір.
Бірақ бізге бұдан да көп қажет.
Мен осымен өзімнің сөз сөйлеуімді аяқтайын,
өйткені тура осы жерде біз сіздермен бірге тұрмыз.
Мынау біздің болашақтағы мақсаттарымыз.
Бізге өзіміздің керемет ойларымызды және күшті жорамалдарымызды жинақтап,
сынақтар өткізу керек.
Біз табысқа қол жеткіздік пе
соны анықтау керек және қателіктер мен сәтсіздіктерге дайын болуымыз керек,
сосын алған білімдерімізді қолдана отырып басынан бастай алатындай.
Басқа сөзбен айтқанда балаларды үлкен мінез тұрақтылығына тәрбиелеу үшін
өзіміздің мінез - құлығымызда сол қасиет болу керек.
Үлкен алғысымды білдіремін.
(Қол шапалақтаулар)
Тіпті ең жиіркенішті жаратылыстың да
маңызды құпиялары бар,
бірақ құжынаған тарақандардың
өзіне қарай шабуылдағанын кім қалар еді?
Бұған қарамастан табиғи және жасанды
технологиялар арасындағы
ең ірі айырмашылық мықтылықпен байланысты.
Мықты жүйелер күрделі және
жаңа ортаға берік келеді.
Ғажаптығы сол, тарақан
бұдыр жер үстімен
жүгіргенде тепе-теңдікті сақтайды.
Оны реактивті киіммен
немесе дірілдің үстімен жүгірткенде
оның ғажап құрылған аяқтарының
ешқандай мидың көмегінсіз
өздігінен тұрақтана алатынын байқадық.
Олар еш қиындықсыз тұрақтылығын
бұзбастан шөпке ұқсас
күрделі аймақтардан жүріп өте алады.
Біз оның жаңа қылығын анықтадық.
Пішіні әсерінен
олар жасанды шөптің арасымен өтер кезде
автоматты түрде бір бүйірлейді.
Мықты жүйелер бір құралмен
бірнеше тапсырма орындай алады.
Бұл - біз анықтаған жаңа қылық.
Жәндік 150 миллисекунд ішінде лезде
төңкеріліп, көзден ғайып болады,
сіз бұны еш байқамайсыз.
Жүгіргенде пайдаланған құралды,
яғни аяқтарын пайдаланады.
Олар шыбықтың, таяқтың,
сымның бойымен денесін төмен қаратып
жылдам зырғып өте алады,
Таяқтардың бірін сілкісеңіз,
олардың осыны істей алатынын көресіз.
Олар әлі роботтардың қолынан келмейтін
гимнастикалық айлаларды орындай алады.
Сондай-ақ олар сол бір құралдардың
арқасында шексіз ептілікке ие,
сонымен қатар олардың
әр алуан аймақта болуға
теңдессіз мүмкіндігі бар.
Олардың күн жылығанда
ұшуға арналған қанаттары бар,
алайда олар дәл осы қанаттарын
құлаған кезде
аяқтарынан тік тұру үшін пайдаланады.
Өте тиімді.
Мықты жүйелер зиянға төзімді,
әрі істен шығудан қорғалған.
Бұл - тарақанның аяғы.
Тікенектері, жабысқақ жастықшалары
және тырнақтары бар.
Егер осы аяқтарын алып тастасақ,
олар бұдыр жердің үстімен
видеодан көріп отырғаныңыздай
еш баяуламастан жүріп кете алады. Ғажап.
Олар аяқтарсыз тормен
жоғары өрмелей алады.
Мынау кәдімгі алты аяқты жәндіктің жүрісі:
үш аяқ, үш аяқ, үш аяқ,
алайда табиғатта жәндіктер аяқтарынан
жиі айырылып жатады.
Мынау ортаңғы қос аяғынан айрылған
жәндіктің жүрісі.
Тіпті аяқтарының үшеуін
жоғалтқанның өзінде
секіріп, жаңа жүріс түрін тудырады.
Бұл видеолардың барлығы 20 есе
баяулатылғанын ескертемін,
шындығында олар өте жылдам.
Мықты жүйелер зақымдануға да
төзімді келеді.
Мынау қабырға бойымен
өрмелеп бара жатқан жәндік.
Жылдам, бірқалыпты, тік өрлеуге ұқсайды,
алайда бұны баяулатсақ,
өте өзгеше бірнәрсені көресіз.
Мінеки, олар не істеп жатыр.
Олар әдейі басымен қабырғаға соғысып,
бәсеңсіместен 75 миллисекундта
жоғары өрлей алады.
Әрі олар бұны біртіндеп істей алады,
себебі олар ерекше экзоқаңқаға ие.
Олар иілгіш буындардан, яғни бір-біріне
жалғанған түтіктер мен
табақшалардан құралған.
Мынау тарақанның ашылған құрсақ қуысы.
Сіз жаңағы табақшаларды,
әрі иілгіш қабықты көріп тұрсыз.
Берклидегі инженер әріптесім
студенттерімен бірге
үйреншікті емес робот жасау
техникасын ойлап шығарды.
Сіз жалпы алғанда экзоқаңқаны
оригамише жинайсыз:
лазермен кесіп, ламинаттайсыз да,
робот қылып жинайсыз.
Әрі сіз қазір бұны
15 минуттың ішінде жасай аласыз
Бұл роботтар DASH деп аталады, яғни
Динамикалық Автономды Созылған Гексапод,
өте иілгіш роботтар,
осы ерекшеліктердің нәтижесінде олар
аса мықты келеді.
Олар зақымдануға ерекше төзімді.
(Күлкі)
Олар тіпті тарақандарға
тән қасиеттер көрсетеді.
Сондықтан олар қабырғаға аса оңай
жолмен өрмелеп шығу үшін епті,
иілгіш денесін пайдалана алады.
Тіпті олардың көзден ғайып болу,
яғни бірден төңкерілу
нышаны бар.
Олар неліктен кез келген жерге бара алады?
Олардың үш миллиметрлік саңылаудың
бойымен өте алатынын анықтадық,
бұл - бірінің үстіне бірі қойылған
қос тиынның биіктігі.
Әрі олар сол кезде
тұйық кеңістіктердің бойымен
жоғары жылдамдықта
жүгіріп өте алады,
бірақ сіздер бұны ешқашан байқамайсыз.
Бұны жете түсіну үшін
экзоқаңқаны томографиядан өткіздік,
ол денесін 40 пайыздан астам
мөлшерге шейін сыға алатынын көрсетті.
Олардың сығылып-созылуын көру үшін
тестілеу аппаратына салған кезде
оның өз денесінен 800 есе ауыр салмаққа
төзе алатынын көрсетті,
әрі бұдан кейін олар ештеңе болмағандай
ұшып, жүгіріп кете береді.
Сондықтан сіз ешқашан әуестіктен туған
зерттеудің қайда апаратынын білмейсіз,
бәлкім сіз бір күні құжынаған
тарақан-роботтардың өзіңізге қарай
төнгенін қалайтын шығарсыз.
(Күлкі)
Рахмет.
(Қошемет)
Мен - блогшы, кинорежиссер және қасапшымын
Үш бірдей мамандықты қалай 
алып жүргенімді түсіндірейін.
Төрт жыл бұрын
досым екеуміз
Нью-Йорк қаласындағы
мешіттегі ауызашарға
қатысудан басталды.
Бір топ тақия киген сақалды адамдар 
көшеде жүрді.
Бұл ФБР агенттерінің арманы шығар.
(Күлкі)
Бірақ бұл қоғамның бір бөлігі. 
Ол жерден қонақжайлылықты сездік.
Жылдар бойы мен бұл
жансыз және түсі суық моналит сияқты
Америка мұсылмандары 
мешітінің суретіне қарап келдім
"Бұл - мешіт туралы көзқарасты шектеу"
деп түсіндік. Содан ой пайда болды:
Рамазан айындағы ауызашарымызды
әртүрлі мешітте өткізбек болдық.
Блогымызда жариялап отыруды шештік.
Блогымызды "30 күндегі 30 мешіт" дедік
Американың барлық 50 штатында болдық
100-ден аса мұсылмандардың
оқиғаcымен бөлістік.
Лос Анжелос ауданындағы Камбоджи 
босқындарынан бастап,
Оңтүстік Каролинада орманындағы 
сопылармен аяқталды.
Ең соңында Американың әдемі 
бейнесі шықты.
Жергілікті журналистердің мақалалары
мұсылмандарды жаңаша көрсетті.
Ең қызығы
өзгелер шабыттанып,
30 мешітке саяхаттады.
Тіпті NFL-дың екі спортшысы да болды.
Олар академиялық
демалыс алды.
30 мешіт танылды.
Фильм түсіріп, Пәкістанда тұрақтадым.
Режиссер досым Омармен
фильм туралы ойладық
Фильм "Құс жолы" деп аталды,
бұл үйі жоқ, отбасын табу үшін
күресіп жүрген балалар туралы
отбасындағы келіспеушіліктен
зардап шеккендер туралы.
Достарымыз бізге заманауи
болып шығу үшін пилотсыз ұшақ,
жалдамалы кісі өлтірушілер 
туралы көрсетуді ұсынды.
адамдар өздерінің 
оқиғаларын
мәніне қарай әлеуметтік-саяси
оқиғаларын айтты.
Әрине, оларды тыңдамадық,
біз нәзік махаббатты
және жастық шақты 
суреттегіміз келді.
Киноматографиямыздың күнтүзбесі
өте ауыр болды.
Негізінде фильмдерде
ойды тек сезім жеткізбейді.
Киномыз халықаралық фестивальдерде, 
театрларда көрсетілді,
Аяғында Нью-Йоркке
үйіме оралдым.
Бос уақытым болса да, табысым болмады.
Әйелім маған екеумізге арнап 
тамақ істеуді тапсырды.
Әрдайым халал ет сатып алу үшін, 
қасапшыларға бардым,
өзімді жаман сезіндім.
Халал - етке қатысты ұғым.
Малды адамгершілікке негізделген
Ислам үкіміне сай бауыздайды.
Өкінішке қарай, халалдың көбі
Америкада
талапқа сәйкес келмейді.
Бұл әдепсіз әрекеттер жайлы 
көп білген сайын,
өзімді жаман сезіндім,
бизнесім үшін, өйткені айналамызда
православтың үстемдігі басым.
Сөйтіп, ештеңе ойламастан
достарыммен
East Village сән бизнесі ауданы
ортасынан
ет дүкенін аштық.
(Залда күлкі)
Біз бұны "Адал қуырдақ" дейміз,
әрі таза малдың етінен ұсындық,
оны қолжетімді бағаға саттық.
Америкада ол қиын емес.
Шын мәнінде
сатып алушылардың 
90%-ы мұсылмандар емес.
Бұл көпшілікті ортақтастырды
Мұның бәрі 
бытыраңқы жобалар --(Күлкі)
ішкі алаңдаушылықтан туындаған.
Жеке кәсіпкерлер мен жетекшілерге 
қойылатын сауалдар бар.
Сенімдерімізге, ортаға кері
әсер етіп жатқандар
оларды тек 
өзге ереже ұсынып тоқтатамыз.
Біз өнертапқыш болып,
шынайылықпен, махаббатпен 
қарсы тұруымыз керек.
өз сенімімізге берік болуымыз керек
Фильмнің кадрынан
туралған еттен
шындықты көрсетсек деймін.
Олай істемесек, 
біз жай ғана жеңілмейміз.
Қолында байлығы барлар
біз үшін өз шындығын айтады.
Бірақ бұл көзсіз батырлығымыз
мақтану үшін емес
Біздің қоғамымыздың кереметтігі үшін!
Өзімізге деген құрметті ояту үшін
мойындатқызу үшін.
Рақмет
(Қошемет)
