Физикадан башка мен бөтөн нерселерди да изилдеп жатам.
Чындыгында, азыр аларга убакытымдын көпчүлүгүн кетирем.
Алардын бири - бул адам тилдердин алыс мамилелери.
АКШнын жана Батыш Европанын
адис тарыхый лингвисттери
алыс мамилелерди, чоң топторду, жана
тааныш тил бүлөлөрдөн байыркы топторду
изилдөөдөн көбүнчө качып жүрүшөт.
Алар аны жаман көрөт. Бул кербездик деп ойлошот. Бул кербездик эмес деп ойлойм.
Санта Фе институтунда жана Москвада мыкты лингвисттер,
негизинен орустар, ошону изилдеп жатышат.
Ошо изилдөөлөр эмнеге жеткирет экенин көргүм келет.
20-25 миң жыл мурун тилдердин
бир жалпы түпкү атасы бар болгону туурабы?
Ошо бир түпкү атасынан мурунураак заманында карасак
мүмкүн ушу убакытта көп тилдердин арасында мелдеш болчу.
Ошол качан болчу? Азыркы тилдер канча жашта?
Канча миң жыл мурун ал бар болчу?
Крис Андерсон: Жообу эмне экенин болжолуңуз барбы?
Мюррей Гелл-Манн: Менин оюмча азыркы тилдер
үңкүр сүрөттөн да, үңкүр скульптуралардан да,
35000 жыл мурда Ориньяк доорудан Батыш Европанын
үңкүрлөрдө топуракта бий кадамдардан да эскирээк.
Ушундай нерселерди азыркыдай тилсиз жасоо мүмкүн эмес деп эсептеймин.
Ошентип, менин оюмча тилдин чын теги ушундай байыркы же андан да байыркыраак.
Бирок ошондой болсо да
мүмкүн азыркы текшерген тилдерин көбү
эртерээк, мисалы 20000 жыл, тилден болуп чыккан.
Ошол мүмкүнчүлүгү бизге эң чоң кыйындык.
Крис Андерсон: Мүмкүн Филип Андерсон туура айткан.
Сиз башка кишилерден бардык нерсе боюнча көбүрөөк билесиз го.
Бул мен үчүн чоң урмат. Ыракмат, Мюррей Гелл-Манн.
(Кол чабуулар)
Мен сиздерди башка бир дүйнөгө алып барууну каалап турам.
Жана дагы сиздерге
45 жылга созулган махабат окуясын бөлүшкүм келип турат.
Окуя күнүмдүк жашоосуна 1 доллардан кем
акча сарптап жашаган кедейлер менен болгон.
Мен Индиядагы тандалгандардын, ак сөөктөрдүн окуу жайынан
кымбат баалуу билимди алгам,
бирок ал окуу жай мени бузуп коё жаздаган.
Мен толук кандуу
дипломат, мугалим, доктур
болууга чамам жетмек.
Кийин мен аны каалабадым, бирок мен индиялык теннис оюну боюнча үч жыл узагында
улуттук чемпиону болгом.
(Каткырык)
Мен үчүн бүткүл дүйнө ачылган.
Бардыгы менин кол астымда эле.
Мен эч бир катачылык кетире алмак эмесмин.
Бир күнү мен жеке кызыгуумдан улам
Айылга барып, жашап, иштеп
деги эле айыл деген эмне экенин көрүүнү кааладым.
Ошентип 1965-жылы,
мен Индияда эң запкылуу, ачкачылыкка кабылган Бихар аймагына бардым,
ачкачылык, өлүм азабынан
кишилердин өлүп жатканын өмүрүмдө биринчи жолу көрдүм.
Бул менин турмушумду өзгөрттү.
Мен үйгө кайтып келип,
апама
"Мен айылда жашап жана эмгектенгим келет" дедим.
Апам эс учун жоготуп койду.
(Каткырык)
"Бул эмне дегениң?
Бүткүл дүйнө сен үчүн ачык, бардык жумуштар сага даяр,
сен болсо айылда жашап жана эмгектенем дейсиң?
Сенин эс акылың жайындабы деги?"
Мен жооп кайтардым, "Жок, мен эң мыкты билим алдым.
Ал билим мени ойлондурду.
Мен мунун акыбетин кайтарып берүүнү каалайм,
өзүмдүн колумдан келишинче".
"Сен айылда эмне кылууну каалайсың?
Жумуш жок, акча жок,
кооптуу, келечексиз жашоо".
"Айылда жаашагым келет
жана беш жыл аралыгында кудук казгым келет" деп айткам.
"Беш жыл кудук казасыңбы?
Сен Индиянын эң кымбат мектеби жана колледжине барып,
беш жыл кудук казгың келип турабы?"
Апам мени менен көпкө сүйлөшпөй жүрдү,
анткени ал мени үй-бүлөнүн аброюна шек келтирип жатат деп ойлогон.
Бирок кийин,
мен, кедейлер ээ болгон
сейрек кездешчү өзгөчө билим жана жөндөмдөргө туш болдум,
булар эч качан маанилүү деп таанылып,
өзгөчөлөнүп, урматталып,
жана эч бир деңгээлде колдонулбаган.
Ошондо мен Бэафуд Жыңайлактар Колледжин ачууну ойлодум --
ал окуу жай кедейлер үчүн гана колледж.
Кедейлер маанилүү деген нерселер
бул колледжде окутулмак.
Мен бул айылга жаңыдан келгенимде.
Аксакалдар мага келип,
"Сен полициядан качып жүрөсүңбү?" деп сурашты.
Мен "жок" деп жооп бердим.
(Каткырык)
"Сен экзаменден кулап калдыңбы?"
Мен "жок" деп жооп бердим.
"Сен бийликтен жумуш таппадыңбы?" Мен "жок" деп жооп бердим.
"Сен бул жерде эмне кылып жүрөсүң анда?
Эмне үчүн бул жакка келдиң?
Индиядагы билим берүү системасы
Париж, Нью Дели жана Цюрих сыяктуу жерлерди эңсеттирет;
сен айылда эмне кылып жүрөсүң?
Сенин бизге айтпаган бир көйгөйүң барбы?"
"Жок, мен колледж ачууну каалайм"
кедейлер үчүн гана,
Кедейлер маанилүү деген нерселер колледжде окутулат", деп жооп бердим.
Ошондо аксакалдар мага маңыздуу жана маанилүү кеңеш беришти.
Алар, "Өтүнөбүз,
колледжиңе кандайдыр бир билим даражадагы жана квалификацияга ээ
болгон бирөөлөрдү алып келбе", дешти.
Эми, бул Индиядагы жалгыз колледж,
эгер сиз илим доктору же магистр даражасынын ээси болсоңуз
сиз бул колледжде иштөөдөн четтеттилесиз.
Сиз же окуй албай калган же окуудан чыгарылган шартта гана
биздин колледжде иштөө үчүн келе аласыз.
Сиз өз колуңуз менен иштешиңиз керек.
Эмгекти сыйлооңуз шарт.
Коомчулукка сунуштай алган кандайдыр бир жөндөмүңүз бар экендигин көрсөтүшүңүз керек
жана коомчулукка кызмат өтөшүңүз абзел.
Ошентип Жыңайлактар Колледжи ишке кирди,
биз профессионализм түшүнүгүн кайрадан аныктап чыктык.
Профессионал деп кимди айтабыз?
Профессионал деп
өзүнүн бир шыгы, өзүнө болгон
ишеними жана келечеке ишеничи болгон айкалыштыкты камтыган адам.
Суу издегич адам бул профессионал.
Элдик аначы
бул профессионал.
Элдик сөөк даарыкер бул профессионал.
Булар дүйнө жүзү боюнча профессионалдар.
Буларды дүйнө жүзүндөгү эң алыскы айылдардан дагы таба аласыздар.
Мындай адамдар жалпы билим берүү системасына келип
алар ээ болгон билим жана жөндөмдөрүн
ааламдык экенин көрсөтүшү керек.
Ал жөндөмдөр колдонулушу керек, иш жүзүндө пайдаланылышы керек
алар сырткы дүйнөгө көрсөтүлүшү керек,
бул билимдер жана жөндөмдөр
бүгүн дагы талапка жооп берээри айкын.
Колледж
Махатма Гандинин турмуш жана иш жолунун негизинде иштейт.
Жерде олтуруп тамактанасыз, жерде жатып уктайсыз, жерде иштейсиз.
Эч бир келишим жок, жазылган келишимдер жок.
Сиз мени менен 20 жыл бою бирге болсоңуз болот, эртең кетсеңиз дагы болот.
Жана дагы эч ким айына 100 доллардан ашык акча ала албайт.
Эгер акча табууга кызыктар болсоңуз, анда Жыңайлактар колледжине келип убара болбоңуз.
Сиз жумуш жана маселе чечүүнү кааласаңыз,
анда Жыңайлактар Колледжине келиңиз.
Ал жерде биз сизди аракет кылат жана жаңы ойлорду жаратат деп күтөбүз.
Кандай гана оюңуз болбосун келип аракет кылыңыз.
Эгерде ийгиликке жетпей калсаңыз эч нерсе эмес.
Жыгылып, кооп олтуруп, сиз кайрадан иш баштайсыз.
Бул жер мугалим окуучу
ал эми окуучу мугалим болгон жалгыз колледж.
Жана дагы эч бир күбөлүк бербеген жалгыз колледж.
Күбөлүктү сиз кызмат кылган коомчулук берет.
Тамдын бооруна илинчү сиздин инженер экениңизди күбөлөгөн
кагаздын кереги жок.
Мына мен ушуларды айтканда,
алар, "Эмне мүмкүн болоорун бизге көрсөтчү кана. Сен эмне кылып жатасың?
Эгерде айткандарыңды тастыктай албасаң, анда ал куру сөз."
Ошентип Жыңайлактар Колледжи курулду.
1986-жылы.
Аны окуганды жана жазганды билбеген,
12 жыңайлак архитекторлор салышты.
Бир квадрат метрин 1,5 долларга
150 киши ал жерде жашап дагы, иштеп дагы курушту.
Алар 2002-жылы Архитектура боюнча ыйгарылган Ага Хан сыйлыгына арзышты.
Ошондо алар күмөн санап, бул курулуштун артында архитектор турат дешти.
Мен айттым, "Ооба, адистер кагаз бетинде долбоор даярдап беришти,
бирок жыңайлак архитекторлор колледжди иш жүзүндө өзүлөрү курушту."
Чындыгында, биз гана жалгыз 50,000 доллар өлчөмүндөгү сыйлыкты кайтарып бергендерденбиз,
себеби алар бизге ишенген эмес,
анан биз ойлонуп, алар биздин аброюбузга
Тилониянын жыңайлак архитекторлоруна шек келтирип жатат дедик.
Мен токойчуга суроо узаттым --
жогорку деңгээлдүү, күбөлүккө ээ экспертке --
Мен сурадым, "Бул жерге эмне кура аласың?" деп.
Ал жерди бир карап туруп, "Бир нерсе курууну унут. Мүмкүн эмес.
Аракет кылып дагы кереги жок.
Суусу жок, таштак жер."
Мен кысталган абалда болчумун.
Анан мен айттым, "Болуптур, мен айылдын аксакалына барып
"Мен бул жерге эмне өстүрсөм болот?" деген суроону берем.
Ал мени унчукпастан карап, жооп узатты,
"Муну кур, тигини кур, муну кош, анан бир нерсеге жетесиң" деп.
Бүгүнкү күндөгү көрүнүш мына мындай.
Чатырга чыксам,
бардык аялдар, "Бул жерден кет.
Эркектер бул жерден кетиши керек, себеби биз бул технологияны эркектер менен бөлүшкүбүз келбейт.
Бул суу өтпөгөн чатыр" дешти.
(Каткырык)
Бул тазаланбаган пальма дарагынын шекери, бир аз заара
жана дагы мен билбеген башка нерселер.
Чынында чатыр суу өткөрбөйт.
1986-жылдан бери суу өткөргөнү жок.
Бул технологияны аялдар эркектер менен бөлүшпөйт.
(Каткырык)
Бул жападан жалгыз колледж
толугу менен күн энергиясы менен камсыз болгон.
Бардык энергия күндөн алынат.
45 киловаттуу такталар чатырда орнотулган.
Акыркы 25 жыл аралыгында бардыгы күндөн иштеп жатат.
Күндүн нуру өчмөйүн
бизде энергияга байланыштуу эч бир көйгөй болбойт.
Эң керемет нерсеси бул
мунун бардыгы
Хинду абысы тарабынан орнотулганы,
ал 8 жыл гана баштапкы мектепте билим алган --
орто мектепке барбаган, колледжди буту аттабаган.
Күн энергиясы жөнүндө ал
дүйнө жүзү боюнча эң мыкты билимдүү адам деп мен кепилдик берем.
Тамак, эгерде Жыңайлактар Колледжине келсеңиздер,
күндүн энергиясы менен бышырылган.
Бирок ошол күн энергиясы менен иштеген мешти
аялдар,
сабатсыз аялдар,
чынында эң мыкты
күн мешин кургандар болуп саналат.
Бул парабола Шефлер күн меши.
Тилекке каршы, алар жарым-жартылай немецтер,
алар абдан так.
(Каткырык)
Силер эч качан Индиянын аялдарындай тактыкты таба албайсыңар.
Акыркы миллиметр карышына чейин,
алар мешти жасай алышат.
Күнүнө эки жолу күндүн энергиясы менен
60 тамак жасалат.
Бизде тиш доктур бар --
ал байбиче, сабатсыз, ал тиш доктур.
Ал чынында 7,000 баланын
тиштерин карайт.
Жыңайлак технологиясы:
1986-жыл -- бир дагы инженер, бир дагы архитектор ойлоп көрбөгөн --
чатырдан жаан суусун чогултууну, биз чогултабыз.
Аз гана суу текке коройт.
Бардык чатырлар жер астындагы
40,000 литрлик суу сактагычтарга туташтырылган,
ошентип суу коробойт.
Эгер 4 жылдык кургактыкка дуушар болсок, биздин кампус дале болсо суу менен камсыз болот,
анткени биз жаандын суусун чогултабыз.
Балдардын 60 пайызы мектепке барбайт,
себеби алар мал кайтарышы керек --
кой, эчкилер --
үй жумуштары --
Ошентип биз кечки мектеп ачууну ойлондук
кечкисин балдарды окутуш үчүн.
Тилониянын кечки мектеби ишке киргендиктен,
75,000ден ашуун балдар мектепте окушту.
Анткени ал баланын ыңгайлуулугуна карата болгон чара;
мугалимдикине эмес.
Бул мектептерден биз эмнени окутабыз?
Демократия, жарандуулук,
жериңдин өлчөмүн кантип өлчөө керек,
эгер камака алынсаң эмне кылуу керек,
үй жаныбарларың ооруп калса эмне кылууң керек.
Кечки мектептен мына ушуларды окутабыз.
Бардык мектептер күн энергиясы менен жарыкка ээ.
Ар бир 5 жыл сайын
шайлоо өткөрүп турабыз.
Алты жаштан он төрт жашка чейинки балдар
демократиялык процесске катыша алат,
алар премьер-министрди шайлашат.
Учурдагы премьер-министр 12 жашта.
Ал күндүзү 20 эчкини кайтарат,
кечкисин болсо премьер-министр.
Анын министрлери бар,
билим министри, энергия министри, саламаттык министри.
Иш жүзүндө алар көзөмөл жана башкарууну
7000 бала окуган 150 мектептин үстүнөн өткөрүшөт.
Премьер-министр кыз Дүйнөлүк Балдар Сыйлыгын 5 жыл мурун алган,
Швецияга барган.
Турмушунда биринчи жолу айылдан сыртка чыкканы.
Швецияны эч качан көргөн эмес.
Болуп жаткан нерселер аны тамшандырган эмес.
Иш чарага катышып жаткан, Швециянын Канайымы,
мага кайрылып, "Бул кыздан сурап бересизби өзүнө ишенүү сезимин кайдан алган?
Ал болгону 12 жашта,
бирок аны эч нерсе тамшандырбады, таңгалдырбады."
Канайымдын сол тарабында турган ал кыз,
канайымдын көзүнө тик карап жана мага кайрылып,
"Бул кишиге кичи пейилдикке айтып коюңузчу, мен премьер-министрмин" деди.
(Каткырык)
(Кол чабуулар)
Сабатсыздыктын пайыздык көрсөткүчтөрү жогору аймактарда
биз куурчак театрын колдонобуз.
Куурчак театры аркылуу биз баарлашабыз.
Мына бул Жохим Чача
ал 300 жашта.
Ал менин психоаналитигим. Ал менин мугалимим.
Ал менин доктурум. Ал менин жактоочум.
Ал менин донорум.
Ал чынында акча табат,
менин талаштарымды чечет.
Ал айылдагы көйгөйлөрүмдү чечет.
Айылда кандайдыр бир талаш болсо,
мектепке келгендердин саны азайса
жана мугалим менен ата-энелер ортосунда тартышуу болсо,
куурчак мугалим менен ата-энени айыл тургундарынын алдына чакырат
жана "Кол алышкыла.
Сабакка катыш азайбашы керек." дейт.
Бул куурчактар
Дүйнөлүк Банктын отчётторун кайрадан иштетүүдөн алынган кагаздан жасалган.
(Каткырык)
(Кол чабуулар)
Ошентип децентралдаштырылган, жеңилдетилген ыкмада
айылдарды күн энергиясы менен камсыздоону
бүткүл Индия боюнча таркаттык
Ладахтан баштап Бутанга чейинки --
айылдар күн энергиясы менен камсыздалды
окуудан өткөн адамдар тарабынан.
Биз Ладахка барып,
бир айымдан сурадык --
минус 40 сууктун күнү, силер чатырдан эшикке чыгууга мажбурсуңар,
анткени чыгууга жол жок, бардык тарапты кар басып салган
анан бул айымдан сурадык,
"Күн энергиясынан тапкан
пайдаңар кандай болду?"
Ал 1 мүнөткө ойлонуп туруп,
"Кыштын күнү жолдошумдун жүзүн биринчи жолу көрө алганым", деп жооп берди.
(Каткырык)
Афганистанга бардык.
Индиядан алган бир сабагыбыз
эркектерди окутуу мүмкүн эмес эле.
(Каткырык)
Эркектер тынчтана албайт,
эркектердин амбициясы жогору,
эркектер токтогус кыймылдуу,
жана дагы баары күбөлүк алгысы келет.
(Каткырык)
Бул дүйнө жүзү боюнча таркаган көрүнүш
эркектер күбөлүк алууну каалашат.
Эмне үчүн? Анткени алар айылдан кетип
шаардан жумуш издешет.
Биз укмуштуудай чечимге келдик:
улгайып калган апаларды окутуу.
Пикир алмашуунун эң мыкты ыкмасы
бүгүн дүйнөдө кайсы?
Сыналгы? Жок.
Телеграф? Жок.
Телефон? Жок.
Аял кишиге кабар айтыңыз.
(Каткырык)
(Кол чабуулар)
Ошентип биз биринчи жолу Афганистанга бардык,
биз үч аялды тандап
айттык: "Биз буларды Индияга алып кетүүнү каалайбыз" деп.
Алар "бул мүмкүн эмес. Алар жада калса бөлмөлөрүнөн чыкпайт,
а силер аларды Индияга алып кетебиз дейсиңер" дешти.
Анда мен "Эпке келем, алардын күйөөлөрүн дагы алып кетебиз" дедим.
Ошентип күйөөлөрүн дагы кошо алып жөнөдүк.
Албетте, аялдар эркектерге караганда кыйла акылдуу болушту.
Алты ай ичинде,
бул аялдар кандай өзгөрүштү?
Жаңдоо тили.
Силер жазма сөз тандабайсыздар.
Силер оозеки сөз тандабайсыздар.
Силер жаңдоо тилин колдоносуздар.
Алты ай ичинде
алар күн энергиясы боюнча инженер болушат.
Алар кайтып барып өзүлөрүнүн айылдарын күн энергиясы менен камсыздайт.
Бул айым кайтып барып
эң биринчи айылды күн энергиясы менен камсыздады,
окутууну уюштуруп --
Афганистандагы эң биринчи айыл күн энергиясы менен камсыздандарылды
ушул үч аял тарабынан.
Бул айым
өзгөчө байбиче.
55 жашта, Афганистанда 200 үйдү күн энергиясы менен камсыздады.
Алардын иши ураган жок.
Ал чынында Афганистандын инженерия бөлүмүнө барып
бөлүм башчысына
алмашып туруучу ток менен туруктуу токтун айырмасын түшүндүрдү.
Ал муну билген эмес.
Жанагы 3 аял 27 аялды окутушту
жана Афганистандын 100 айылын күн энергиясы менен камсыздашты.
Африкага барып,
дал ушундай нерселерди жасадык.
Столду тегеректеп отурган айымдар сегиз, тогуз мамлекеттен келген,
бири-бири менен бир дагы сөз түшүнбөй туруп пикир алмашууда,
ар кайсы тилде сүйлөгөндүктөн.
Бирок алардын жаңдашып-ымдашып сүйлөшүүсү мыкты.
Алар бири-бири менен сүйлөшүү аркылуу
күн энергиясы боюнча инженер болуп жатышыт.
Мен Сиерра Леонага барганда,
түн ичинде бир министр унаасын айдап
айыл жанынан өтүп бараткан болот.
Айыл ичине кайрылып кирип, "Окуянын таржымалы кандай?"
Алар, "Бул эки байбиче ..."
"Байбичелер?" Министр укканына ишене албады.
"Алар кайда барды?" "Индияга барып келишти."
Президенттин өзүнө барып,
министр, "Сиерра Леонада күн энергиясы менен камсыздалган айыл бар экенин билесизби?"
Президент, "Жок" деп жооп берет. Байбичелер менен жолугушууга министрлердин көбү эртеси күнү жөнөшөт.
"Мына ушундай окуя".
Ал мени чакыртып алып, "150 байбичени окутуп бере аласызбы?" деп суроо узатты.
Мен, "мырза Президент, мен окута албайм.
Бирок байбичелер окута алат" дедим.
Ошентип ал мага Сиерра Леонада биринчи Жыңайлактар окутуу борборун куруп берди.
Сиерра Леонада ушинтип 150 байбиче окуудан өттү.
Гамбия:
Гамбияга байбиче тандоого бардык.
Бул айылга бардык.
Мен билгем кандай айымды тандоону.
Коомчулук чогулуп, "Бул эки айымды алып кетиңиздер" деди.
Мен, "жок, мен бул айымды алып кетем" дедим.
Алар, "Эмнеге? Ал тил билбейт. Сиз аны тааныбайсыз" дешти.
"Мага анын жаңдашуу тили жакты. Мага анын сүйлөгөнү жакты" дедим.
"Жолдошу татаал киши, мүмкүн эмес."
Жолдошун чакырттык, жолдошу -
өпкөлөнгөн, саясатчы, колунда чөнтөк телефон кармаган - келип, "болбойт" деди.
"Эмне үчүн болбойт?" "Карасаң, кандай сулуу аял."
"Ооба, ал абдан сулуу" дедим.
"Индиялык бир эркекке кетип калса, эмне кылам?"
Анын корккону ошол болчу.
"Ал бактылуу болот. Ал сага телефон чалып турат" дедим.
Ал байбиче катары кетип
жолборс болуп кайтты.
Ал учактан түшүп
пресса менен мурдатан бери сүйлөшүп жүргөнсүп сүйлөштү.
Ал улуттук прессаны жайкап,
жылдыз болгон.
Алты айдан кийин барганымда, "жолдошуң кайда?" десем.
"Жүрөт го бир жерде. Не мааниси бар" деп койду.
(Каткырык)
Ийгилик окуясы.
(Каткырык)
(Кол чабуулар)
Аяктаар алдында
чечимди сырттан издөөнүн кажети жок дейм.
Чечимдерди ич арадан издегиле.
Маңдайыңардагы кишилерден кандай чечим болоорун уккула.
Алар дүйнө жүзү боюнча бар.
Кам санабаңыздар.
Дүйнөлүк Банкты укпагыла, жергиликтүү кишилерди уккула.
Дүйнө жүзү боюнча чечимдин ээлери ошол адамдар.
Махатма Гандинин учкул кеби менен бүтүргүм келип турат.
"Башында алар камаарабайт,
анан шылдыңдайт,
андан соң күрөшөт,
акыры сиз жеңесиз."
Ыракмат.
(Кол чабуулар)
Менин 3 мүнөтүм баштала элекби?
Крис Андерсон: Жок, сиз 3 мүнөттү баштай албайсыз.
3 мүноттү жокка салгыла, бул туура эмес.
Ох, бул жака чыгыш абдан кыйын болуп жатат.
Мен толкунданып жатам деген мааниде.
Бирок беш жума мурункудай эмес.
Беш жума мурун мен буткул жамбаш сөөк алмаштыруу операциясынан өттүм.
Бул кандай операция экенин билесиңерби?
Элект араа, дрель, абдан жаман.
Эгер Дэвид Болински болбосоңор гана, ага мунун баары чындык жана сулуулук.
Туура, Дэвид, эгер бул сенин жамбашың болбосо, бул чындык жана сулуулук.
Баары бир, бул иш боюнча мен көп билем.
Ошондуктан Крис ал жөнүндө айтып берүүгө чакырды.
Бирок ага чейин силер мен жөнүндө эки нерсени билишиңер керек.
Эки гана нерсе.
Мен Канададанмын жана жети баланын эң кичүүсүмүн.
Азыр, бизде Канадада сонун ден соолук сактоо системабыз бар.
Ал жаңы жамбаш сөөктү акысыз алганды билдирет.
Жети баланын кичүүсү болуп,
мен эч качан эч нерседе биринчи болгон эмесмин. Түшүндүнөрбү?
Менин жамбаш сөөгүм бир нече жылдан бери ооруп журчу.
Аягында мен докторго бардым, акысыз докторго,
ал мени ортопердиялык операцияга жөнөттү, ал дагы акысыз.
Ал хирургду мен 10 айдан кийин көрдүм, кичине жетпей 1 жыл.
Акысыздыктын баасы ушундай.
Мен хирургга жолугуп, рентген нурларынан өткөндөн кийин,
сүрөттөрдү карап, билесиңерби,
мен дагы менин жамбашым жаман экенин түшүндүм.
Мен маркетингде иштегениме карайбай.
Ошентип, ал "Эллисон, биз сага операция кылабыз,
Мен сенин жамбаш сөөгүндү толук алмаштырам. Бирок 18 ай күтөсүн" деди.
Дагы 18 ай.
Мен 10 ай күттүм, дагы 18 ай күтүшүм керек.
Билесиңерби, абдан узак күтүү, мен
TED жөнүндө ойлонуп баштадым.
Бул TED ге менде жаңы жамбаш ала албайм,
Мен Африкадагы TEDGlobal га ала албайм.
TED2008 ге да ала албайм.
Мен дагы эле ооруп жаткан жамбаш менен жүрмөк элем. Бул абдан капалантат эле.
Ошентип, мен хирургдан чыгып, даарыкананын ичинде басып жүрдүм,
Ушул жерден мага ой келди.
Жети баланын эң кичүүсү биринчи орунда болуш керек.
Ооба.
Билесиңерби, бул кандай канадалыктарга окшош эмес?
Биз башкача ойлонобуз.
Биз бул жөнүндө сүйлөшпөйбүз, ойлоп да койбойбуз.
Биз чет өлкөдө жүргөндө, кийинкидей бири бирибизди табабыз.
"Сизден кийин." "Жок, жок. Сизден кийин"
Хей, сиз Канададансызбы? О, мен дагы! Кандайсың?"
"Жакшы. Абдан жакшы".
Жок. Мен тизмеден бирөөнүн астында туруп калайын деп ойлонгон жокмун.
Дагы бир 70-жылдагы чал мүмкүн болгондур,
аягып, кайра гольф ойноюн, же бакчада иштөонү каалап жүргөн.
Жок, жок. Тизмеде биринчи гана.
Ошентип, мен басып жүрүп, ооруп жаткан жамбашым менен,
белги издеп жүрдүм.
Анан таптым ал белгини.
Даарыкананын дүкөнүндө жарыяны көрө калдым.
"Волонтерлор керек" деген. Хмм.
Алар мени күттүрбөй эле алышты.
Эч мен жөнүндө маалымат сурабай эле алышты.
Буларга абдан волонтерлор керек болчу,
анткени бул жердеги волонтерлордун орточо жашы 75.
Ооба, аларга жаш адамдар керектелип жатышкан.
Кийинки нерсе, мен волонтерлордун көк жилетин кийип алдым,
Мага фотосу менен күбөлүк беришти, 89-жаштагы менин башчым мени үйрөттү кантип иштөөгө.
Мен жалгыз иштеп жаттым.
Аб бир жума күнү эрте менен, мен ал дүкөндө болчуумун.
Чек берип жатканда,
Мен кокус сурайм "Иштериңиз кандай?"
Анан "Мен жамбаш сөөктү алмаштырам, 18 айдан кийин,
Бул оору бүтсө абдан сонун болот эле. Оох!"
Даарыкананын баардык иштөөчүлөрү байкуш, жаңы волонтер жөнүндө билишти.
Кийинки хирург менен жолугушуу, кокустан,
дүкөнгө орношуудан кийин көп өтпөй эле болду.
Жолугушууда мен көк жилетим, күбөлүгүм менен бардым.
Аларды хирург отурган стулга ыргытып койдум.
Ал кирип келгенде,
ал аларды көрдү деп айта алам.
Бир нече убакыттын ичинде, мага операцияны кийинки жумага коюшту.
жана абдан көп Петросеттин рецептин беришти.
Ушактар боюнча, менин волонтер катары иштегеним,
тизмедеги биринчи болгонума шарт берди деп уктум.
Билесиңерби, мен ага уялган жокмун.
Эки себеп бар.
Биринчиден, мен жаңы жамбашымды жакшы сактайм,
экинчиден, мен волонтерлукту таштабайм.
Булар мени бир нерсени түшүнгөнгө алып келди:
Эгер Канаданын тургуну системаны алдайм десе дагы,
ал коомго жардам берүү жолу менен кылат.
Изилдөөчүлөр болуп биз белгилүү бир мүмкүнчүлүктөрүбүздү жана максаттарыбызды жетиш үчүн
чексиз каражаттарды адатынча пайдаланабыз.
Бул илими прогресс үчүн
же мүмкүнчүлүктөрдү изилдөө үчүн зарыл.
Бирок ошондон жараткан ийгиликсиз шарттарда
дүйнөнүн абдан кичинекей бөлүгү гана
чындыгында ушул илимий ачууда катыша алат
же ошо технологиядан пайда ала алат.
Ушуну таптакыр өзгөртүү
жана элдин бир далай
көбүрөөк процентине
технологиянын эшигин ачууга
жөнөкөй мүмкүнчүлүктү көрүү
менин изилдөөмө дем берет.
Азыр мен силерге эки жакында белгилүү болгон
видеолорду көрсөткөнү жатам.
Алар ушу философиямды ишке ашырууну көрсөтүшөт.
Алар чындыгында Nintendo Wii Remote контроллерди пайдаланат.
Ошо аспап жөнүндө укпагандарга түшүндүрөм,
бул 40 доллар турган видео оюн контроллери.
Негизинен аракет сенсор мүмкүнчүлүгү жарнамаланат.
Аны теннис ракеткадай же бейсбол калтектей колдонсоңор болот.
Бирок мен башка өзгөчөлүгүнө кызыгам -
ошо контроллердин учунда башкаларга караганда
жогору өндүрүмдүү инфра-кызыл камерасы бар.
Пайдасын көрүш үчүн мен азыр эки видеолорду силерге көрсөткөнү жатам.
Мына менин проектор менен орнотолгон компьютер,
анын үстүндө Wii Remote турат.
Мисалы, силер көп акча жок окуу жайда иштесеңер,
көпчүлүгү ушундай деп ойлойм,
же офисте иштейсиңер жана силерге
интерактивдуу такта керек.
Ушундай такталар эки-үч миң доллар турат.
Ошону Wii Remote контроллер менен
жасаганды силерге көрсөткөнү жатам.
Эми ошого дагы бир жабдуу керек.
Бул инфра-кызыл калем.
Ушундай калемди өзүңөр жасаганга чамалуу беш доллар эле керек.
Ага мисалы Radio Shack электротехника дүкөндө детальдарды сатып ала аласыңар.
Батарейкасы, кнопкасы жана инфра-кызыл LED Жарык Чыгаруу Диоду бар.
Cилерге азыр көрүнбөйт,
бирок кнопкасын басканда ал иштей баштайт.
Анда азыр программамды аракетке келтирcем,
камерасы инфра-кызыл чекитти көрөт.
Ошентип камеранын пиксель чекиттерди проектордун пиксельдерге
регистрациялайм. Эми бул класс такта болуп калды.
(Кол чабуулар)
Мына ушентип 50 доллар турган жабдуулар менен класс тактаны кылай аласыңар.
Бул Adobe Photoshop программасы.
(Кол чабуулар)
Ыракмат.
(Күлкү)
Ошону кылыш үчүн программамды веб-сайтымга салдым.
Ар кимге аны акысыз копиялууга уруксат берем.
Проектимди жарыялгандан үч айдан кийин
ошо программам жарым миллион жолу копияланган.
Ошентип эми мугалимдер жана студенттер
бүткүл дүйнөдө аны пайдаланат.
(Кол чабуулар)
Тез эле белгилеп кетем -
ошо 50 доллар жолунун кичине кемчиликтери бар.
Бирок ал ошо 80 процент жумушту
бир эле процент баасы менен аткарат.
Камеранын көп чекит көрүү функциясы
бул анын башка сонун нерсеси.
Ошо менен тактанын мульти-тач функциясы да бар.
(Кол чабуулар)
Экинчи демонстрация үчүн Wii Remote контроллерди
телевизордун жанында койдум.
Азыр анын учу экранга карабай тескери
экрандан ушу жерге карайт.
Бул эмне үчүн кызыктуу?
Мисалы силер коопсуздук көз айнекти,
эки инфра-кызыл чекиттерди бекитип, кийгизсеңер
ушу чекиттер башынын жакындатылган
орунду компьютерге жиберет.
Жана азыр менин башка программам иштеп жатат,
ал бир нече асма буюмдары менен
үч өлчөмдүү бөлмөнү көрсөтөт.
Азыр видео оюндардай бөлмөнү көрө жатасыңар
ал кичине үч өлчөмдүүдөй көрүнөт,
Бирок негизинен сүрөтү жалпак
жана экрандын тегиздикке байланышкан.
Бирок баш байкоону аракетке келтирсек
ал баш аракетке туура келе баштап
компьютер экрандын сүрөттү өзгөртө алат.
Канакей кайта көрөлү.
(Күлкү)
(Кол чабуулар)
Ошондон видео оюн жасоочулардын коому
абдан таң калган экен.
(Күлкү)
Анткени Nintendo Wii бар болсо
бул кошумча 10 доллар эле.
Ошо технология менен оюндарды күтүп турам.
Баса Луи Кастл мына ушу жерде биз менен отурат.
Өткөн жумада ал иштеген компаниясы,
эң чоң оюн өндүрүүчү компания Electronic Arts деген компания
май айында жаңы оюнду чыгарат. Ушундай баш байкоо
aнын жашырын функциясы болот.
Ошентип беш айдан азыраак лабораториямдын прототиптан
чоң коммерциялык продукт болуп калды.
(Кол чабуулар)
Ыракмат.
Бирок мага башка нерсе да
ушу эки продуктка бирдей кызыктуу.
Ошо продукттар боюнча кишилер кантип тапканы кызык экен.
YouTube сайты бир кишинин идеясын
бүткүл дүйнөгө таратканын жолу жана ылдамдыкты
чындыгында өзгөрткөн.
Элестеткиле, лаборяториямда видео камера менен изилдөө кылып жатам,
анан бир жумадан кийин миллион кишилер жумушумду көргөн.
Бир нече күндөн кийин бүткүл дүйнө жүзүнөн
инженердер, мугалимдер жана студенттер системамды
колдонуунун видеолорду YouTube сайтка коюу баштаган.
Ушундайдарды келечекте көбүрөөк көргөнгө ишенем.
Жана интернет менен видео таратууну
изилдөөчүлөр коому менен пайдаланууга ишенем.
Чоң ыракмат.
(Кол чабуулар)
Ошентип, математика – күчтүү тил болгону белгилүү болду.
Ал физика,
биология, экономиканын маңызына сиңди,
бирок гуманитардык илимдер жана тарыхка анча жайылган жок
Бул мүмкүн эмес,
адамзаттын аракеттерин эсептей албайсыз,
тарыхты өлчөй албайсыз деген ишеним бар деп ойлойм.
Бирок бул туура деп ойлобойм.
Мен сиздерге эмнеге ал андай деген бир нече мисал көрсөткүм келет.
Ошентип, кесиптешим Эрез жана мен төмөнкү фактка кайрылдык:
кылымдар менен айрылган эки король
таптакыр башка тилде сүйлөшөт.
Бул – таасирдүү тарыхый күч.
Англиянын королу Улуу Алфред
колдонгон сөз байлыгы жана грамматикасы
хип-хоптун королу Жей Зеттикинен таптакыр айырмаланып турат.
(Күлүү)
Азыр ушундай.
Убакыт өткөн сайын тил өзгөрөт жана бул таасирдүү күч.
Ошентип, Эрез жана мен бул тууралуу көбүрөөк билгибиз келди.
Ошентип, биз грамматиканын өзгөчө жобосу этиштин өткөн чакта жакталышына көнүл бурдук.
Сиз өткөндү белгилөө үчүн болгону этиштин аягына “ed” мүчөсүн жалгайсыз.
“Today I walk” ("Бүгүн сейилдеп атам"). “Yesterday I walked” ("Кечээ сеилдедим").
Бирок кээ бир этиштер – стандарттуу эмес.
“Yesterday I thought” ("Кечээ ойлондум").
Кызыктуусу,
туура эмес этиштер Алфред менен Жей Зеттин ортосундагы убакта көбүнчө туура болуп калышты.
Бул жерде көрүп тургандай, “to wed” – "үйлөнүү" этиши туура болуп калды.
Ошентип, Эрез жана мен 100 ашык туура эмес этиштердин
англис тилинин 12 кылымындагы тагдырына көз салдык,
жана иш жүзүндө бул татаал тарыхый өзгөрүүнү чагылдырган жөнөкөй математикалык модель
бар болгонун көрдүк,
тактап айтканда, кайсы бир этиш башка этишке караганда 100 эсе көбүрөөк колдонулса,
ал туура этишке айланып 10 эсе жай өзгөрөт.
Бул тарыхтын бөлүмү, бирок ал математикалык формада чагылдырылууда.
Эми математика кээ бир учурларда тарыхый күчтөрдү түшүндүрө алат
же түшүндүрүүнү сунуштайт.
Ошентип, бул жерде Стив Пинкер жана мен
өткөн эки кылымдагы согуштардын өлчөмүнө кайрылдык.
Иш жүзүндө белгилүү мыйзам ченемдүүлүк бар,
ага ылайык өлүм эсеби 100 эсе көп болгон согуштардын саны
10 эсе аз.
Ошентип, 30 согуштун өлүмдөрүнүн саны Алты күндүк согушундагыдай болгон,
бирок Биринчи дүйнөлүк согушундагыдай 100 эсе көп өлүмгө алып келген
4 согуш болгон.
Муну кандай тарыхый механизм жаратууда?
Мунун себеби эмнеде?
Ошентип, Стив жана мен, математикалык анализ жолу менен,
иш жүзүндө мунун түбүндө жөнөкөй кубулуш жатат деп ой жорудук,
ал мээбиздин ичинде.
Бул – абдан белгилүү өзгөчөлүк,
ага ылайык биз санды салыштырмалуу ыкмалар менен сезе билебиз --
жарыктын интенсивдүүлүгү же үндүн катуулугу сыяктуу сандар.
Мисалы, салгылашууга 10.000 жоокер жиберүү көптөй угулат.
Бул салыштырмалуу көп, эгер мурун 1.000 жоокер жиберсеңиз.
Бирок ал андай угулбайт,
ал салыштырмалуу жетишээрлик эмес, бул көп айырма жаратпайт,
эгер мурун 100.000 жоокер жиберсеңиз.
Ошентип, санды кабыл алган ыкмабызга жараша,
согуш созулса
жиберилген жоокерлердин жана курмандардын саны
арифметикалык прогрессия менен эмес --
10.000, 11.000, 12.000 --
геометриялык прогрессия менен – 10.000, анан 20.000, анан 40.000 болуп өсөт.
Жана биз мурун көргөн моделди мына бул түшүндүрөт.
Ошентип, математика жеке акылдын белгилүү өзгөчөлүгүн
кылымдар жана жер жүзү бою өнүккөн узак мөөнөттүү тарыхый модель менен
байланыштыра алат.
Ошентип бүгүн бул типтеги мисалдардын бир канчасы гана болсо,
кийинки оң жылдыкта алар көнүмүш болуп калат деп ойлойм.
Анын себеби – тарыхый жазуулар
санарип калыбына абдан тез темпте өткөрүлүп жатат.
Илгертен бери жазылган 130 миллиндой
китеп бар.
Google сыяктуу компаниялар
20 миллиондон ашык китепти санарип калыбына өткөрүштү.
Жана тарыхый материал санарип калыпта жеткиликтүү болгондо,
бул математикалык анализ менен
абдан тез жана оңой
тарых жана маданиятыбыздын тенденцияларын кароого мүмкүн кылат.
Ошентип, менимче, кийинки оң жылдыкта
табигый жана гуманитардык илимдер жакындашып биригип
адамзат тууралуу терең суроолорго жооп бере алышат.
Жана менимче, муну жасоо үчүн математика абдан таасирдүү күч болот.
Тарыхыбыздын жаңы тенденцияларын көрсөтүү,
кээде аларды түшүндүрүү,
жана балким келечекте боло турганды алдын ала айтууга мүмкүн болот.
Чоң ыракмат!
(Кол чабуулар)
Мен кайрымдуулук жөнүндө бул жерде исламдык көз караштан сүйлөп жатам,
а балким менин ыйманым да чынында эле толук борукердиктин
негизинде курулбаган болуп көрүнүшү мүмкүн.
Бирок айтылган сөз чынында эле борукердиктин негизинде курулган.
Биздин ыйык китебибиз, Куран, 114 бөлүктөн турат,
алардын ар бири "бисмилла" деген сөз менен башталат,
ал "Ырайымдуу жана Мээримдуу болгон Кудайдын аты менен" деген маанидеги сөз,
же, сэр Ричард Бертон,
жок, Елизавета Тейлорго үйлөнгөн Ричард Бертон эмес,
андан бир кылым мурун жашаган Ричард Бертон,
бүткүл дүйнөнү кыдырган саякатчы жана
ошондой эле көптөгөн адабий иштердин котормочусу,
аны мындай которот: "Мээрим кылуучу жана Мээримдүү боорукер Кудайдын аты менен".
Жана Куранда төмөнкүдөй айтылат - а бул болсо мусулмандар үчүн Кудайдын адамзатка болгон кайрылуусу болуп эсептелет -
Кудай, Мухаммед (САВ) пайгамбарга,
- биз аны (пайгамбарды) бүт болгон пайгамбарлардын акыркысы болгонуна ишенебиз,
алардын ичинде: Адамдан (АС) тартып, Нух (АС), Муса (АС), Ибрахим (АС),
Иса (АС) жана аягында да Мухаммед (САВ) -
айтат: "Биз сени, о Мухаммед,
бүткүл ааламдарга мээрим катары жөнөттүк".
Бүткүл адамзатка жана өзгөчө бизге, мусулмандарга,
Пайгамбарыбыздын (САВ) жолун карманууда максатыбыз бул
өзүбүздү эң жакшы түрдө Пайгамбарга (САВ) окшоштуру,
анан дагы Пайгамбар (САВ) бир сөзүндө айткандай
"Өзүңүздү Кудайдын сапаттары менен жакшылагыла".
Себеби Кудай өзүнүн эң алгачкы сапаты катары да боорукердикти белгилейт,
чынында да, Куран мындай айтылат "Кудай өзүнө боорукердикти шарт кылды",
же "Кудай өзүн мээрим аркылуу падышалыкка алып келди".
Ошондуктан, биздин максатыбыз мээримдүүлүктүн булагы болуу керек,
мээримдүүлүкту жандандыргандан, мээримдүүлүктү туткандардан,
сүйлөгөндөрдөн жана кылгандардан болуу керек.
Мунун баары жакшы,
бирок биз кайсы жерде жаңылып жатабыз,
жана дүйнөдө мээримдүүлүктүн жок болушунун себеби эмнеде?
Буга жооп бериш үчүн, биз руханий жолубузга кайрылабыз.
Ар бир диний традицияда ички жана сырткы деп айтылган жолдору бар,
же экзотерик (ачык) жана эзотерик (сырдуу) жолдору.
Исламдын эзотерик жолу көбүнчө Суфизм деген аты менен белгилүү, же тасаввуф, арабча.
Ошол усталар же чеберлер,
Суфизмдин руханий устаттары,
биздин Пайгамбарыбыздын (САВ) окуусуна жана өрнөктөрүнө кайрылышат,
алар болсо [окуусу жана өрнөктөрү] биздин проблемаларабыздын себептерин көрсөтөт.
Пайгамбар (САВ) башкарган салгылашуулардын бирисинде,
ал (САВ) жактоочуларына мындай дейт: "Биз кичинекей согуштан кайтып,
чоңураак согушка, чоңураак салгылашууга бара жатабыз".
Анда алар айтышат: "Кудайдын элчиси, биз согуштан чарчадык.
Кантип биз чоңураак согушка барышыбыз мүмкүн?"
Ал (САВ) мындай дейт: "Бул өзүбүз менен болгон согуш, менчилдигибизге каршы".
Адамзаттын кыйынчылыктары бүт эгоизмден туулат, мен дегенден.
Сиздерге жакшы эле белгилүү болгон, суфизмдин таанымал устаты, Руминин
мындай окуясы бар - бир киши досунун үйүнө барып,
эшигин кагат экен,
андан бир үн "Бул ким?" деп сурайт.
"Мен" [англисче "It's me"], адабийиреек тил менен айтканда, "Бул мен" деп жооп берет экен,
биз кээде англисче айткандай.
Үн болсо ага "Жогол!" дейт экен.
Көп жылдык машыгуудан, даярдануудан, изденүүдөн жана күрөштөн кийин,
ал киши кайра кайтып,
көбүрөөк токтоолук менен эшикти дагы бир жолу какканда,
ошол эле үн кайра "Ким бул?" деп сурайт экен.
Анда ал "Бул сен, оо кыйнаган"
Ошол ан эшик ачылып, жанакы үн мындай дейт:
"Кир, себеби бул үйдө эки "Мен"ге орун жок".
эки чоң I, жок, бул көздөр [англисче eyes] эмес, эки Эго.
Бул Руминин окуялары руханий жолдун метафоралары.
Кудай болгон жерде экинчи эгонун болушу мүмкүн эмес,
ал болсо дагы Кудайдын Эгосу.
Бизде хадис кудси делген бир сабакта
Кудай айтат: "Менин кулум" же "Мен жараткан адам баласы
Мага эң жагымдуу болгон, Мен андан талап кылган
жол менен гана жакындай алат".
Араңарда иш берүүчүлөр бар болсо, мени жакшы түшүнүп жатышкандыр.
Сизге иштеген адамдардан эмненин аткарылышын сурасаңыз, ошонун жыйынтыгын күтөсүз,
Ал иш кылынган соң, үстүнө дагы кошумча иш берилиши мүмкүн,
а бирок эмне талап кылынган болсо, ал эч четке кагылбайт.
Анан дагы Кудай мындай дейт: «Менин кулдарым, алардан талап кылынгандан
дагы көпту аткарган сайын, Мага ошончолук жакындап," -
буга кошумча ишеним десек болсо керек,
- "аягында Менин сүйүүмө жетишишет.
Ошентип, Мен кулумду сүйгөндө" - Кудай айтат,
"Мен анын көргөн көздөрү,
уккан кулактары,
кармаган колдору,
жана баскан буттары,
жана түшүнгөн жүрөгү боломун"
Бул биздин Кудай менен болгон жакындашуубуз,
биздин сабагыбыз жана руханий жолубуздун, ыйманыбыздын максаты.
Мусулмандар Исаны (АС) суфизмдин устаты катары,
руханий жолго көп көңүл бурган, эң чоң пайгамбар катары билип таанышат.
Ал (АС) "Мен рухмун, мен жолмун" дегенде,
Мухаммед пайгамбар (САВ) "Ким мени көргөн болсо, ал Кудайды көргөн болот" деп айтканда,
Мунун себеби, алар Кудайдын эн жакын куралы болуп калгандыгында,
алар Кудайдын буусунун бир бөлүгү болуп калгандыгындан,
ошентип, Кудайдын максаты алар [пайгамбарлар] аркылуу өзүн көрсөтүү болгон,
алардын өз эргинен иш кылдыруу эмес.
Дүйнөдө мээримдүүлүк бар, ал биздин өзүбүздө.
Жалгыз керек болгон нерсе, өз эгобузду жолдон алып,
өз эгоизмибизди четке кагуу керек.
Мен ишенем, балким бул жердеги баарыңар, аз дегенде, көбүңүз
руханий бир "тажрыйба" деп аталган нерсени сезсеңиз керек
- бул, жашообуздагы бир учур, бир-эки секундка узаган, көп болсо бир мүнөткө,
ошондо биздин эгобуздун чектери өчүрүлөт.
Жана ошол мүнөттө сиздин сезимиңиз аалам менен,
о бир кумурадагы суу менен, ар бир адам менен бирге болот,
Жаратуучу менен бирге болот,
анан сиз бир күчтүн, коркуунун келишин сезесиз,
эң терең сүйүүнү, жошооңузда эч көрбөгөн
эң терең мээримдүүлүктү жана боорукердикти сезесиз.
Бул учур, Кудайдын бизге болгон белеги,
"мен, мен, мени, мени, мага, мага" дей беришибиздин чектерин
кыска мөөнөткө өчүрөтурган бир белек,
тескеринче, "мен" дебестен, Руминин окуясындагы адамдай болуп,
биз "О, мунун баары Сенсин" дейбиз.
Мунун баары Сенсин. Мунун бары бизбиз.
"Биз" жана "Мен" дегендин баары Сенин бөлүктөрүң.
Жаратуучу, бүт максаттар, жашообуздун булактары
жана саякатыбыздын аягы.
Анан дагы Сен биздин жүрөктөрүбүздү үзүүчүсүң.
Сен мындай затсын - баарыбыз Сага карай болушубуз керек, Сенин максатың атыңа жашайбыз,
Сенин максатың атыңа өлөбүз,
Сенин максатың атыңа биз кайрадан тирилтилебиз,
канчалык Сенин атыңа мээримдүү болгондубузга жараша.
Биздин бүгүнкү кабарыбыз, бүгүнкү максатыбыз,
ушул жерде болгондордун
жана ушул Мээримдуулук хартиябыздын максаты – бул эстетуу.
Куран ар дайым бизди эстеп жүрүбүзгө чакырат, бир-бирибизди эстетишибизге,
себеби чындык билими ар бир адам баласында.
Баарыбыз муну билебиз.
Баарыбыз ага жетише алабыз.
Юнг муну "сокур сезим" деп айтышы мумкун эле.
Сокур сезим аркылуу, түштөрүңүздөрдө,
айтмакчы, түш, Куранда кичинекей өлүм,
убактылуу өлүм деп айтылат.
Уктап жатканда биз түштөрдү, ар кандай көрүнүштөрдү көрөбүз,
жадаганда, денебизден чыгып саякат кылабыз,
көбүбүз да сонун нерселерди көрөбүз.
Биз билген мейкиндик чектеринен ашкан,
биз билген убакыт чектеринен ашкан саякаттарды кылабыз.
Бирок мунун баары жалгыз гана биринчи аты Мээрим кылуучу, Мээримдүү
болгон Кудайды даңктоо үчүн.
Кудай, Бог, Аны биз эмне дебейли, Аллах, Рам, Ом,
Аны эмне деп атабайлы,
Ага жетүүнү,
Ал абсолюттук заттын орун алган жери,
Ал чексиз сүйүү, боорукердик жана мээримдүүлүк,
чекчиз билим жана акылмандуулук,
индустар аны "сатчидананда" дешет.
Тилдер айырмаланат,
бирок объект бир.
Руминин дагы бир окуясы бар,
үч адам жөнүндө – турк, араб,
жана, үчүнчүсүн унутуп калдым, бирок, жанылышбасам, малай болушу мүмкүн.
Бириси "ангорду" сурайт, мейли, аны англиялык деп коёлу,
бири "энебти" сурайт, дагы бири жүзүмдү сурайт.
Анан алар чырдашып, урушушат, себеби
бириси ангор каалайт, бириси энеб каалайт, бириси жүзүм каалайт,
талашкандары ар кайсы тилде башкача айтылганы менен,
бир гана нерсени түшүндүргөнүн билбестен чырдашышат.
Жалгыз гана бир абсолюттук чындык бар аныктоосу менен алсак,
бир гана абсолюттук зат бар аныктоосу менен алсак,
себеби абсолют, анын маанисине карасак, жалгыз дегенди билдирет,
чексиз жана бир.
Тиричиликтин абсолюттук топтоолушу,
сезимдин абсолюттук топтоолушу,
түшүүнүнүн; мээримдүүлүктүн жана сүйүүнүн чексиз оорундалышы
Кудайдын эң маанилүү касиеттерин аныктайт.
Ушул айтылгандар дагы
Адам болуунун биринчи касиеттери болууга тийиш.
Адамзатты баяндаган, балким биологиялык тараптан,
бул биздин психологиябыз,
а Кудай болсо, бизди руханий жактан, табиятыбыздан баяндайт.
Куранда айтылат, Ал периштерилерине кайрылып айтат:
"Мен Адамды (АС) топурактан жасап,
ага Өз рухумдан үйлөгөнүмдө,
ошондо силер ага таазим кылып, саламдашкыла".
Периштелер таазим кылышат, бирок кишинин денесине эмес,
кишинин рухуна.
Эмне учун? Себеби, рух, кишинин руху,
Кудай деминин бир бөлүгүн сүрөттөйт,
рухунун бир бөлүгүн сүрөттөйт.
Бул жөнүндө Инжилде дагы баяндалат,
мисалы, биз Кудайдын келепетинде жаратылгандыгыбыз туралуу үйрөтүүсү.
Кудайдын келбети кандай?
Кудайдын келбети бул абсолюттук маңыз,
чекчиз билүү, билим жана акылмандык,
чексиз мээримдүүлүк жана сүйүү.
Ошондуктан, биздин адам болушубуз үчүн,
мүмкүн болгон эң жогорку мазмундагы адам болуу үчүн,
мүмкүн болгон эң кубанычтуу абалда адам болуу учун
биз эң дурус түрдө,
бизде болгон Кудайд рухунун башкаруучусу болушубуз керек,
ошондой эле, өзүбүздө болгон жандык касиетти мыктылоого умтулуу,
тируу жандыктын, бытиенин (турмуштун) касиетин,
акылмандуулуктун, сезимдин, билүүнүн касиетин,
жана мээримдүү болуунун, сүйүмдүүлөрдүн касиетин.
Бул менин диний традициямдан түшүнгөнүм,
жана бул менин башка диний традицияларды окуп түшүнгөнүм,
ошондой эле, бул баарыбыз таяна турган жалпы бир платформа,
качан гана биз ошол платформага таянганыбызда,
мен ишенем, биз дүйнөнү кереметтендиришибиз мүмкүн.
Ошондой эле, менин жеке өз оюма караганда, биз жолдун четиндебиз,
жана сизге окшогон адамдардын жардамы жана катышуусу менен
Исаянын (АС) айткандарын ишке ашыралабыз.
Ал (АС) болсо келечекте бир убакытты алдын ала айткан,
ошол заманда адамдар кылычтарын сокого алмаштырышып,
согушту үйрөнбөстөн, эч согушушбайт экен.
Биз адам тарыхында башка эч шарт калбаган бир учурга келдик.
Биз милдеттүүбүз; биз өз эголорубузду азайтууга милдеттүүбүз,
ал жеке болобу, менчик болобу,
үй-бүлөлүк бу, же улуттук бу, башкарууга милдеттүүбүз,
анын баарын жалгыз гана Бирөөну даңктоого жумшашыбыз керек.
Ыракмат, Кудай жардам берсин.
(Кол чабуулар)
Көзүңөрдү жумуңуздар,
алаканыңарды жайгыла.
Эми элестетип көрүңүздөр, колуңарга эмне кармай аласыңар:
алма, мүмкүн өзүңөрдүн акча кабыңар.
Эми болсо көзүңөрдү ачыңыздар.
Кимдир бирөөнүн өмүрүн кармай алаар белеңер?
Силер көрүп турган ымыркай ара төрөлгөн.
Ал таттуу уйкуда эс алып жаткандай сезилет, чынында ал жашоо үчүн күрөшүүдө.
Анткени ал өз дене температурасын башкара албайт.
Бул ымыркай ушунчалык кичинекей
анын денесинде аны жылуу кармоо үчүн жетиштүү май жок.
Тилекке каршы, 20 миллион ымыркайлар
дүйнө жүзү боюнча ушундай төрөлүшөт.
Төрт миллион ымыркайлар жыл сайын көз жумат (каза болот).
Бирок чоңураак көйгөй - бул тирүү калгандары
катаал, өнөкөт оорулуу болуп чоңоюшат.
Ымыркайдын жашоосунун биринчи айында
анын жалгыз жумушу бул чоңоюу.
Эгер ал гипотермияга (дене температуранын төмөндүгү) дуушар болсо, анын дене мүчөлөрү нормалдуу жетиле албайт.
Бул саламаттыктын ар кыл көйгөйлөрүнө алып келет
диабет, жүрөк ооруларынан тартып
таанып-билүүнүн төмөндүгүнө чейинки.
Элестетсеңер: Бул көйгөйлөрдүн көбүн алдын алууга болмок
эгер ымыркайлар жылуулукта кармалган болсо.
Бул инкубатордун эң негизги функциясы.
Адатта инкубаторлор электр тогу менен иштейт
жана 20 миң доллар баада турат.
Демек, силер аларды өнүгүп келе жаткан мамлекеттердин айылдарынан таба албайсыңар.
Акырында, ата-энелер жергиликтүү чечимдерге келип токтошот
ымыркайдын денесин ысык суу куюлган шишелер менен таңуу,
же бул жакта көрсөтүлгөндөй жарык берүүчү шишелер астына ымыркайларды жаткыруу,
бул сыяктуу ыкмалар аз таасирге ээ жана кооптуу.
Бул сыяктуу жардамды мен өз көзүм менен көрүп келдим.
Менин Индияга тарткан биринчи сапарларымдын биринде бул жаш айым - Севитага учурадым.
Ал жаңыдан гана кичинекей Рани аттуу ымыркайын ара төрөгөн.
Ал ымыркайын эң жакынкы айылдык бейтапканага алып барган,
доктурдун сунушу Ранини
шаардык бейтапкананын инкубаторуна жайгаштыруу болгон.
Бирок ал бейтапкана төрт сааттык жолдо эле,
Севитанын ал жакка жетүү үчүн унаасы болгон эмес,
ошентип анын ымыркайы көз жумган.
Бул жана ушул сыяктуу окшош окуялардан таасирленип,
менин командам жана мен көйгөйдү жергиликтүү деңгээлде чечүү керектигин түшүндүк.
Ал нерсе электр тогу жок иштеген,
эне же аначы аял колдонуу үчүн жеңил,
үйдө төрөө мүмкүнчүлүгүн бергидей болуш керек.
Алып жүрүүгө жеңил,
стерилизацияланган жана бир нече бала үчүн колдонулгудай
жана абдан арзан баадагы нерсе болуш керек эле
20,000 долларга салыштырмалуу,
бул Кошмо Штаттардагы инкубатордун баасы.
Биз ойлоп тапкан нерсе мына бул.
Сиздер көрүп жаткан нерсе эч кандай инкубаторго окшобойт.
Бул нерсе ымыркай бала уктачу капка окшойт.
Муну толугу менен ача аласыңар. Бул сууну өткөрбөйт.
Ичинде эч тигиш жок, аны оңой эле стерилизацияласаңар болот.
Бирок сыйкырдын (сырдын) баары мына бул мом (воск) капта.
Бул фаза аралык которулуп туруучу материал.
Бул зат мом (воск) сыяктуу
адамдын 37 Цельсий даража температурасынын таасиринде эрүү чегине ээ.
Муну кадимки ысык суу менен эритсеңер болот,
ал эриген соң туруктуу бир температураны
төрт сааттан алты саатка чейин кармай алат,
убакыт өткөн соң кайрадан капты жылытып коюу жетиштүү.
Андан соң аны бул кичинекей чөнтөкчөгө салып коёсуңар,
ошентип ал жылуу микро чөйрөнү жаратат
ымыркай үчүн.
Жөнөкөй көрүнгөнү менен, биз ондон ашуун жолу
жер-жерлердин өзүнө барып доктур, энелер жана клиницисттер менен сүйлөшүп
бул нерсе чындап эле жергиликтүү коомчулуктун суроо-талабына жооп берээрин тастыктадык.
Биз бул продуктту Индияга 2010-жылы киргизүүнү пландап турабыз
биз 25 долларга барабар бааны мээлейбиз,
адаттагы инкубатордун баасынын
0,1 пайызынан төмөн.
Кийинки беш жыл ичинде биз үмүттөнөбүз
миллионго чукул баланын өмүрүн сактап калууга.
Бирок узак мөөнөттөгү социалдык таасири - калктын санынын өсүшүн токтотуу.
Бул карама-каршыдай сезилет,
бирок кичине балдардын өлүмүнүн кыскарышы менен
калктын саны дагы азаяры аныкталды,
анткени ата-энелер
балдарынын өлүмүн күтпөйт.
Биз үмүттөнөбүз Бөбөккө жылуу кучак
жана башка ушул сыяктуу жөнөкөй инновациялар
келечектеги технологиялардын өнүгүүсүнүн жаңы тенденцияларынан деп:
жөнөкөй, жергиликтүү, чамага ылайык
социалдык чоң таасирге ээ чечимдер.
Бул нерсени өнүктүрүүдө биз бир нече жөнөкөй принциптерди сактадык.
Биз чындап, акыркы кардарды түшүнүүгө аракет кылдык,
бул учурда Севита сыяктуу адамдарды.
Биз көйгөйдүн тамырын түшүнүүгө аракет кылдык
буга чейин колдонулуп келген нерселерди карабай.
Биз эң жөнөкөй чечүү жолун ойлондук
көйгөйдү чечүүнүн.
Бул ишти аткаруу менен, мен ишенем биз чындап технологияларды көпчүлүккө жеткире алабыз деп.
Жана дагы биз миллиондогон өмүрлөрдү дүйнө жүзү боюнча жөнөкөй жылуу кучак аркылуу сактай алабыз.
Бир нече жыл мурун
өзүмдү көнүмүш адат жашоомдо токтоп калгандай сездим.
Ошондо, улуу Америкалык философ -
Морган Спарлоктун кылган иштерин туурап,
жаңы нерсени 30 күндүн ичинде баштайын деп чечтим.
Бул ойдун мааниси абдан жөнөкөй.
Өзүңүздүн жашооңузду байыта турган бир нерсе жөнүндө ойлонуп,
ошону 30 күндүн ичинде ишке ашырганга аракет кылыңыз.
Байкап көрсө,
30 күндүн ичиндеги убакыт
жаңы адатты уйрөнүүгө же эски адаттан айрылууга туура келген мезгил экен -
мисалы, жаңылыктарды көрүүнү
жашооңуздан алып салуу.
Мен ушул 30 күндүк өзгөрүүнүн ичинде бир топ нерселерди үйрөндүм.
Биринчиден,
мурда айлар учуп, унутулса,
бир айдан кийин, ар бир маал эсте сакталып жатты.
Өзгөрүүнүн жаңы нерсеси катары, мен бир ай боюнча ар күнүмдү сүрөткө тарттым.
Ырас, кайсы жерде болгонум
жана эмне кылганым толугу менен эсимде болду.
Дагы байкап көрсөм,
30 күндүк өзгөрүүлөрүм канчалык кыйыныраак болгон сайын,
өзүмө ишеничим көбөйдү.
Компьютерден башы чыкпаган окумуш сөрөйдөн
жумушка ыракат алуу үчүн велосипед айдаган
адамга айландым.
Бул аз келгенсип, мен былтыр Килиманджаронун чокусуна чыктым,
ал Африкадагы эң бийик тоо болуп эсептелет.
Мен ушул 30 күндүк өзгөрүүлөргө чейин
мындай нерселерди такыр кылган эмесмин.
Менин көзүм жетти,
эгер бир нерсени абдан катуу кааласаңыз,
30 күндүн ичинде ар нерсени ишке ашырсаңыз болот экен.
Жашооңузда бир көркөм кара сөз жазгыңыз келди беле?
Ар жылы ноябрда,
он миңдеген адамдар
50 000 сөздөн турган чыгарманы 30 күндүн ичинде
башынан баштап жазганга аракет кылышат.
Ал үчүн бир айдын ичинде
күнүнө 1,667 сөз жазыш
керек экен.
Мен ошондой кылдым.
Баса, ийгиликтин сыры - баардык сөздөрдү
жазып бүтмөйүнчө, уктабаш керек.
Балким сиз уйкудан айрыласыз,
бирок көркөм кара сөзүңүздү бүтүрөсүз.
Эми менин китебим Американын улуу көркөм кара сөз чыгармасына киреби?
Жок. Мен аны бир айдын гана ичинде жаздым.
Ал абдан начар.
А бирок мындан ары, мисалы,
TED кечесинде Джон Ходжманды кезиксем,
"Мен компьютер адисимин"
деп айткаңга мажбур эмесмин.
Албетте эмесмин, бирок кааласам, "Мен жазуучумун" деп айтсам болот.
(Күлкү)
Дагы сизге айта турган акыркы сөзүм -
мен жаңы, туруктуу өзгөрүүлөрдү кылганда,
алар менин күнүмдүк адаттарыма
батыраак айланганын түшүндүм.
Чоң, шумдук өзгөрүүлөрдүн эч жаман нерсеси жок.
Чынында, алар абдан кызыктуу болушу мүмкүн.
Бирок алар ар дайым адаттарга айланаары күмөн.
Мен 30 күндүн ичинде шекер колдонбой калганда,
31-чи күн ушуга окшош болгон.
(Күлкү)
Анда эмесе менин суроом сизге мындай:
Сиз эмнени күтүп жатасыз?
Мен сизге кепилдик бере алам,
каалайсызбы же каалабайсызбы,
келе жаткан 30 күн дагы өтөт.
ошондуктан, ар дайым жасагыңыз келген
нерсе жөнүндө ойлонуп,
эмки 30 күндүн ичинде аны ишке
ашырганга аракет кылыңыз.
Ыракмат.
(Кол чабуу)
Мен бүгүн бул жерде Лакота жергесинде тартылган сүрөттөрүмдү көрсөтмөкчүмүн.
Көбүңүздөр Лакота тууралуу мурда уккансыздар,
же жок дегенде андан чоңураак уруулар топтору жөнүндө
мисалга, Сиу аттуу.
Лакота уруусу башка бир топ уруулардай эле өз жерлеринен көчүрүлүп
согуш абактарынын туткуну болуп калган
андай жерлер азыркы мезгилде резервация-корук деп аталат.
Pine Ridge (Пайн Ридж) аттуу резервациясы
бүгүнкү алып баруумдун темасы болот.
Бул резервация Түштүк Дакотанын Black Hills (Блэк Хилз) деген
жеринен болжол менен 120 км чакырым алыстыгында жайгашкан.
Ал жерди кээ бирде дагы
334 номериндеги Согуш Абагынын Туткуну деп аташат,
жана ушул жерде азыркы убакта Лакота уруусу жашайт.
Кана эмесе айткылачы, араңыздарда канчооңор AIM, башкача айтканда
Америкалык Түпкүлүктүү Калктын Кыймылы тууралуу уктуңуздар эле
же болбосо Russell Means (Рассел Минз) тууралуу,
же Leonard Peltier (Леонард Пелтиер) жөнүндө,
же Огалала уругунун бийликтегилер менен болгон тирешүүсүн
билсеңиздер анда сиздер Пайн Ридж бул
Америкадагы түпкүлүктүү элдин көйгөйлөрүн чечүү боюнча даана ортосу экендигин билесиздер.
Ошентип биздин бүгүнкү жолугушуубузда менден менин
Лакота калкы менен болгон карым-катнашым тууралуу сүйлөп берүүнү суранышкан,
а бирок чындыгында ушул жөнүндө сүйлөшүү мен үчүн абдан оор.
Анткени, эгер сиздер менин денемдин түсүн байкабай калсаңыздар,
анда караңыздар, мен ак кишимин,
анан бул жагдай Түпкүлүктүү калк резервациясында абдан чоң тоскоолдук болуп эсептелет.
Бүгүнкү менин сүрөттөрүмдө сиздер көп адамдарды көрөсүздөр,
ал кишилер менен мен аябай жакын мамилелерди түздүм жана алар мени бир туугандай кылып эле тозуп алышты.
Алар мени ага жана тайаке деп аташып
беш жыл бою кайра кайра үйлөрүнө чыкырып жатышты.
Бирок Пайн Риджде
мен ар дайым "Уасишу" деген ысым менен кала берем,
Уасишу Лакота тилиндеги сөз
жана ал түпкүлүктүү калк эмес дегенди билдирет,
Васишу деген сөздүн дагы бир котормосу
"өзүнө эттин эң сонун бөлүгүн алган адамды" билгизет.
Менин сөзүмдүн маңызы мына ушунда -
эттин эң сонун бөлүгүн алган адамда болмокчу.
Бул ач көздүктү билдирет.
Мына ушул аудиторияда олтургандарды карагылачы.
Биз мына Батыш Америкадагы жеке университеттеринде окуйбуз,
азыр олтурганыбыз болсо кызыл тукабадан жабылган олтургучтар
чөнтөктөрүбүздө тыйыныбыз жетиштүү.
Биздин жашоолорубузду карасаңыздар,
биз чындыгында эле
эттин эң сонун бөлүктөрүн алганбыз.
Келгилечи бүгүн бул сүрөттөргө көңүл буралы
көп нерселерге жетишсиз болгон адамдардын
өмүрлөрүн көрөлү,
аларды билели жана ал адамдардын беттерин көргөн сайын
бул жалаң гана Лакота калкынын элестери эмес,
бул баардык түпкүлүктүү калктын мүдөөсүн үчүн турган эл экендигин түшүнөлү.
Бул жөнөкөй кагаздын бетинде
мен көргөн тарых барактары
жана мен аны Лакота досторуман жана үй-бүлөмөн үйрөндүм.
Бул тарых барактары
сүйлөшүлгөн жана бузулган келишимдерге
согуш деп көз боемочулук болгон кыргын болгон окуялар менен белгилүү.
Мен 1824 жыл менен баштаймын.
Түпкүлүктүү калк менен иштөө деп белгилүү болгон бөлүм
Согуш Департаментинин карамагында ачылып,
баскынчылыктын баштапкы деңгээлин
Түпкүлүктүү калк менен боло турган кызматташтыкта белгилеп койгон.
1851 жыл:
Форд Ларами биринчи келишимине кол коюлган,
ал болсо Лакота Улутунун чек аралырын так белгилешкен.
Келишимге ылайык,
ошол жерлер эгемендүү улуттун жерлери деп эсептелет.
Эгер келишимдеги чек аралар ошол бойдон калганда -
жана ошол мыйзам негиздерине ылайык ошондой эле болушу абзел -
анда бүгүнкү күндөрү Кошмо Штаттары мындай болмок.
10 жылдан кийин,
Линкольн Президенти Homestead Act (Хоумстед Экт) аттуу мыйзамды чыгарат,
ага ылайык Түпкүлүктүү калктын жерлерине көптөгөн ак кишилер отурукташат.
1863:
Минесота жерлеринде Санти Сиу калкынын көтөрүлүшү
38 Сиу адамдарын асып өлтүрүү менен аяктап,
Ошол мезгилдеги Кошмо Штаттарынын эң чоң жазалоолорунан болот.
Бул жазалоо Линкольн Президентинин буйругу болгон да
ал эми ага чейин эки күн мурун
Линкольн укуктарды теңдетүүгө багытталган Emancipation Proclamation (Имансипейшн прокламейшн) аттуу мыйзамга кол койгон болчу.
1866 жылы трансматериктик темир жолун куруу -
жаңы заманы башталат.
Биз бул темир поездер үчүн жана ал жолдорду кыскартыш үчүн
жергиликтүү Лакота калкынын жерлерин тартып алдык.
Келишимдердин дээрлик баардыгы ыргытылган болчу.
Ошондуктан Лакота калкынын үч уруулары чогулуп Кызыл Булут аттуу башчынын астында
Кошмо Штаттардын аскер күчтөрүнө бир топ ирет чабуул жасап аларды утушат.
Мен ушул жерди кайталагым келет.
Лакота Кошмо Штат аскерлерин утат.
1868: Экинчи Форд Ларами келишими
Улуу Сиу Улутунун эгемендүүлүгүнө даана кепилдик берет
жана Лакота элинин Black Hills (Блэк Хилз) аттуу сыйык жерлерине ээ экендигин көрсөтөт.
Жана ошондой эле Кошмо Штат өкмөтү Лакота элине алардын жанында жайгашкан
штаттарындагы башка жерлер боюнча жана уучулук боюнча укуктарын берүүгө сөз берет.
Биз мындан ары Powder River (Паудер Ривер) аймагы
ак адамдардын баардыгына жабылат деген убада бердик.
Ошентип бул келишим
Кызыл Булут менен Сиу үчүн чоң утуш болду.
Чындыгында, Американын тарыхына таянсак жергиликтүү Америка
өкмөтү тарыхта бир гана жолу ушул согушта тынчтык сүйлөшүүлөрун жүргүзүп
душмандын баардык талаптарына баш ийген.
1869:
Трансматериктик темир жолунун салыныша аяктады.
Бул жол менен ары бери көп нерселер ташылып, алар менен кошо көптөгөн аңчылар да
жүргүнчү болушуп буфало, жапайы букаларга, аңчылык кылышып, букалар менен дүн сатуулук боюнча ишкердүүлүктү башташты,
жана аны менен бирдикте Сиу элинин азык-түлүк жана кийим-кечелер булактарын жойушту.
1871:
Түпкүлүктүү калк боюнча бөлүштүрүү актысы
бүтүн түпкүлүктүү калкты федералдык өкмөткө көз карандуу болгон чөлкөмдөргө айландырды.
Буга кошумча атайын аскердик буйрук чыгарылып
батыштык түпкүлүктүү калк резервациялардан тышка чыкпоого тыйуу салынат.
Бүтүндөй батыштык түпкүлүктүү калк ошол убакыттан баштап
азыркы заманга чейин согуштун абактарында калуудо.
1871 жылы биз ошондой эле
келишимдерди түзүү адатын токтоттук.
Анткени келишимдер боюнча уруулар эгемендүү улут катары жашашмак,
бирок биз болсо андайды каалабайт элек;
бизде башкача көз караштар бар болчу.
1874:
George Custer (Жорж Кастер) генералы Лакота жергесинде алтын кендери табылгандыгы тууралуу жарыя салып чыкты,
ал кендер өзгөчө Black Hills (Блэк Хилз) жергесинде болгону айтылды.
Алтындын бар экендиги Лакота улутунун айланасына ак адамдардын көптөгөн санда
көчүп келүүсүнө алып келди.
Кастер Конгресске атайын сунуш киргизет
ага ылайык Лакота менен болгон келишим
тез аранын ичинде токтотулуш кажети белгиленет.
1875: Лакота согушу башталат
анын негизги себеби болуп Форт Ларами келишиминин бузулушу болот.
1876:
Июль айынын 26сы
Лакота кыштагын чалгындоо аракетинде
Кастердин 7чи кавалерия бөлүгү талкаланат да
бул кармаш Little Big Horn (литл биг хорн) - Кичинекей Чоң Мүйүз атына конот.
1877:
Crazy Horse (крейзи хорз) аттуу Лакота элинин мыкты берени жана башчысы
Форт Робинзон жергесинде курчалат.
Кийинчерек ал түрмөдөн өлтүрүлөт.
Ошол эле 1877 жылы биз дагы бир амал таап
Форт Ларами келишдерин одоно буздук.
Биз Сиу башчыларына жана аттуу-баштууларына жаңы келишим тартууладык
ал келишим "сат же ачкалыкта кал" деген маанайда болгон.
Келишимге кол коюуу же болбосо урууң азык-түлүксүз калат деген шарттар коюлат.
Ал келишимдерге калктагы улуулардын 10 пайызы гана кол коет.
Форт Ларами келишимине ылайык
уруунун жок дегенде үчтөн же төрттөн бир бөлүгү
жерлерди берүү үкугуна ээ болгон.
Албетте келишимдеги бул берене жокко салынган.
1887: Dawes (Доуз) актысы.
Резервациядагы жерлерге болгон коомдук менчиктик аяктайт.
Резервациялар 160 акр өлчөмдөгү бөлүкчө жерлерине бөлүнүп
түпкүлүктүү калкка бөлүштүрүлөт жана
калган үлүш жерлердин баары жоюлат.
Ошентип, уруулар миллиондогон акр өлчөмдөгү жерлерден ажырайт.
Америкалык жерге болгон жеке менчик кыялдануу
ушундай амал жолу аркылуу келип
резервация жерлеринен эч нерсе калмайынча бөлүштүрүлө берген.
Биринчиден, көчүп келүү резервацияларды талкалаган,
жана аны андан ары бөлүштүрүп, майдалап сатуу
муундан муунга улана берген.
Көпчүлүк үлүш жерлер
жана резервациялардын чегинде жайгашкан көптөгөн жеке жерлер
азыркы убакта ак фермерлердин колунда.
Кайрадан жакшы жерлерге Уасишу ээ болду.
1890 жыл менин оюмча
бул слайттардын арасында эң маанилүү күн.
Бул жылы Wounded Knee (Вундид Нии) аттуу кандуу коогалаңы болгон.
Декабрдын 29нда
Америкалык аскерлер Вундид Нии булуңунда Сиу эли жайгашкан айылды курчоого алат
жана Big Foot (Биг Фуд) аттуу эл башчысы менен бирдикте
300дөй жергиликтүү калкты аёсуз өлтүрүшөт,
бул кандуу окуяда аскерлер жаңы куралды колдонушат
ал автоматтык октор менен атылган
Hotchkiss (Хотчкис) аттуу мылтыгы болгон.
Бул салгылашуу деп аталган өлтүрүүлөр үчүн
20 Конгресстик эрдик үчүн медалдар
7чи кавалериянын жоокерлерине берилген.
Бүгүнкү күндө,
салгылашуулардын арасындагы эң жогорку дэңгээлде ыйгарылган
бул медал чоң сыйлыктуу медал болуп эсептелет.
Мына ушул медалдардын көпчүлүгү
аялдар менен жаш балдарды ырайымсыз жок кылуу үчүн берилген
мындай сыймыка жетүү Биринчи Дүйнөлүк согушта да,
Экинчи Дүйнөлүк согушта да,
Корея, Вьетнам,
Ирак жана Афганистан согуштарында да болгон эмес.
Вундид Нии кандуу коогалаңы
түпкүлүктүү калктын согушунун аяктоосу деп эсептелет.
Мен кайсыл гана жактагы
Вундид Нииде каза тапкандардын жайларына барбайын,
мен ал жайларды
жалаң гана Лакота же Сиу элдердики эмес
бирок баардык түпкүлүктүү элдердин жайларындай көрөм.
Black Elk (Блэк Илк) аттуу ыйык киши айткан бир сөз бар,
"Ошондо эмне жок болуп, түгөнгөндүгүн
мен билбей калдым.
Азыркы карыган жашымда
артымды кылчайып караганымда
Баягы өтүп кеткен аялдар менен жаш балдардын
ар тарапта үйүлүп жаткан денелери
кадимки эле ийилген капчыгайды бойлоп
мен аларды көргөндө сайды көргөндөй болуп
алардын жаш көздөрү элесимде.
Ошол кандуу жерде дагы башка нерсе түбөлүко жок болгондугун көрөм
ал ажал октору менен кошо жерге көмүлгөн.
Ал адамдардын келечеке болгон тилектери жок болгон,
жана ал тилектер аябай сонун болгон."
Бүгүнкү күн менен
Түпкүлүктүү Америка Элинин тарыхында жаңы доор пайда болду.
Баардык нерселерди ченесе болот
Вундид Нии окуясына чейин жана андан кийин.
Анткени накта ошол учурда
Хотчкисс мылтыктарын мээлеп туруп
Америка өкмөтү түпкүлүктүү калктын укуктарына болгон көз карашын ачык көрсөткөн.
Анткени алар келишимдерден чарчаган.
Алар ыйык дөбөлөрдөн чарчаган.
Алар арбак бийлеринен чарчаган.
Иши кылса алар Сиу элинин келип чыккан баардык ыңгайсыздыктарга чарчаган.
Ошондуктан алар түпкүлүктүү калкка өзүлөрүнүн эрежелерин алып келишкен.
"Мындан ары силер Түпкүлүктүү калк - Indian (Индиан)" болосуңар деп,
мылтыктары менен жергиликтүү калкты мээлеп маселени чечишкен.
1900:
Америкадагы Түпкүлүктүү калктын саны эң төмөнкү дэңгээлге жетти -
250,000 ден аз болду,
салыштырып келгенде бул калк
1492 жылы 8 миллиондогон санды түзгөн.
Шумдук ылдамдыктагы көрсөткүч.
1980:
Америка тарыхындагы эң чоң убакытка созулган сот
Сиу улуту менен Америка Кошмо Штаттарынын ортосундагы мамилени
териштирип Американын Жогорку Соту тарабынан каралган.
Соттун чечими боюнча, Сиу элин резервация жерлерине көчүрүү
жана алардын жети миллион акр чакырымдагы жерлери
жер изилдөөчүлөр жана отурукташа турган көчмөндөр үчүн берилгени
Форд Ларами экинчи келишиминин шарттарынын одоно
бузулгандыгы тууралуу тыянак чыгарган.
Сотко ылайык
Блэк Хилз жерлери мыйзамсыз түрдө тартылып алынган
жана ал жерлердин алгачкы баасына пайыз кошулуп
Сиу улутуна толук бойдон төлөнүшү керек деген тыянак чыгарылат.
Блэк Хилз үчүн төлөнө турган акы катары
Сот 106 миллион гана долларды
Сиу улутуна берилсин деп чечим чыгарат.
Сиу эли ал акчадан баш тартат жана
"Блэк Хилз жерлери сатылбайт" деген ураан менен кала берет.
2010:
Бүгүнкү күндөгү Түпкүлүктүү калктын статистикасы,
Вундид Нии коогалаңынан бир кылым убакыттан кийин,
колониялык мурастын ачыка чыгышы,
зомбулуктап элди көчүрүү
жана келишимдердин одоно бузулган окуяларга бай болду.
Пайн Ридж Түпкүлүктүү калктын резервациясындагы жумушсуздук
85 жана 90 пайыз ортосунда белгиленет.
Америкадагы үй-жай менен камсыз кылуу кызматы жаңы үйлөрдү сала албайт,
ал эми азыркы турган турак жайлар акырындан кыйрап жатышат.
Көпчүлүк эл үй-жайсыз,
ал эми үйлөрү барлар чирип бара жаткан имараттарда
беш үй-бүлөөгө чейин жашашат.
Пайн Ридждеги 39 пайыз үйлөрүндө
свет жок.
Резервациядагы дээрлик 60 пайыз үйлөр
көк дат менен капталган.
Калктын 90 пайыздан көбү
федералдык дэңгээлдеги жакырчылыктан төмөн жашашат.
Пайн Ридждеги туберкулез оорусунун дэңгээли
болжол менен алганда Америкадагы орточу эсептен сегиз эсе көп.
Жаш балдардын өлүм дэңгээли
дүйнө жүзү боюнча эң жогору
жана Америкадагы орто эсептен үч эсе жогору турат.
Жыныстык органдардын шишик оорулары
Америкадагы орто эсептен беш эсе чоң.
Мектептердеги окууларды таштоо дэңгээли 70 пайызга чейин көтөрүлдү.
Мугалимдердин жумуштарынан кетиши дэңгээли
Америкадагы орто эсептен сегиз эсе чоң.
Көпчүлүк учурларда балдар чоң-ата жана чоң-энелердин колунда чоңоюшат
анткени ата-энелер, аракчылыктын айынан,
зордук зомбулук жана негизинен көңүлдөрү жоктугунан
балдарына тарбия берип чоңойта алышпайт.
40 жаштан жогору калктын 50 пайызы
диабет оорусуна чалдыгышкан.
Эркектердин жашоо узактыгы
46 жаш менен
48 жаштардын ортосу -
жана бул көрсөткүч
Афганистан жана Сомалия өлкөлөрүндөй.
Тукум курут кылуудагы акыркы кадамдын бири
баскын тарабынан
мындайча сүрөттөлөт,
"Жараткан, бул адамдар өзүлөрүнө эмне кылып жатышат?
Алар бири бирин өлтүрүп жатышат.
Алар өзүлөрүн өлтүрүп жатышат
биз болсо ошонун баарын карап турабыз."
Бул биздин Америка Кошмо Штаттарын кандайча ээлеп алганыбызды сүрөттөйт.
Маңдайга жазылган
тагдырдын түйшүгү.
Абактагы адамдар дагы эле
бул согуш абагында төрөлүшөт
ал эми сакчылар болсо эчак кетишкен.
Шилинген сөөктөрдүн калдыгы калган бул жерде
жиликтин ырас жактары желгенден кийин.
Көп замандар мурун,
бир топ окуялардын себеби
мага окшогон адамдардан, уасишу тарабынан келип чыккан,
алардын кызыкканы жергиликтүү калктын жериндеги жер менен суу
жана алтын болгон.
Ошол окуялардын уландысы
бүгүнкү күнгө чейин бүтө элек.
Ал окуяларга тиешебиз жок болгонубуз менен азыркы басымдуулук кылып турган коомчулук катары
1890 жылкы коогалаңы,
же болбосо 150 жыл мурунку келишимдердин бир нече ирет бузулганы,
сиздер үчүн төмөнкү суроолорду туудурбай койбойт,
жогоруда айтылган статистикалар боюнча кандай оюңар бар?
Бүгүнкү күндөрдү чагылдырган бул сүрөттөрдөгү
элдин эзилгендиги менен
азыркы айтылган тарыхтын кандай байланышы бар?
Бул тарыхтын канчалык өлчөмүн
бул биздин тарых деп моюнуңуздарга алаласыздар?
Бул айтылган тарыхта сиздин канчалык жоопкерчилигиңиз бар?
Бир нерсе кылса болот, абалды оңдосо болот деген ойлор мага бир нече жолу айтылган.
Мен да ойлойм абалды оңдош заман келди деп.
Анткени мен көп убакыт бою
көргөнүмө күбө болуп эле,
көргөнүмдү сүрөттөргө тартып эле жүрдүм.
Анткени бир чечимге келүү өткөн заманда калып калгандай сезилет.
Мага ал заманга барууга замандан заманга көчүп жүрүү
машинасы эле керек болуп калды.
Түпкүлүктүү калктын кыйналганын
чечүү оңой иштерден эмес.
Андай иш кадимки эле
Хаити элине жардам берүү же,
СПИД оорусунун бүтүшүнө, же ачкачылык менен күрөшүү сыяктуу гана эмес.
Ал маселени чечүү,
басымдуулук кылып турган коомчулук үчүн жөнөкөй эле
50 доллардык чекти берип коюуу эмес
же чиркөө жардамы аркылуу барып
үйлөрдү графити краскасы менен боёп кетүү эмес,
же кембагал үй-бүлөөдөн келип берилген
андан ары кийилбей кала турган кийимдерди берип коюуу эмес.
Биз эми кайсы жака бара жатабыз?
Караңгыда айла таппай калгандай олтура береликби?
Америка Кошмо Штаттары
күн сайын
одоно түрдө
1851 жана 1868 жылдардагы
Лакота менен болгон Форд Ларами келишимдерин бузуп келүүдө.
Бүгүнкү чакырыгым -
менин TED деги тилегим аркылуу айтылат:
Келишимди сыйлагыла.
Блэк Хилз жерлерин кайра кайтып бергиле.
Ал жерлерди эмне кыла тургандыгы Түпкүлүктүү калктын өзүнүн иши.
(Кол чабуулар)
