Sūpluok fizikai es asmu īsasaistejs ari cytur.
Eisteneibā, itūšaļt vaira taišni cytuos lītuos.
Vīna ir attuoluos attīceibys cylvāku volūdu vydā.
Profesionali viesturis volūdnīki ASV
i Vokoru Eiropā pa lelam rauga turētīs par gobolu
nu vyskaidom attuolom attīceibom; lelim grupiejumim,
cīši vacim grupiejumim,
vacuokim kai zynomuos volūdu saimis.
Jim tys napateik; Jī dūmoj, ka tei ir kaprize. 
Es nadūmoju, ka tai ir kaprize.
Ir nazcik genialu volūdnīku, puorsvorā krīvu,
kurī pi tuo struodoj Santafe Iņstitutā i Moskovā.
Es cīši grybātu redzēt, iz kureini tys nūvess.
Voi tys eistyn nūvess pī vīna prīškguojieja
pyrma kaidu 20—25 tyukstūšu godu?
I ka nu mes ītu vēļ tuoļuok pyrma ituo kūpeiguo prīškguojieja,
kod, drūsai viņ, beja daudzu volūdu sovstarpeiga konkureņce?
Cik tuoli paguotnē tys īt? 
Cik tuoli paguotnē īt myuslaiku volūda?
Cik daudzus dasmytus tyukstūšys godu tuoļā paguotnē tei īt?
Kriss Aņdersons: Jums ir nūjauta voi nūceja par tū, 
kaids ir atsacejums?
Marijs Gells-Manns: Es pasaceitu miniejumu, 
kai myuslaiku volūdom juobyut vacuokom
kai olu zeimiejumi, olu graviejumi i olu skuļpturom,
i daņču sūlim meikstajā muolā Vokoru Eiropys oluos
Oriņakys periodā pyrma kaidu 35 000 godu voi seņuok.
Es naspātu nūticēt, ka jī spieja tū vysu dareit, 
najādzūt myuslaiku volūdu.
Deļtuo es pīļaunu, kai patīsuo izceļsme ir vacuoka, 
mozuokais tikpoš vaca, kas zyn i vacuoka.
Nu tys nanūzeimoj, ka vysys, 
daudzys voi koč vairums
nu myuslaiku zynuomuos volūdys 
navarieja izaceļt, pīvadumam,
nū vīnys, kurei ir daudz jaunuoka, 
saceisim, 20 000 godu vaca
voi liedzeigai. Tū mes saucam par šaurū vītu.
K.A.: Filipam Aņdersonam varieja byut taisneiba.
Var byut, jius par tū zynat vaira kai kurs cyts.
Deļtuo tys ir gūds. Paļdis jums, Marij Gell-Mann.
(Publika plaukšynoj)
Tai, īsadūmojat, ka stuovat nazkur Amerikā iz ūļneicys,
i pi jums daīt japaņs i prosa:
„Atlaidit, kai sauc itū kvartalu?”
Jius atsokat: „Atlaidit. Nu, itei ir Oukstrita, tei ir Elmstrita.
Tei ir 26. sāta, tei — 27.”
„Lobi,” jis atsoka, „nu kai sauc itū kvartalu?”
Jius sokat: „Nu, kvartalim nav vuordu.
Vuordi ir ūļneicom; kvartali ir tik
vītys bez vuordim ūļneicu vydā.”
Jis nūīt drupeit apjucs i veilīs.
Niu īsadūmojat, ka stuovat iz ūļneicys nazkur Japanā,
jius pasagrīžat pret sūpluok cylvāku i vaicojat:
„Atlaidit, kai sauc itū ūļneicu?”
Jis atsoka: „Nu, itys ir 17. kvartals, itys — 16. kvartals.”
I jius atsokat: „Lobi, i kai sauc itū ūļneicu?”
I jis atsoka: „Nu, ūļneicom nav vuordu.
Vuordi ir kvartalim.
Pasaverit Google Maps. Vei, 14.,15., 16., 17., 18., 19. kvartals.
Vysim kvartalim ir vuordi.
Ūļneicys ir tik vītys bez vuordu kvartalu vydā.
I tod jius vaicojat: „Lobi, a kai tod jius zinit sovu sātys adresu?”
„Vīnkuorši,” jis atsoka, „itys ir ostoitais kvartals.
Es dzeivoju 17. kvartalā, sātā numer vīns.”
„Lobi,” jius sokat, „nu, īmūt pa apleicīni,
es īvāruoju, ka sātu numeri nav seceigi.”
Jis atsoka: „Skaidrys, ka ir. Tuos ir numerātys piec tū pastateišonys seceibys.
Pyrmuo kvartalā pastateituo sāta ir sāta numer vīns.
Ūtrei pastateituo sāta ir sāta numer div.
Treša ir sāta numer treis. Vīgli! Logiski!”
Deļtuo maņ pateik, kai myusim ir
reizem juobrauc iz ūtru pasauļa molu,
kab saprostu pījāmumus, kurūs mes seņuok nazynuojom
i saprostu, ka ari pretejais var byut pareizs.
Tai, pīvadumam, Kīnā uorsti tur,
ka jū dorbs ir ryupētīs, kab tu byutu vasals.
Deļtuo sevkuru mienesi, kurū asat vasals, jius jim moksuojot,
i, kod asat navasals, jums navajag jim moksuot, deļtuo ka jī nav kuorteigi darejuši
sovu dorbu. Jī teik bogotuoki, kod jius asat vasali, a na navasali.
(Plaukšīni)
Leluokajā daļā muzykys mes skaitam „vīns”
kai pyrmū sitīni, muzykaluos frazys suokys. Vīns, div, treis, četri.
Tok Vokoru Afrikys muzykā „vīns”
teik skaiteits par frazys beigom,
taipat kai atstarpe pyrma teikuma gola.
Tū var dzierdēt na tik frazejumā, bet taipat i tymā, kai jī skaita ritmu.
Div, treis, četri, vīns.
Taipat i itei karta ir preciza.
(Smīklys)
Ir sokamvuords, ka, vysleidz kaidu patīsu lītu jius pasaceitu par Indeju,
taipat i pretejais byus taisneiba.
Deļtuo naaizmierssim, vysleidza, voi TED voi vysur cytur,
kur var dzierdēt kaidys genialys idejis ir jums voi cytim,
taipat i preteijais var byut taisneiba.
Lels jums paļdis!
